ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
39Δ
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ν

ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως 
Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων (T.Ε.Α.Π.Α.Ε.)
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 571 
	της 24/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 183 ΤΗΣ 24/10/63).
Περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30.6.1956 συμβάσεως, "περί αεροπορικών συγκοινωνιών και κυρώσεως των υπ' αριθ. α)136/20.10.59, β)148/5.11.59, γ)166/18.12.59 και δ)52/4.4.60 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Την υπ' αριθ. 633/12.9.1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Συγκοινωνιών και της Εργασίας Υπουργών, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Σύστασις Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπό τον τίτλον "ΤΑΜΕΙΟΝ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ" αποκαλούμενον εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας, Ταμείον, εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις, περιοδικών παροχών (συντάξεων) εις τας συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος ησφαλισμένου πρόσωπα εν περιπτώσει αναπηρίας ή γήρατος ως και εις τα μέλη οικογενείας των εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  Ασφαλιστέα Πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-"1α.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως άπαντα τα 

Ελληνικής υπηκοότητος πρόσωπα τα παρέχοντα εξηρτημένην εργασίαν επ' αμοιβή εις οιανδήποτε αεροπορικήν επιχείρησιν εντός των ορίων της χώρας ή εν τη αλλοδαπή και όντα επί πλέον ησφαλισμένα εις οιονδήποτε οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως εν Ελλάδι.
  β.’τομα ως άνω υπηρετούντα εις αεροπορικάς επιχειρήσεις κατά την σύστασιν των Ταμείων και μη υπαχθέντα εις την ασφάλισιν αυτού, δύνανται να υπαχθώσι δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, καταβάλλοντες τας εισφοράς εργοδότου και εργαζομένων τας αντιστοιχούσας εις τας αποδοχάς του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 132/3050 της 2/20 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 752).
  2.Πρόσωπα μη κεκτημένα την Ελληνικήν υπηκοότητα (αλλοδαποί), παρέχοντα εξηρτημένην εργασίαν εντός των ορίων της Χώρας εις οιανδήποτε Αεροπορικήν Επιχείρησιν δύνανται να υπάγωνται τη αιτήσει των εις την ασφάλισιν του Ταμείου εφ' όσον και δι' όσον χρόνον υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α., εξομοιούμενα προς τους υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως ησφαλισμένους ως προς πάσας τας υποχρεώσεις και δικαιώματα έναντι του Ταμείου.
  3.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς την υπαγωγήν ή μη προσώπου τινός ή και κατηγορίας εις την ασφάλισιν του Ταμείου τούτου, αποφαίνεται ο Υπουργός Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και του παρά τω Υπουργείω Εργασίας λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  
(Αντί της σελ. 1335) Σελ. 1335(α)
Τεύχος 435-Σελ.37
  
Μέρος Α΄.
  Διοικητική και Οικονομική Οργάνωσις 
του Ταμείου
  Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου.
  α)Εκ του Προέδρου

  β)Εκ 2 Δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων 1 του Υπουργείου Εργασίας και εις του Υπουργείου Συγκοινωνιών (Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας).
  γ)Εκ 3 εκπροσώπων των ησφαλισμένων εξ ων εις να προέρχεται εκ της τάξεως των ιπταμένων. Εκ των ανωτέρω εις τουλάχιστον δέον να προέρχεται εκ της Ολυμπιακής Αεροπορίας.
  δ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των Εργοδοτών.
  ε)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοιν. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικώτερον δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεως των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδότου μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Α.Ε. Ολυμπιακής Αεροπορίας και της Ενώσεως Αεροπορικών Επιχειρήσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των οικείων Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν 
Σελ.1336(α) 
Τεύχος 435-Σελ.38

του".
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71013 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 327) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού, διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως, εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Σ. ή των ανωτέρω Επιτροπών δι' ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην εις τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής, αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβερνητικού Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ., τούτο δύναται ν' αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.


  
Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται ν' αναστέλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα Κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ.του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού, συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται ν' αναστέλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου , όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 949 της 15 Οκτ. /24 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 259).
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64, οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71013 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 327) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού της Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου.
  
8.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και προς ευρυθμοτέραν λειτουργίαν του Ταμείου, δύναται να συνιστώνται τριμελείς γνωμοδοτικαί επιτροπαί: α) Ασφαλιστικών θεμάτων και β) Οικονομικών θεμάτων εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ων έργον είναι η εξέτασις γενικών ή ειδικών θεμάτων παραπεμπομένων αυταίς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Των επιτροπών τούτων μετέχει ως εισηγητής, άνευ ψήφου ο Διευθυντής του Ταμείου. Χρέη γραμματέως των Επιτροπών εκτελεί ο γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου ή υπάλληλος του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η διαδικασία, ο τρόπος λήψεως αποφάσεων ως και παν πρόσφορον μέσον δια την ομαλήν λειτουργίαν τούτων ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου.
Κωλύματα διορισμού μελών παρά τω 
Διοικητικώ Συμβουλίω-Έκπτωσις
  ’ρθρ.5.-1.Δεν διορίζεται ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος να αναλάβη Δημόσιον λειτούργημα ή ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι ή ατιμωτικώ τινι πλημμελήματι.
  γ)Ο διατελών υπάλληλος του Ταμείου.
  δ)Ο μη έχων ή παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην εξελέγη ή διωρίσθη.
  2.Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσι του αξιώματός των αποφάσει του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση εκ περισσοτέρων των τριών συνεδριάσεων του Δ.Σ. ή των υπ' αυτού συνιστωμένων Επιτροπών άνευ αποχρώντος λόγου κρινομένου παρά τούτου κηρύσσεται έκπτωτον αποφάσει του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Δ.Σ. δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Θητεία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και οι αναπληρωταί τούτων διορίζονται επί τριετεί θητεία.
  2.Ληξάσης της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου παρατείνεται αύτη αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων τοιούτων ουχί όμως και πέραν του τριμήνου από της λήξεως της θητείας των.



(Αντί της σελ. 1337) Σελ.1337(α)
307-105
  
3.Τα εις αντικατάστασιν των εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων μελών διοριζόμενα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπιπτόντων ή αποχωρούντων μελών του Διοικ. Συμβουλίου.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει, μετ' έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού, ή τούτου κωλυομένου, του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου, ή ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης.
  3.Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και ώρα της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, εις α ο Πρόεδρος υποχρεούται να περιλάβη και τα θέματα τα υποδειχθέντα εις αυτόν εγγράφως παρά τριών τουλάχιστον μελών του Δ.Σ. τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  4.Εάν μέλος τι του Δ.Σ. κωλύεται να παραστή εις συνεδρίασιν, δέον όπως ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός αν έχη ειδοποιηθή η υπηρεσία του Ταμείου προηγουμένως, περί του κωλύματος, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  5.Το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματος τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει δύναται ομοφώνω αποφάσει του Δ.Σ. να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή εφ' όσον δεν αναγνωρίζεται, παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν ότι πρόκειται περί θέματος επειγούσης φύσεως.
  6.Αι ψηφοφορίαι του Δ.Σ. είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων, επενδύσεως κεφαλαίων ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Δ.Σ. 
  7.Κατά τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου ως εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  
  
  
  
  
Σελ.1338(α) 
  
  
8.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου, υπό του γραμματέως του Δ.Σ. συνοπτικά πρακτικά, άτινα καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και υπογράφονται παρά του Δ.Σ. υπό του Προέδρου, των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Δ.Σ. και του γραμματέως του Δ.Σ.
  9.Απαγορεύεται η υπό των μελών του Δ.Σ. ανακοίνωσις εις τρίτους των πρακτικών των συνεδριάσεων ως και των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω διαμειφθέντων.
  10.Περίληψις των πρακτικών του Δ.Σ. ως και αι υπό τούτου λαμβανόμεναι αποφάσεις δύνανται να ανακοινούνται μόνον αποφάσει του Δ.Σ.
  11.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπών ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ.
  Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  12.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου των πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν εκτός της περιπτώσεως καθ' ην το Δ.Σ. κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν του πρακτικού ως προς ωρισμένα θέματα.
  13.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Δ.Σ. τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού ως επίσης και παν έγγραφον γενικωτέρας σημασίας ληφθέν εις το Ταμείον κατά το μεσολαβήσαν από της παρελθούσης συνεδριάσεως διάστημα.
  14.Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής του Ταμείου εις το Δ.Σ. την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.




  
Αρμοδιότης Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  Ειδικώτερον:
  1)Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  2)Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου βάσει των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού.
  3)Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  4)Αποφασίζει περί της απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  5)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου και μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον.
  6)Εγκρίνει πάσαν δαπάνην, αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  7)Διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου.
  8)Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  Αρμοδιότης Προέδρου Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.9.-Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. 1)συγκαλεί το Δ.Σ. και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού, 2)επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του Δ.Σ. λαμβανομένων αποφάσεων δια του Διευθυντού του Ταμείου, 3)εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης αρχής και των Δικαστηρίων, 4)υπογράφει πάντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων ως και παν άλλο έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου. Δύναται όμως ο Πρόεδρος την υπογραφήν των εγγράφων εσωτερικής υπηρεσίας ν' αναθέση εις τον Διευθυντήν του Ταμείου δι' εγγράφου εντολής του.
  Αναπλήρωσις Προέδρου - Αντιπροέδρου
  ’ρθρ.10.-1.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Εις περίπτωσιν παραιτήσεως ή αποχωρήσεως του Αντιπροέδρου προ της λήξεως της θητείας του, εκλέγεται έτερος αντιπρόεδρος δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του παραιτηθέντος ή αποχωρήσαντος αντιπροέδρου.
  3.Δύναται δι' ειδικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου δια συγκεκριμένα θέματα να ανατίθεται εις έτερον μέλος του Δ.Σ. ή εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.
Καθήκοντα Γραμματέως Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.11.-Ο Γραμματεύς του Δ.Σ. τηρών συνοπτικά πρακτικά περί των συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων του Δ.Σ. καταχωρεί ταύτα εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και μεριμνά δια την επικύρωσιν και υπογραφήν των συμφώνως προς το άρθρ. 7 παρ. 8 του παρόντος.

Αποζημιώσεις μελών Διοικητικού Συμβουλίου 
Εισηγητού και Γραμματέως.
  ’ρθρ.12.-1.Εις τα μέλη του Δ.Σ., τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα αυτού παρέχεται δι' εκάστην συνεδρίασιν εις ην έλαβον μέρος αποζημίωσις ίση προς την κατά τας κειμένας διατάξεις οριζομένην εκάστοτε τοιαύτην δια του Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Εις τον Πρόεδρον και τον Γραμματέα του Δ.Σ. χορηγείται δια τας εκτός συνεδριάσεως παρεχομένας προσθέτους υπηρεσίας αυτών μηνιαία παγία αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην τοιαύτην δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δια τους Οργανισμούς Επικουρικής Ασφαλίσεως.
Εξελεγκτική Επιτροπή - Σύνθεσις και 
αποζημίωσις αυτής
  ’ρθρ.13.-1.Εν αρχή εκάστης χρήσεως ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως παρ' Επιτροπής εκ δύο Δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων ο εις του Υπουργείου Εργασίας και ο έτερος του Υπουργείου Συγκοινωνιών (Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας) και εκ δύο ησφαλισμένων διοριζομένων υπό του Υπουργού της Εργασίας.
  2.Εις τα εκ Δημοσίων υπαλλήλων μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής χορηγείται αποζημίωσις δι' εκάστην ελεγχομένην χρήσιν καθοριζομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας.
  3.Η επί της διαχειρίσεως του Ταμείου έκθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής υποβάλλεται εντός διμήνου εις το Υπουργείον Εργασίας και κοινοποιείται εις το Δ.Σ. του Ταμείου.
Λογιστική και Διαχειριστική Οργάνωσις 
του Ταμείου.
  ’ρθρ.14.-1.Η Οικονομική χρήσις του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το Ταμείον τηρεί πάντα τα εν τω από 2.3.1933 Ν.Δ/τι "περί λογιστικής λειτουργίας των Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεως" και ταις εκάστοτε επί τη βάσει του Δ/τος τούτου οδηγίαις του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενα σχετικά και ειδικά λογιστικά βιβλία.








(Αντί της σελ. 1338,01(α) Σελ.1338,01(β) 
Τεύχος 667-Σελ.127

Τρόπος και χρόνος συντάξεως του 
Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.15.-1.Το Δ.Σ. του Ταμείου εις το τέλος εκάστης χρήσεως εγκρίνει τον προϋπολογισμόν των εσόδων αφ' ενός και ασφαλιστικών δαπανών και παροχών αφ' ετέρου του Ταμείου της επομένης χρήσεως, καθ' ον τρόπον ορίζει το από 14.7.37 Β.Δ/μα "περί τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του προϋπολογισμού των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" και επί τη βάσει τούτου οδηγίαι της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Ο προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος παρά του Υπουργείου Εργασίας προϋπολογισμός αναγράφεται εις ίδιον βιβλίον το οποίον τηρείται υπό του Ταμείου.
Τρόπος και χρόνος συντάξεως απογραφής, 
Ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου.
  ’ρθρ.16.-1.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου καταχωρουμένη εις το τηρούμενον ήδη βιβλίον απογραφής.
  2.Βάσει των αποτελεσμάτων της απογραφής συντάσσονται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, ο Ισολογισμός και ο απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας.
  3.Ο ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται μετ' απολύτου σαφηνείας εις τρόπον ώστε ευχερώς και ασφαλώς να εξάγηται εξ αυτού η αληθής οικονομική κατάστασις του Ταμείου ως λεπτομερέστερον ορίζεται εις το από 3.3.39 Ν.Δ/μα "περί λογιστικής υπηρεσίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών" και τας επί τη βάσει τούτου σχετικάς οδηγίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Πληρωμαί του Ταμείου
  ’ρθρ.17.-Πληρωμαί του Ταμείου εξαιρέσει των τρεχουμένων μικροδαπανών ενεργούνται μέσω μιας των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δι' εντολών ή επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων αυτών και υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου.
  Ανάληψις χρηματικού ποσού δια την πληρωμήν δαπανών, εκ του τρεχουμένου παρά τη ορισθησομένη ως άνω Τραπέζη λογαριασμού ενεργείται δι' επιταγών υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου ή των νομίμων αναπληρωτών των.
  
Σελ.1338,02(β) 
Τεύχος 667-Σελ.128
  
Ταμειακή Υπηρεσία
  ’ρθρ.18.-"Η Ταμειακή Υπηρεσία διεξάγεται μέσω μιας των ανεγνωρισμένων Τραπεζών οριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δι' εντολών ή επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων των, υπογραφομένων παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Λογιστού του Ταμείου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  Δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να παραμείνη εις χείρας του εκτελούντος την Ταμειακήν Υπηρεσίαν ποσόν μέχρι 10.000 δραχμών επί αποδόσει λογαριασμού δια την ενέργειαν των αναγκαίων μικρών δαπανών του Ταμείου, ανανεούμενον άμα τη εξαντλήσει αυτού".
  Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 118 της 8/21 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 26).






  
"’ρθρον 19.
  Πόροι του Ταμείου.
  1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων οριζομένη εις 4% επί των αποδοχών αυτών κατά τα εν παραγράφω 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  β)Μηνιαία εισφορά των Αεροπορικών Επιχειρήσεων ή Εκμεταλλεύσεων (εργοδοτική εισφορά) οριζομένη εις 4% επί των αυτών ως άνω αποδοχών των παρ' αυταίς απασχολουμένων ησφαλισμένων.
  γ)Εφ' άπαξ εισφορά εκάστου ησφαλισμένου εκ δραχμών πεντακοσίων (500) καταβαλλομένη άμα τη εγγραφή του εις το Ταμείον τούτο.
  δ)Εφ' άπαξ εισφορά εκ δραχμών χιλίων (1.000) των εγγάμων ησφαλισμένων καταβαλλομένη εις δέκα (10) ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, της πρώτης τούτων καταβλητέας άμα τη υποβολή της περί αναγνωρίσεως του γάμου αιτήσεως. Η αίτησις δέον να υποβληθή εις το Ταμείον εντός τριμήνου προθεσμίας από της τελέσεως του γάμου δια τους ήδη άγαμους ησφαλισμένους ή από της εγγραφής εις το Ταμείον δια τους τελέσαντας γάμον προ ταύτης ή από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια τους ήδη εγγάμους ησφαλισμένων. Εκπρόθεσμος υποβολή της αιτήσεως, συνεπάγεται την καταβολήν της ανωτέρω εφ' άπαξ εισφοράς εντόκως προς 6% από της λήξεως της προθεσμίας μέχρι της υποβολής της αιτήσεως. Πάσαι αι μέχρι της ισχύος του παρόντος υποβληθείσαι αιτήσεις θεωρούνται εμπρόθεσμοι.
  ε)Πάσα πρόοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  στ)Οι τόκοι των κεφαλαίων και πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου.
  "ζ.Προκειμένου για τους ασφαλισμένους που υπάγονται στις διατάξεις των άρθρ. 5-10 του Νόμ. 1759/1988 οι εισφορές που ορίζονται στις προηγούμενες περιπτώσεις: α και β, διαμορφώνονται ως εξής;
  Από 1.5.1988 σε 6% αντίστοιχα.
  Από 1.1.1989 σε 7% αντίστοιχα.
  Από 1.1.1990 σε 8% αντίστοιχα.
  Από 1.1.1991 σε 9% αντίστοιχα".
  Η περίπτ. ζ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 1 της 132/487/23-28 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 225) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 320/27-4-89) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 3 αυτής αρχίζει από 1.5.1988.
  2.Η ως άνω εισφορά ησφαλισμένου θα παρακρατήται κατά την καταβολήν των αποδοχών υπό του εργοδότου, όστις τυγχάνει και υπόχρεως δια την απόδοσιν ταύτης εις το Ταμείον μετά της βαρυνούσης τούτον εισφοράς εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του επομένου της καταβολής των αποδοχών μηνός.
  3.Ως προς το καταβλητέο πρόσθετον τέλος δια την μη εμπρόθεσμον καταβολήν των εισφορών, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις δια το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  
"4.Δια τον υπολογισμόν των εισφορών λαμβάνονται υπόψει αι πάσης φύσεως αποδοχαί των ησφαλισμένων και μέχρι ποσού ίσου, κατ' ανώτατον όριον, προς το 30πλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου, ως τούτο καθορίζεται υπό της εκάστοτε ισχυούσης Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας.
  Όπου εν τω παρόντι Καταστατικώ αναφέρεται "τεκμαρταί αποδοχαί" νοούνται αι αποδοχαί της παρούσης παραγράφου".
  Η παρ. 4, όπως είχε τροποποιηθεί, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 357/22-29 Απρ. 1980, (ΦΕΚ Α΄ 99)
  5.Τα δώρα λόγω εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα ως και το επίδομα αδείας υπόκεινται εις εισφοράν αυτοτελώς, μέχρι του ποσού πάντως των τεκμαρτών μηνιαίων αποδοχών της ανωτάτης, κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου, μισθολογικής κλάσεως".
  Το άρθρ. 19 τροποποιηθέν μερικώς δια του Β.Δ. 438 της 10/30 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 126) του Β.Δ. 385 της 15 Μαΐου /4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126-διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 154 της 12 Ιουλ. 1968) και του Π.Δ. 798 της 22/29 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 286) αντικατεστάθη ολόκληρον ως άνω δια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 458 της 18/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
Τοποθέτησις και επένδυσις των κεφαλαίων 
του Ταμείου
  ’ρθρ.20.-1.Τα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Α.Ν. 1611/1950 και Ν.Δ. 2999/1954.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύναται να επενδύωνται τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου 1)εις χρεώγραφα του Δημοσίου ή εις ομολογίας ή εις Μετοχάς των Τραπεζών ή εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα κείμενα εντός του Σχεδίου της πόλεως Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων ή εις οικόπεδα ή εις ημικατεστραμένα ακίνητα επί τω τέλει ανοικοδομήσεως και 2) εις δάνεια, προς ησφαλισμένους ή συνταξιούχους του Ταμείου.
  Αγορά, φύλαξις χρεωγράφων
  ’ρθρ.21.-Η αγορά των χρεωγράφων ενεργείται πάντοτε μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος προς την οποίαν δίδεται σχετική έγγραφος εντολή κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρεώγραφα, κατατίθενται προς φύλαξιν επ' ονόματι του Ταμείου παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή παρά τη Τραπέζη Ελλάδος ή Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος.
  
(Αντί για τη σελ. 1339(δ) Σελ. 1339(ε) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.67
  
  
Αγορά ακινήτων-Προμήθεια-Μισθώσεις
  ’ρθρ.22.-1.Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται εκτός των δια γενικών ή ειδικών Νόμων επιβαλλομένων διατυπώσεων (έγκρισις Νομισματικής Επιτροπής κ.λπ.) και προηγουμένη εκτίμησις της αξίας αυτού ενεργουμένη παρά τριμελούς επιτροπής απαρτιζομένης:
  α)Εξ ενός τεχνικού Δημοσίου υπαλλήλου (αρχιτέκτονος ή Πολιτικού Μηχανικού).
  β)Εξ ενός των παρά της Εθνικής Κτηματικής 
Τραπέζης    χρησιμοποιουμένων     εκτιμητών,            και γ)Εξ ενός Οικονομικού Εφόρου.
  2.Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, δέον να εγκριθή και υπό του Υπουργού Εργασίας προς ον υποβάλλεται ολόκληρος ο φάκελλος της αγοράς μετ' αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ., της εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής κ.λπ.
  3.Ο Υπουργός της Εργασίας δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν ακινήτου, αι δαπάναι της οποίας βαρύνουν το Ταμείον.
  4.Η έγκρισις του Υπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα δύο μηνών αφ' ης υποβληθή εις το Υπουργείον ο σχετικός φάκελλος, ο περιλαμβάνων την απόφασιν του Δ.Σ. περί αγοράς του ακινήτου.
  5.Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσι το Ταμείον. Αι αμοιβαί των εκτιμητών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  6.Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Δ.Σ. επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. προκαλεί είτε αναθέτων απ' ευθείας, εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους Ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.) Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Δ.Σ. εις ένα ή πλείονας Πολιτικούς μηχανικούς διπλωματούχους Ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα 
καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ., όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  

Σελ.1340(ε) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.68
  
Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, της δημοπρατήσεως εκτελουμένης είτε δι' ορίου είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας, εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένης αποφάσεώς του να αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Δ.Σ. μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  7.Αι περί προμηθειών και μισθώσεων διατάξεις του Δημοσίου εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.






  
Δάνεια
  ’ρθρ.23.-"1.Εις τον ησφαλισμένον του Ταμείου τον έχοντα πλέον των 5 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν ή τον συνταξιούχον του Ταμείου, δύναται να χορηγήται προσωπικόν δάνειον μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας ένεκεν εκτάκτων σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών αυτού, κατά τας επί του θέματος τούτου ισχυούσας διατάξεις και αποφάσεις του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Το ποσόν του χορηγητέου δανείου δια μεν τον ησφαλισμένον του Ταμείου δεν δύναται να είναι ανώτερον του ποσού των τριών μισθών ουδέ των μέχρι της ημέρας της υποβολής της περί δανείου αιτήσεως, καταβληθεισών ατομικών του εισφορών, δια δε τον συνταξιούχον δεν δύναται να είναι ανώτερον των 3 μηνιαίων συντάξεων.
  3.Τα κατά τας παρ. 1 και 2 δάνεια εξοφλούνται τοκοχρεωλυτικώς εις μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου πάντως δε ουχί περισσοτέρας των 36.
  4.Εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου τους έχοντας πλέον των 7 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν και εις τους συνταξιούχους του Ταμείου, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εφ' όσον η Νομισματική Επιτροπή εγκρίνει την αποδέσμευσιν εκάστοτε ποσών εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων του, να χορηγούνται δι' αυτοστέγασιν ενυπόθηκα δάνεια προς ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν ή επέκτασιν των οικοδομών των ή αγορά ακινήτου ή διαμερίσματος επί επιτοκίω ουχί κατωτέρω των 6%.
  Τα ενυπόθηκα δάνεια δεν δύνανται να είναι ανώτερα κατά περίπτωσιν του 1/3 της αξίας του ακινήτου.
  Εάν το 1/3 της αξίας του ακινήτου υπερβαίνει το σύνολον πάσης φύσεως ετησίων αποδοχών του ησφαλισμένου, ή το σύνολον των πάσης φύσεως ετησίων αποδοχών του συνταξιούχου κατά το τελευταίον προ της αποχωρήσεώς του εκ της υπηρεσίας έτος, το ποσόν του δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον των ετησίων αποδοχών αυτού και πάντως όχι ανώτερον των υπό των αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής καθοριζομένων εκάστοτε ποσών".
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 118 της 8/21 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 26).































































(Μετά τη σελ. 1340(ε) Σελ.1340,01
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.69
  

ΜΕΡΟΣ Β΄.
  Ασφαλιστική οργάνωσις του Ταμείου
  Σύνταξις αναπηρίας και γήρατος
  ’ρθρ.24.-1.Ο παρά τω Ταμείω ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεων αναπηρίας ή γήρατος εάν:
  α)Επραγματοποίησε 30 ετών, προκειμένου περί αρρένων και 25 ετών προκειμένου περί θηλέων, συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν τοιαύτην εν τη ασφαλίσει του Ταμείου, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  "β.Συνεπλήρωσε το 60όν έτος της ηλικίας προκειμένου περί αρρένων και το 55ον προκειμένου περί θηλέων, επραγματοποίησε δε δεκαπενταετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν τοιαύτην εν τη ασφαλίσει του Ταμείου.
  Κατ' εξαίρεσιν, δια το τεχνικόν προσωπικόν, τα ως άνω όρια ηλικίας μειούνται εις το 58ον έτος και 53ον αντιστοίχως.
  γ.Επραγματοποίησε 10ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 5ετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει του Ταμείου τοιαύτην κατέστη δε ανάπηρος σωματικώς ή πνευματικώς προς εκτέλεσιν της παρά τη Αεροπορική Επιχειρήσει υπηρεσίας του. Επί αναπηρίας εις βαθμόν 67% και άνω, αρκεί πενταετής τουλάχιστον πραγματική εν ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσία, εξ ης ενός τουλάχιστον έτους τοιαύτη εντός των 5 ετών, των αμέσως προηγουμένων εκείνου, καθ' ο κατέστη ανάπηρος".
  Τα εδάφ. β΄ και γ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 325 της 20 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  δ)Απεμακρύνθη της παρά της Αεροπορικής Επιχειρήσει υπηρεσίας λόγω αναπηρίας σωματικής ή πνευματικής προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας του, προελθούσης εκ βιαίου συμβάντος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας ή εξ αφορμής ταύτης (εργατικόν ατύχημα), ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας και χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας.
  ε)Απεμακρύνθη της παρά τη Αεροπορική Επιχειρήσει υπηρεσίας λόγω καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας, εφ' όσον επραγματοποίησε δεκαετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν τοιαύτην εν τη ασφαλίσει του Ταμείου.
  Εάν όμως η απομάκρυνσις εκ της υπηρεσίας Αεροπορικής Επιχειρήσεως εγένετο δια κατάχρησιν, κλοπήν, υπεξαίρεσιν, απάτην, πλαστογραφίαν ή απιστίαν εις βαθμόν πλημμελήματος ή κακουργήματος, δια τελεσιδίκου καταδίκης εις ποινήν φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών και διαπραχθείσας εις βάρος και επί ζημία των εργοδοτίδων εταιριών ή του Ταμείου, εκπίπτει παντός δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως. Εν τοιαύτη περιπτώσει απονέμεται σύνταξις εις τα δικαιούχα μέλη της οικογενείας του κατά τα ποσοστά της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος, ο συμπληρώσας 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  
ς)Κατ' εξαίρεσιν το ιπτάμενον προσωπικόν δικαιούται συντάξεως εάν επραγματοποίησε 15ετή συντάξιμον υπηρεσία, συνεπλήρωσε δε το 50όν έτος της ηλικίας προκειμένου περί αρρένων ή το 45ον προκειμένου περί θηλέων.
  Για τη συνταξιοδότηση του προσωπικού της Ολυμπιακής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας που αποχωρούν υποχρεωτικά από την υπηρεσία βλέπε άρθρ. 10 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866).
  2."Προκειμένου περί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων, η εν εδάφ. α, β, γ, ε και ς προβλεπομένη προϋπόθεσις της πενταετούς πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας ορίζεται εις τριετή τοιαύτην εξαιρέσει των κατά την πρώτην τριετίαν από της συστάσεως του Ταμείου υποχρεωτικώς εξερχομένων της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας ή λόγω ανικανότητος προς εργασίαν ή λόγω συνταξιοδοτήσεως υπό του ΙΚΑ λόγω γήρατος, δι' ους αρκεί ενός έτους πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία και δια τους οποίους επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 εξαγορά προϋπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν ενός έτους πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί των από της συστάσεως του Ταμείου αποβιωσάντων ησφαλισμένων δεν απαιτούνται αι ανωτέρω προϋποθέσεις πραγματικής ασφαλίσεως εν τω Ταμείω".
  Η παρ. 2 τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. 114 της 23 Ιαν./17 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 26) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 385 της 15 Μαΐου /4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126), ούτινος η ισχύς ήρξατο από 1 Αυγ. 1968.
  3."Περί της φύσεως της αναπηρίας, της αιτίας, διαρκείας και της εκτάσεως ταύτης και γενικώς περί της δια την εφαρμογήν του παρόντος ανικανότητος προς εργασίαν αποφαίνεται προκειμένου μεν περί των ησφαλισμένων των παρεχόντων τας υπηρεσίας των ως ιπταμένων η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή της Αεροπορίας, προκειμένου δε περί των λοιπών ησφαλισμένων η κατά τόπους Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή του ΙΚΑ.
  Κατά των αποφάσεων της Ανωτάτης Υγειονομικής Επιτροπής της Αεροπορίας επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής παρά του ενδιαφερομένου ή του Ταμείου εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως εις τον προσφεύγοντα ή το Ταμείον ενώπιον Υγειονομικής Επιτροπής απαρτιζομένης εκ δύο καθηγητών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και ενός ιατρού κύρους υποδεικνυομένου υπό του Ιατρικού Συλλόγου Αθηνών, ης η γνωμάτευσις είναι υποχρεωτική.



(Αντί για τη σελ. 1341(δ) Σελ.1341(ε)
Τεύχος Ι-51 Σελ.131
  
Η προσφυγή υποβάλλεται εις την ειδικήν Υγειονομικήν Επιτροπήν υπό του Ταμείου.
  Τα μέλη της ως άνω Ειδικής Υγειονομικής Επιτροπής ως και ο Γραμματεύς διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Κατά των αποφάσεων των πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής παρά του ενδιαφερομένου ή του Ταμείου ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας του ΙΚΑ ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, τας προθεσμίας υποβολής των προσφυγών κ.λπ.
  Αι γενόμεναι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων, προπαρασκευής της γνωματεύσεως των Επιτροπών (παρακλινικαί εξετάσεις κ.λπ.) ως και αι αποζημιώσεις των μελών των Υγειονομικών Επιτροπών βαρύνουν εξ ολοκλήρου το Ταμείον.
  Η σύνταξις αναπηρίας απονέμεται πάντοτε προσωρινώς και δι' όσον χρονικόν διάστημα καθωρίσθη τελεσιδίκως η διάρκεια της αναπηρίας υπό των ως άνω Υγειονομικών Επιτροπών, ανανεούται δε εκάστοτε δια τόσον χρονικόν διάστημα όσον ήθελον ορίσει αι Επιτροπαί εφ' όσον η αναπηρία εξακολουθεί υφισταμένη και μέχρις οριστικής ιάσεως αυτής ή απονομής συντάξεως κατά τας λοιπάς διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 1 εδάφ. α, β, ε και ς.
  Το Ταμείον δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν του λόγω αναπηρίας συνταξιούχου του, ενεργουμένη παρά των αυτών ως άνω Υγειονομικών Επιτροπών, αν οπωσδήποτε ήθελε νομίσει ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις, οπότε δύναται να αναθεωρήση την περί συνταξιοδοτήσεως απόφασίν του".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 385 της 15 Μαΐου /4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126), ούτινος η ισχύς ήρξατο από 1 Αυγ. 1968.


















Σελ.1342(ε) 
Τεύχος Ι-51 Σελ.132
  
"4.Πρόσωπα ησφαλισμένα παρά τω Ταμείω απομακρυνόμενα δι' οιανδήποτε αιτίαν της υπηρεσίας των μετά συμπλήρωσιν 20ετούς προκειμένου περί αρρένων και 15ετούς προκειμένου περί θηλέων συνταξίμου υπηρεσίας παρ' αυτώ και μη θεμελιούντα δικαίωμα συντάξεως βάσει των διατάξεων του παρόντος, δικαιούνται να συνεχίσωσι προαιρετικώς την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των μέχρι συμπληρώσεως των ελαχίστων προϋποθέσεων προς θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως, εφ' όσον ο υπολειπόμενος προς τούτο χρόνος είναι ελάσσων των 5 ετών. Το δικαίωμα τούτο ασκείται υπό του ενδιαφερομένου προσωπικώς δια δηλώσεως τούτου υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός προθεσμίας 6 μηνών από της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεώς του.
  Ο ούτω συνεχίζων την ασφάλισιν υποχρεούται να καταβάλη κατά μήνα ολόκληρον το ποσόν της εισφοράς του τε ησφαλισμένου και του εργοδότου, υπολογιζομένης βάσει των μέσων πάσης φύσεως αποδοχών του του τελευταίου προς της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως τριμήνου.
  Η καθυστέρησις μηνιαίας τινός εισφοράς πέραν των τριών μηνών, αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της περαιτέρω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Β.Δ. 793 της 21 Νοεμ./6 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 256).
  "5α.Ιπτάμενοι φροντισταί και Ιπτάμεναι συνοδοί απομακρυνόμενοι δι' οιανδήποτε αιτίαν της υπηρεσίας των μετά την συμπλήρωσιν 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, κτηθείσης αποκλειστικώς εκ της ασκήσεως των πτητικών καθηκόντων των, δικαιούνται να συνεχίσουν προαιρετικώς την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των μέχρι συμπληρώσεως των προϋποθέσεων προς θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως ή εφ' όσον παύσουν δι' οιανδήποτε αιτίαν προσφέροντες πτητικήν υπηρεσίαν και απασχοληθούν εν συνεχεία εις έτερα καθήκοντα, υπό δε την νέαν ιδιότητά των παραμένουν εν ασφαλίσει εις το Ταμείον, θεωρούνται ως συνεχίζοντες κανονικώς την ασφάλισίν των ως ιπτάμενον προσωπικόν δια την θεμελίωσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος.
  β.Το δικαίωμα προαιρετικής ασφαλίσεως ασκείται υπό του ενδιαφερομένου προσωπικώς δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεώς του. Ο προαιρετικώς συνεχίζων την ασφάλισίν του καταβάλλει κατά μήνα ολόκληρον το ποσόν της εκάστοτε ισχυούσης εισφοράς του τε ησφαλισμένου και εργοδότου, υπολογιζομένης βάσει του μέσου όρου των πάσης φύσεως αποδοχών του προ της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως τριμήνου. Καθυστέρησις μηνιαίας εισφοράς πέραν των 3 μηνών, αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 325 της 20 Απρ. /4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95), Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 109 της 18 Μαΐου 1973.
  
’ρθρ.24α.-"Προκειμένου για τους ασφαλισμένους που υπάγονται στις διατάξεις των άρθρ. 5-10 του Νόμ. 1759/88 ισχύουν τα ακόλουθα:
  Ι.Οι ασφαλισμένοι στο Ταμείο, που παρέχουν τις υπηρεσίες τους ως ιπτάμενοι φροντιστές και ιπτάμενοι συνοδοί δικαιούνται σύνταξη γήρατος με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Ανεξάρτητα από ηλικία, εάν πραγματοποιήσουν με αυτές τις ειδικότητες στην Ολυμπιακή Αεροπορία και στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα 7.500 ημέρες ασφάλισης και 2.000 ώρες πτήσης από τις οποίες 500 ώρες μέσα στην τελευταία 10ετία πριν αποχωρήσουν από την υπηρεσίαν.
  β)Εάν πραγματοποιήσουν με τις παραπάνω ειδικότητες 5.000 ημέρες ασφάλισης στην Ολυμπιακή Αεροπορία και στην Ολυμπιακή Αεροπλοΐα και 2.000 ώρες πτήσης, από τις οποίες 500 ώρες μέσα στην τελευταία 10ετία πριν αποχωρήσουν από την υπηρεσία και συμπληρώσουν οι άνδρες το 52ο έτος της ηλικίας τους και οι γυναίκες το 50ό έτος.
  γ)Εάν πραγματοποιήσουν με αυτές τις ειδικότητες 5.000 ημέρες ασφάλισης στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα και 2.000 ώρες πτήσης, από τις οποίες 500 ώρες μέσα στην τελευταία 10ετία πριν αποχωρήσουν από την υπηρεσία και συμπληρώσουν οι άνδρες το 44ο έτος της ηλικίας τους και οι γυναίκες το 42ο έτος.
  2.Οι ασφαλισμένοι της προηγούμενης παρ. Ι δικαιούνται σύνταξης λόγω αναπηρίας με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Εάν λόγω πάθησης ή βλάβης ή εξασθένισης σωματικής ή πνευματικής καταστούν οριστικά ανίκανοι να απασχοληθούν ως ιπτάμενοι φροντιστές ή ιπτάμενοι συνοδοί, εφόσον έχουν πραγματοποιήσει στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα 1.500 ημέρες Ασφάλισης και 250 ώρες πτήσης.
  β)Εάν λόγω πάθησης ή βλάβης ή εξασθένισης σωματικής ή πνευματικής καταστούν οριστικά ανίκανοι να απασχοληθούν ως ιπτάμενοι φροντιστές ή ιπτάμενοι συνοδοί, εφόσον έχουν πραγματοποιήσει στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα 3.000 ημέρες ασφάλισης.
  Για την ανικανότητα των παραπάνω ασφαλι-
σμένων προς άσκηση του επαγγέλματός τους ως 
ιπταμένων φροντιστών ή συνοδών, η οποία λο-
γίζεται για την εφαρμογή του παρόντος ότι οφεί-
λεται    σε    επαγγελματική    ασθένεια    αποφαί-











(Αντί για τη σελ. 1343(ζ) Σελ.1343(η)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.71

νεται αποκλειστικά κατά παρέκκλιση από τις οικείες διατάξεις της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. η Ανωτάτη Υγειονομική Επιτροπή της Πολεμικής Αεροπορίας, της οποίας οι αποφάσεις είναι υποχρεωτικές.
  3.Οι ιπτάμενοι φροντιστές και ιπτάμενοι συνοδοί της Ολυμπιακής Αεροπορίας και Ολυμπιακής Αεροπλοΐας που δεν συμπληρώνουν με τις ειδικότητες αυτές τις ημέρες ασφάλισης που προβλέπονται από την παρ. 1 του παρόντος μπορούν να προσμετρήσουν τις ημέρες ασφάλισης που έχουν πραγματοποιήσει με άλλη ειδικότητα στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα και να συνταξιοδοτηθούν με τις διατάξεις του εδάφ. β της παρ. 4 του παρόντος.
  4.Οι ασφαλισμένοι στο Ταμείο, διοικητικοί τεχνικοί και υπόλοιπο προσωπικό εδάφους, δικαιούνται σύνταξης γήρατος με τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Ανεξάρτητα από ηλικία, εάν έχουν πραγματοποιήσει 10.500 ημέρες ασφάλισης από τις οποίες 4.500 τουλάχιστον στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα.
  β)Εάν πραγματοποιήσουν 9.000 ημέρες ασφάλισης από τις οποίες 4.500 τουλάχιστον στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα και συμπληρώσουν το 57ο έτος της ηλικίας τους.
  γ)Ανεξάρτητα από ηλικία, εάν πραγματοποιήσουν οι μεν άνδρες 9.000 ημέρες ασφάλισης οι δε γυναίκες 7.500 από τις οποίες 4.500 τουλάχιστον στην Ολυμπιακή Αεροπορία και Ολυμπιακή Αεροπλοΐα (άνδρες-γυναίκες).
  δ)Οι ασφαλισμένοι της παραγράφου αυτής δικαιούνται μειωμένη σύνταξη, σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 7/1965 και της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 649/1968.
  5.Οι ασφαλισμένοι της παρ. 4 δικαιούνται σύνταξη αναπηρίας, εάν καταστούν ανάπηροι κατά την έννοια της παρ. 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1846/1951 και με τις προϋποθέσεις και όρους που προβλέπονται από τις διατάξεις για τις παροχές Κλάδου Συντάξεων της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.
  6.Οι διατάξεις του Ι.Κ.Α. οι οποίες προβλέπουν την χορήγησιν σύνταξης με ευνοϊκότερες προϋποθέσεις ηλικίας και ημερών ασφάλισης καθώς και οι διατάξεις οι οποίες προβλέπουν την χορήγηση σύνταξης λόγω θανάτου ασφαλισμένου στα μέλη της οικογενείας του εφαρμόζονται και για τους ασφαλισμένους των παρ. 1 και 4 της παρούσης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.1344(η) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.72
  
7.Οι ασφαλισμένοι των παρ. 1 και 4 του παρόντος δικαιούνται σύνταξη λόγω γήρατος ανεξάρτητα από όριο ηλικίας, εφόσον έχουν 10ετή τουλάχιστον ασφάλιση στο Ταμείο και δικαιώθηκαν σύνταξης από τον Κύριο Ασφαλιστικό Φορέα".
  Το άρθρ. 24α προστέθηκε από το άρθρ. 2 της 132/487/23-28 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 225) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 320/27-4-89) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 3 αυτής αρχίζει από 18-3-88 (ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 1759 1988, Τόμ. 15Β, σελ. 70,866).

  
Σύνταξις μελών οικογενείας
  ’ρθρ.25.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου συμπληρώσαντος κατά την ημέραν του θανάτου του 5ετή πραγματικήν υπηρεσίαν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου ή ησφαλισμένου αποβιώσαντος εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν ή εξ αφορμής της εργασίας (εργατικόν ατύχημα) ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας εν ασφαλίσει, ως και εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου, δικαιούνται συντάξεως τα μέλη της οικογενείας των κατά τας ακολούθους διακρίσεις".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 325 της 20 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  α)Η σύζυγος, ή ο άπορος και ανάπηρος σύζυγος ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, και υιοθετηθέντα, ων η υιοθεσία έλαβε χώραν εν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν πατέρα και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα.
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου (ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και πρόγονοι, εφ' όσον πάντες ούτοι συνεβίουν μετά του θανόντος (θανούσης) και συνετηρούντο υπ' αυτού (αυτής) και
  δ)Οι γονείς, εάν συνώκουν μετά του θανόντος (θανούσης) και η συντήρησις εβάρυνε κυρίως αυτόν (αυτήν).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούται συντάξεως:
  Α.Εαν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθεν προ της παρόδου 6 μηνών από της τελέσεως του γάμου εκτός εάν:
  α)Ο θάνατος οφείλεται εις εργατικόν ατύχημα.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  Β.Εάν ο θανών (θανούσα) ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου παρά του Ταμείου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου (εκτός εάν συντρέχη αι εν τη περιπτώσει ταύτη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχ. α, β, γ, της παρ. 2 αναφερομένων).

Υπολογισμός και ποσόν συντάξεως 
ησφαλισμένων
  ’ρθρ.26.-1.Η υπό του Ταμείου παρεχομένη μηνιαία σύνταξις, λόγω αναπηρίας ή γήρατος συνίσταται εις 2% του κατά την επομένην παράγραφον συνταξίμου μισθού, δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας, μέχρι και του 15 συμπεπληρωμένου.
  Επί συνταξίμου υπηρεσίας μείζονος των 15 ετών, η κατά το προηγούμενον εδάφιον σύνταξις προσαυξάνεται κατά 2,5% δι έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας, πέραν των 15 συμπεπληρωμένων και μέχρι συμπληρώσεως ποσοστού 60% του συνταξίμου μισθού, όπερ αποτελεί το ανώτατον όριον συντάξεως.
  "2.Ως συντάξιμος μισθός, βάσει του οποίου υπολογίζονται αι συντάξεις κατά τας διατάξεις του παρόντος, λαμβάνονται αι μηνιαίαι αποδοχαί του τελευταίου προ της εξόδου εκ της υπηρεσίας μηνός, εφ' ων υπολογίζονται αι υπό της παρ. 4 του άρθρ. 19 ασφαλιστικαί εισφοραί".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 357/22-29 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  "3.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως λόγω απολύσεως (καταγγελία της συμβάσεως εργασίας) ορίζεται εις το ήμισυ της μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος, εκτός εάν ο ούτω απολυόμενος έχει συμπληρώσει το 55ον έτος της ηλικίας του προκειμένου περί αρρένων ή το 50όν προκειμένου περί θηλέων και κέκτηται παρά τω Ταμείω συντάξιμον υπηρεσίαν 15 ετών και άνω, εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν οπότε το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως τούτου, ορίζεται εις το ακέραιον".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 325 της 20 Απρ. /4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  "3α.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως λόγω αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος ορίζεται ίσον προς τόσον ποσοστόν του συνταξίμου μισθού όσον ήθελε καθορισθεί ως ποσοστόν αναπηρίας του υπό της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, μη δυνάμενον πάντως να υπερβή το ποσοστόν της πλήρους λόγω γήρατος συντάξεως (60%).
  Χορηγηθείσαι συντάξεις καθ' υπέρβασιν του προηγουμένου εδαφίου συνεχίζουν καταβαλλόμεναι, της επί πλέον διαφοράς διατηρουμένης και συμψηφιζομένης προς πάσαν μεταγενεστέραν αύξησιν".
  Η παρ. 3α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 581/1-12 Ιουν. 1981(ΦΕΚ Α΄ 150).

(Αντί για τη σελ. 1344,01) Σελ.1344,01(α)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.73
  
"3β.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου επελθόντος κατόπιν εργατικού ατυχήματος εν υπηρεσία ή εξ αφορμής ταύτης, η σύνταξις των δικαιούχων μελών της οικογενείας καθορίζεται βάσει των συνταξίμων ετών υπηρεσίας αυτού, ως αι παρ. 1 και 2 του παρόντος, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ο θανών είχε συντάξιμα έτη ολιγώτερα των 20, οπότε η σύνταξις θα υπολογίζεται βάσει 20 ετών συνταξίμου υπηρεσίας.
  Αι ήδη καταβαλλόμεναι δια την ως άνω αιτίαν συντάξεις αναπροσαρμόζονται κατά τ' ανωτέρω από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως μηνός. Εκ της τοιαύτης αναπροσαρμογής ουδέν ποσόν καταβάλλεται δια χρόνον προγενέστερον της ημερομηνίας ταύτης".
  Το εδάφ. 3β προσετέθη δια του Β.Δ. 425 της 4/24 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 127).
  "3γ.Επί αναπηρίας εις βαθμόν 67% και άνω ως και εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου προελθόντος εξ οιασδήποτε αιτίας, πλην εργατικού ατυχήματος η σύνταξις αυτού ή των δικαιοδόχων μελών της οικογενείας του, καθορίζεται βάσει των συνταξίμων ετών υπηρεσίας του ησφαλισμένου, ως αι παρ. 1 και 2 του παρόντος, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην ο καταστάς ανάπηρος ή ο θανών είχε συντάξιμα έτη ολιγώτερα των 15, οπότε η σύνταξις θα υπολογίζεται βάσει 15 ετών συνταξίμου υπηρεσίας".
  Το εδάφ. 3γ προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 325 της 20 Απρ. /4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95) 
  4.Εάν ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας τελεί εις κατάστασιν απαιτούσαν κατά την περί τούτου γνωμάτευσιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής συνεχή επίβλεψιν και συμπαράστασιν τρίτων προσώπων (απόλυτος αναπηρία) το ποσόν της συντάξεως προσαυξάνεται κατά 20%, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η κατάστασις αναπηρίας.
  5.Κλάσμα δραχμής στρογγυλοποιείται υπέρ του λαμβάνοντος.
  "6.α)Μεθ' εκάστην αύξησιν του υπό της Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας προβλεπομένου ημερομισθίου, ανειδικεύτου εργάτου, αναπροσαρμόζονται και αι υπό του Ταμείου καταβαλλόμεναι συντάξεις, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  β)Εις περίπτωσιν καθ' ην διαπιστούται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου οικονομική δυσχέρεια δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων κατά τα ανωτέρω, δύναται το Δ.Σ. να περιορίζει το ποσοστόν της αυξήσεως ή και να αναστέλη την αναπροσαρμογήν, μέχρις ου επιτευχθούν αι αναγκαίαι προς τούτο οικονομικαί προϋποθέσεις.
  
  
  
  
  
Σελ.1344,02(α) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 74
  
  
7.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος καταβαλλόμεναι συντάξεις αναπροσαρμόζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. βάσει του χρόνου ασφαλίσεως και του 30πλασίου του ισχύοντος κατά τη δημοσίευση του παρόντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου. Το εκ της αναπροσαρμογής προκύπτον ποσόν συντάξεων, δεν δύναται να είναι κατώτερον του ήδη καταβαλλομένου, της τυχόν επί πλέον διαφοράς διατηρημένης και συμψηφιζομένης με πάσαν μεταγενεστέραν αναπροσαρμογήν".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 357/22-29 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 99).




  
Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας
  ’ρθρ.27.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως ης δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 80% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) της συντάξεως δηλαδή ήτις απενεμήθη εις αυτόν (αυτήν) ή της συντάξεως ην θα εδικαιούτο ούτος (αύτη) εάν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ανίκανος προς εργασίαν.
  2.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως εκάστου τέκνου ισούται προς τα 20 εκατοστά του ποσού της μηνιαίας συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και προκειμένου περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων εις τα 80%.
  Το σύνολον των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως τα 80% του εν λόγω ποσού.
  Εάν το σύνολον της συντάξεως υπερβαίνη τα όρια της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  3.Οι έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υφίσταται χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή, εάν υφισταμένων τοιούτων δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλήται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος.
  Αι διατάξεις της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εγγονών και προγονών.
  4.Εν περιπτώσει λήξεως του δικαιώματος εις σύνταξιν μέλους τινός οικογενείας η σύνταξις των λοιπών επανυπολογίζεται ως να μην υπήρχε το μέλος ούτινος διεκόπη η συνταξιοδότησις.
  Εφ' άπαξ παροχαί ησφαλισμένων
  ’ρθρ.28.-1.Εις τους οπωσδήποτε αποχωρούντας της υπηρεσίας εφ' όσον δεν δικαιούνται συντάξεως, έχοντας όμως συμμετοχήν εις το Ταμείον 5 ετών, επιστρέφεται ατόκως το σύνολον των ατομικών του εισφορών εκ κρατήσεων επί των αποδοχών του και αι τυχόν λόγω εξαγοράς προϋπηρεσίας εισφοραί.
  2.Ο απολυόμενος λόγω καταχρήσεως, κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, πλαστογραφίας, εις βαθμόν πλημμελήματος ή κακουργήματος, βεβαιουμένης δια δικαστικής αποφάσεως και διαπραχθεισών εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του εις βάρος της Αεροπορικής Επιχειρήσεως ή του Ταμείου στερείται του δικαιώματος της επιστροφής των εισφορών.
  "3.α)Ασφαλισμένοι Οργανισμών επικουρικής Ασφάλισης ή σε περίπτωση θανάτου, τα μέλη της οικογένειάς τους, μπορούν να αναγνωρίσουν το ΤΕΑΠΑΕ με αίτησή τους, το χρόνο για το οποίο τους επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές από αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83.
  β)Η εξαγορά του παραπάνω αναγνωριζομένου χρόνου, γίνεται με την καταβολή από τον ενδιαφερόμενο για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα, εισφοράς 4% επί του τριακονταπλασίου του ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης.
  Η σχετική απόφαση του Ταμείου για την αναγνώριση και εξαγορά θα πρέπει να εκδοθεί μέσα σε 3 μήνες από την υποβολή της αίτησης.
  γ)Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς που θα προκύψει από την παραπάνω αναγνώριση γίνεται είτε εφάπαξ, είτε σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος του αριθμού των αναγνωριζομένων μηνών και σε καμμιά περίπτωση πάνω από 48.
  δ)Η μη εμπρόθεσμη καταβολή 2 συνεχών δόσεων συνεπάγεται απώλεια του δικαιώματος εξαγοράς και θα πρέπει να καταβληθεί νέα αίτηση για την αναγνώριση του υπολειπομένου χρόνου.
  ε)Σε περίπτωση επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου, το υπόλοιπο της οφειλής καταβάλλεται εφάπαξ".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 133/Ν 836/4-20 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 896) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "’ρθρον 29.
  Συντάξιμος υπηρεσία και αναγνώρισις ταύτης.
  1.Ως συντάξιμος υπηρεσία θεωρείται:
  α)Ο χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει του Ταμείου διανυθείσης υπηρεσίας, από της ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου και εφεξής.
  β)Ο χρόνος υπηρεσίας εις Αεροπορικάς Επιχειρήσεις προ της συστάσεως του Ταμείου, εφ' όσον διηνύθη εν τη ασφαλίσει οιουδήποτε οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως εν Ελλάδι και δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως εξ ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  γ)Ο χρόνος αποχής εκ της υπηρεσίας προ και μετά τον τοκετόν ησφαλισμένων γυναικών, ο προβλεπόμενος υπό της Διεθνούς Συμβάσεως της Ουασιγκτώνος κυρωθείσης υπό του Νόμου 2274/24-6-1920, ως και ο χρόνος αποχής εκ της υπηρεσίας λόγω ασθενείας ησφαλισμένων ο προβλεπόμενος υπό του άρθρου 5 του Νόμου 2112/1920 ως επεξετάθη επί των εργατών, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  δ)Ο προ της συστάσεως του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας εις την Εθνικήν Αεροπορικήν Εταιρείαν, εφ' όσον διηνύθη εις υποκατάστημα ταύτης εν τη Αλλοδαπή και δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως εξ ετέρου οργανισμού Επικουρικής ασφαλίσεως εν Ελλάδι ή εν τω εξωτερικώ.
  2.Ο κατά τ' ανωτέρω υπ' αριθ. γ΄ χρόνος υπηρεσίας αναγνωρίζεται ως συντάξιμος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. βάσει δικαιολογητικών τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη τω Ταμείω εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από του τοκετού, ή από της αποκτήσεως ικανότητος προς εργασίαν αντιστοίχως, επί τη καταβολή υπό τούτου των εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου υπολογιζομένων επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών αυτού.
  3.Ο περί ου το εδάφιον β΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου χρόνος προϋπηρεσίας εις Αεροπορικάς Επιχειρήσεις δύναται ν' αναγνωρισθή 
  
(Αντί για τη σελ. 1345(ζ) Σελ. 1345(η)
Τεύχος 1327 Σελ. 1

ως συντάξιμος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς τουλάχιστον πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω προκειμένου δε περί των  κατά  την  δημοσίευσιν  του  παρόντος   υπε-ρετούντων μετά την συμπλήρωσιν τριετούς πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω. Η κατά τα άνω αναγνωριζομένη ως συντάξιμος προϋπηρεσία δεν δύναται να υπερβαίνη εκάστοτε την πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν του ησφαλισμένου, εν πάση δε περιπτώσει δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 15 ετών. Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντων, επιτρέπεται η αναγνώρισις χρόνου προϋπηρεσίας μείζονος της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας των και μέχρι 15 κατ' ανώτατον όριον ετών. Το δικαίωμα προς αναγνώρισιν της ως άνω προϋπηρεσίας δέον ν' ασκηθή υπό του ησφαλισμένου δι' αιτήσεως υποβλητέας εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 ετών αρχομένης από της ημέρας της συμπληρώσεως 5ετούς πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω. Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου προ της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας το δικαίωμα 
προς αναγνώρισιν δέον να ασκηθή υπό των νομίμων δικαιούχων αυτού εντός έτους από της ημέρας του θανάτου. Μετά της αιτήσεως δέον να υποβάλλωνται και τα σχετικά δικαιολογητικά, υποχρεουμένου του Δ.Σ. του Ταμείου όπως εκδόση την περί τούτου απόφασίν του περί αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας εντός τριμήνου από της υποβολής της αιτήσεως μετά πάντων των δικαιολογητικών. Η εξαγορά της αναγνωριζομένης, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. προϋπηρεσίας ενεργείται δια της καταβολής υπό του ησφαλισμένου του αθροίσματος των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένων επί των κατά τον χρόνον εγκρίσεως της σχετικής περί εξαγοράς αιτήσεως μηνιαίων αποδοχών αυτού επί τον αριθμόν των αναγνωριζομένων μηνών προϋπηρεσίας. Το, κατά τα άνω, προκύπτον ποσόν οφειλής δύναται να εξοφληθή υπό του ενδιαφερομένου είτε εφ' άπαξ είτε δια δόσεων, ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη τον αριθμόν κατά περίπτωσιν αναγνωριζομένων μηνών, παρακρατουμένων αποδοχών του ησφαλισμένου υπό της παρ' η υπηρετεί υπηρεσίας και αποδιδομένων εις το 
Ταμείον μετά των τακτικών εισφορών.
  Η παρακράτησις των δόσεων άρχεται από του μεθεπομένου της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως του Δ.Σ. μηνός. Η παρακράτησις των δόσεων τυγχάνει υποχρεωτική δια τας εργοδότιδας Εταιρείας αίτινες άλλως υποχρεούνται εις την εξ ιδίων των καταβολήν αυτών, μετά των νομίμων τόκων υπερημερίας εν περιπτώσει καθυστερήσεως, εκτός εάν ο ησφαλισμένος ήθελε δηλώσει εγγράφως, είτε προς το Ταμείον είτε προς τον εργοδότην του, ότι παραιτείται του δικαιώματος της εξαγοράς, οπότε υποχρεούται ο εργοδότης όπως αποστείλη αμελλητί, προς το Ταμείον την τοιαύτην έγγραφον δήλωσιν 



Σελ. 1346(η)
Τεύχος 1327 Σελ. 2

του ησφαλισμένου, όστις δεν δύναται του λοιπού να ανακαλέση ταύτην, της παραιτήσεως θεωρουμένης οριστικής αφ' ης καθ' οιονδήποτε τρόπον η περί ταύτης έγγραφος δήλωσις περιέλθη εις το Ταμείον. Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως προς συνταξιοδότησιν υπό του ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας του προ της ολοσχερούς κατά τ' ανωτέρω, εξαγοράς του αναγνωρισθέντος χρόνου προϋπηρεσίας, το οφειλόμενον ποσόν του μη εξαγορασθέντος χρόνου εξοφλείται είτε εφ' άπαξ είτε εις δόσεις παρακρατουμένας εκ της συντάξεως, εκάστη των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/4 της συντάξεως.
  "4α.Οι Ελληνικής υπηκοότητας υπάλληλοι του Εθνικού αερομεταφορέα που υπηρετούν ή υπηρέτησαν στο παρελθόν στο εξωτερικό μπορούν να αναγνωρίσουν την προϋπηρεσία τους αυτή εφόσον έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του ΙΚΑ και του Ταμείου για χρονικό διάστημα τουλάχιστον ενός (1) έτους.
  β)Η αναγνώριση και εξαγορά της παραπάνω προϋπηρεσίας γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφόσον αυτές δεν αντιτίθενται προς τις παρακάτω ρυθμίσεις.
  1.Ο σύμφωνα με τα ανωτέρω αναγνωριζόμενος χρόνος προϋπηρεσίας σαν συντάξιμος είναι ανεξάρτητος του αριθμού των ετών πραγματικής ασφάλισης δεν μπορεί όμως σε καμία περίπτωση να είναι ανώτερος των 15 ετών.
  
2.Το δικαίωμα για αναγνώριση της προϋπηρεσίας αυτής πρέπει να ασκηθεί από τον ασφαλισμένο με αίτηση του προς το Δ.Σ. του Ταμείου που θα υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική νομοθεσία ενός (1) έτους από τη δημοσίευση του Π.Δ./τος αυτού.
  3.Η εξαγορά της αναγνωριζόμενης προϋπηρεσίας γίνεται εφάπαξ και το σύνολο του οφειλομένου ποσού καταβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός (1) έτους από την αναγνώριση αυτής.
Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 288/26 Ιουλ.-4 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 105). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου ως άνω Π.Δ. 288/1983 ορίστηκε ότι:Το δικαίωμα για εξαγορά προϋπηρεσίας που διανήθηκε με Αεροπορικές Επιχειρήσεις από τους εργαζομένους σ' αυτές μετά τη σύσταση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων (1η Οκτ. 1963) μπορεί να ασκηθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του Π.Δ./τος αυτού. Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου πριν από τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας, το δικαίωμα για αναγνώριση μπορεί να ασκηθεί από τους νόμιμους δικαιοδόχους αυτού, μέσα σε έξι (6) μήνες από την ημέρα του θανάτου.
  5.(4).Κατά την συγκεφαλαίωσιν των ετών υπηρεσίας προς εξεύρεσιν της συνολικής συνταξίμου υπηρεσίας εάν απομένη υπόλοιπον εξ μηνών και άνω λογίζεται ως πλήρες έτος, κατώτερον δε των εξ μηνών παραλείπεται".
Η μέσα σε ( ) παρ. 4 αναριθμήθηκε σε παρ. 5 από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 288/26 Ιουλ.-4 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 105).
Το άρθρ. 29 τροποποιηθέν μερικώς δια 1) του Β.Δ. 385 της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126), 2) του Β.Δ. 887 της 14/30 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 309), 3) Β.Δ. 425 της 4/24 Ιουν. 1971, 4) της υπ' αριθ. 132/3050 της 2/20 Σεπτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 752), 5) του Β.Δ. 325 της 20 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95) και 6) του Π.Δ. 798 της 22/29 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 286), αντικατεστάθη ολόκληρον ως άνω δια του άρθρ. 2 του Π.Δ. 458 της 18/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).



























































(Μετά τη σελ.1346(η) Σελ. 1346,01
Τεύχος 1327 Σελ. 3


Χρόνος ενάρξεως και λήξεως
συνταξιοδοτικού δικαιώματος
  ’ρθρ.30.-1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται από της επομένης ημέρας εκείνης καθ' επήλθεν η αναπηρία ή ο θάνατος ή καθ' ην απεχώρησεν ο ησφαλισμένος εκ της υπηρεσίας.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα λήγει:
  α)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας εφ' όσον παύσουν αι υφιστάμεναι προϋποθέσεις (λήξις ικανότητος).
  β)Επί συντάξεως λόγω γήρατος, δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  γ)Επί συντάξεως τέκνων, εγγονών και προγονών προκειμένου μεν περί αρρένων άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των, προκειμένου δε περί θηλέων του 25ου έτους και προ τούτου κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις δια της τελέσεως γάμου ή του θανάτου. Το κατά τ' ανωτέρω όριον ηλικίας:
  αα)Δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνου, εγγόνου ή προγονού, ανικάνου λόγω παθήσεως, δια πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και
  ββ)Παρατείνεται μέχρι του 21ου έτους της ηλικίας, εφ' όσον τ' ανωτέρω πρόσωπα συνεχίζουσι την μόρφωσιν αυτών εις Σχολάς γενικής ή επαγγελματικής εκπαιδεύσεως και ως εκ τούτου δεν ασκούν βιοποριστικόν επάγγελμα.
  δ)Επί συντάξεως γονέων δια του θανάτου των ή δια συνάψεως νέου γάμου παρά της χήρας μητρός ή του χήρου πατρός.
  ε)Επί συντάξεως χήρας δια του θανάτου της ή δια τελέσεως νέου γάμου.
  3.Κηρυχθείσης αφανείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δια δικαστικής αποφάσεως, το δικαίωμα των οικογενειών των, εις απόληψιν συντάξεως και η πληρωμή αυτών άρχεται από της πρώτης του μηνός του ακολουθούντος τον χρόνον τον καθωρισθέντα υπό της δικαστικής αποφάσεως ως χρόνου αφανείας.
  Στερήσεις - Εκπτώσεις και Αναστολαί
  ’ρθρ.31.-"1.Ο ασφαλισμένος, ο οποίος έχει καταστεί ανάπηρος από πρόθεση ή εξαιτίας πλημμελήματος ή κακουργήματος, το οποίο ο ίδιος διέπραξε και η ενοχή του αποδεικνύεται με τελεσίδικη  δικαστική απόφαση, εκπίπτει από το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας.
  Εάν υπάρχουν πρόσωπα από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 25 του Καταστατικού αυτά δικαιούνται να λάβουν τη σύνταξη, την οποία θα εδικαιούντο να λάβουν σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου".
Η μέσα σε " " παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 131/22-31 Μαΐου 1996, ΦΕΚ Α΄ 94, κατωτ. αριθ. 21. Για την επανεξέταση των συνταξιοδοτικών περιπτώσεων που έχουν κριθεί κατ' εφαρμογή των τροποποιουμένων διατάξεων βλέπε παρ. 2 και 3 ιδίου Π.Δ. 131/96
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου δια πράξιν συνεπεία της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα εάν αύτη εκπέση της επιτροπίας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν.
  3.Η καταβολή των παρά τω Ταμείω χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται:
  "α)Εάν ο συνταξιούχος εκτίει ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη των εξ' μηνών, καθ' όσον χρόνο εκτίει αυτή.
  Εφ' όσον όμως υπάρχουν πρόσωπα, τα οποία σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου θα είχαν δικαιωθεί συντάξεως, αυτά δικαιούνται να λάβουν τη σύνταξη, η οποία θα έπρεπε να τους καταβάλλεται σε περίπτωση θανάτου αυτού".
Η μέσα σε " " περιπτ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την πρώτη παράγραφο άρθρ. 2 Π.Δ. 131/22-31 Μαΐου 1996, (ΦΕΚ Α΄ 94), κατωτ. αριθ. 21. Για την επανεξέταση των συνταξιοδοτικών περιπτώσεων που έχουν κριθεί κατ' εφαρμογή των τροποποιούμενων διατάξεων βλέπε παρ. 2 και 3 ιδίου Π.Δ. 131/96.
  β)Εφ' όσον ο συνταξιούχος ήθελεν αναλάβη εργασίαν ή υπηρεσίαν θεμελιούσαν υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω ή εξ ης αποκερδαίνει ποσόν διπλάσιον της λαμβανομένης εκ του Ταμείου Συντάξεως.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.32.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν παραγράφεται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της γεννήσεώς του.
  2.Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των εξ μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
  Χρόνος και τόπος πληρωμής των συντάξεων
  ’ρθρ.33.-Αι συντάξεις καταβάλλονται εν αρχή εκάστου μηνός και επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού καθ' εξαμηνίαν της Αστυνομίας και του Εφημερίου της κατοικίας του συνταξιούχου δι' ου βεβαιούται ότι δεν συνέβη εις τους συνταξιούχους και τα προστατευόμενα μέλη ή τους δικαιοδόχους, γεγονός επιφέρον την παύσιν ή ελάττωσιν της συντάξεως.
  Εκχώρησις ή κατάσχεσις παροχών
  ’ρθρ.34.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων παροχών. Μόνον προκειμένου περι διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων, επιτρέπεται η εκχώρησις και κατάσχεσις μέχρι του 1/4 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.

(Αντί για  τη  σελ. 1347(δ) Σελ. 1347(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 5
  
2.Συμψηφισμός συντάξεων επιτρέπεται μόνον, προς οφειλάς των δικαιούχων προς το Ταμείον εξ οιασδήποτε αιτίας. Ο συμψηφισμός τοιούτων απαιτήσεων του Ταμείου με την σύνταξιν ενεργείται κατά δόσεις, ουχί ανωτέραν του 1/4 ταύτης, οριζομένας υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Μητρώον Ησφαλισμένων
  ’ρθρ.35.-1.Πας ησφαλισμένος υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Ταμείον εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προσλήψεώς του εις Αεροπορικήν Επιχείρησιν Δελτίον απογραφής ησφαλισμένου εκ των παρά του Ταμείου χορηγουμένων τοιούτων δεόντως συμπεπληρωμένον και υπογεγραμμένον.
  2."Επίσης υποχρεούνται εντός προθεσμίας τριών μηνών από της εγγραφής των εις το Ταμείον ή της επελθούσης μεταβολής εις την οικογενειακήν των κατάστασιν, οι δε ήδη υπηρετούντες από της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι 31.12.1964 όπως υποβάλωσι τα κάτωθι πιστοποιητικά".
Η εντός " " διάταξις αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 438 της 10/30 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 126).
  α)Ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως ή εν ελλείψει ταύτης πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος εμφαίνον την ηλικίαν του και την εγγραφήν του εν τοις Μητρώοις των αρρένων, ή τοις Δημοτολογίοις. Εν ελλείψει των στοιχείων τούτων, απόφασιν του οικείου Πρωτοδικείου κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν.
  β)"Προκειμένου περί εγγάμου, υπεύθυνον δήλωσιν περί τελέσεως του γάμου και τοιαύτην περί οικογενειακής του καταστάσεως".
Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 385 της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 126), ούτινος η ισχύς ήρξατο από 1 Αυγ. 1968.
  γ)Προκειμένου περί ησφαλισμένου προστάτου οικογενείας (πατρός, μητρός), πιστοποιητικόν της Δημοτικής ή άλλης αρμοδίας Αρχής εμφαίνον τα ονόματα των παρ' αυτού προστατευομένων προσώπων μετά παντός ετέρου στοιχείου, όπερ ήθελεν ορίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
  δ)Πιστοποιητικόν εμφαίνον πάσαν μεταγενεστέραν μεταβολήν της οικογενειακής του καταστάσεως, προερχομένην εκ γάμου, γεννήσεως, διαζυγίου, θανάτου, ενηλικιώσεως, κ.λπ. και επηρεαζούσης την ασφάλισιν.
  3.Τα τυγχάνοντα συντάξεως λόγω θανάτου μέλη οικογενείας, υποχρεούνται όπως γνωρίζωσιν αμέσως εις το Ταμείον υποβάλλοντα και τα τυχόν απαιτούμενα πιστοποιητικά, πάσαν μεταβολήν προερχομένην εκ γάμου, ενηλικιώσεως, θανάτου, κ.λπ. των λαμβανόντων σύνταξιν προσώπων και επιφέρουσαν ελάττωσιν ή παύσιν της χορηγουμένης συντάξεως.
  
  
  
  
Σελ. 1348(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 6
  
4.Δια τον καθορισμόν της ηλικίας παντός ησφαλισμένου ή τινός των δικαιούχων προσώπων, ως ημερομηνία γεννήσεως θεωρείται πάντοτε η 1 Ιουλίου του έτους γεννήσεως, εφ' όσον εν τω οικείω πιστοποιητικώ δεν αναγράφεται επακριβώς η χρονολογία γεννήσεως των ησφαλισμένων ή του μέλους οικογενείας.
  5.Εν τω Ταμείω τηρείται ατομικός φάκελλος εκάστου ησφαλισμένου. Η κατάρτισις του φακέλλου τούτου ενεργείται μετά την εγγραφήν του ησφαλισμένου εις το Μητρώον του Ταμείου, καταχωρείται δε εις αυτόν οιαδήποτε μεταβολή εις την κατάστασιν του ησφαλισμένου.
  6.Διόρθωσις των εις το Μητρώον και τον ατομικόν φάκελλον τυχόν ησφαλισμένων στοιχείων, ταυτότητος επιτρέπεται τη αιτήσει του ησφαλισμένου εγκρινομένη παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Ταμείου κατόπιν ερεύνης πάντων των κατά κρίσιν αυτού στοιχείων.
Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως
προϋποθέσεων προς συνταξιοδότησιν
  ’ρθρ.36.-1.Αι συντάξεις χορηγούνται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Δ.Σ. παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν των παροχών εν γένει, ο χρόνος υποβολής αυτών και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  2.Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη, υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του.








  
Χορήγησις ειδών ενδύσεως και υποδήσεως
  ’ρθρ.37.-"Εις τους υπαλλήλους του Ταμείου, οίτινες εκτελούν εξωτερικήν υπηρεσίαν καθώς και εις τους κλητήρας χορηγούνται τα κάτωθι είδη, αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου των εις χρήμα:
  α)εν αδιάβροχον ανά διετίαν.
  β)εν ζεύγος υποδημάτων ανά 8μηνον.
  γ)μία ενδυμασία χειμερινή (χιτώνιον και 2 παντελόνια) ανά διετίαν, και
  δ)μία ενδυμασία θερινή (1 παντελόνι και 2 υποκάμισα) ανά έτος".
  Το άρθρ. 37 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 118 της 8/21 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.38.-"1.Κατά την πρώτην λειτουργίαν του Ταμείου και μέχρις ότου ρυθμισθούν νομοθετικώς τα του Οργανισμού και των οργανικών θέσεων αυτού και πληρωθώσιν αι προβλεφθησόμεναι οργανικαί θέσεις δια μονίμων υπαλλήλων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην της Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε., να χρησιμοποιηθώσι δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας αυτού μέχρι 3 κατ' ανώτατον όριον υπάλληλοι της Ολυμπιακής Αεροπορίας εφ' όσον ούτοι θα διετίθεντο οικειοθελώς παρ' αυτής".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ 6 Β.Δ. 325 της 20 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95).
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον να εγκρίνη την χορήγησιν εις το ούτω χρησιμοποιούμενον προσωπικόν εκτάκτου αμοιβής μέχρι του 1/3 του συνόλου των μηνιαίων των αποδοχών, δια την υπερωριακώς παρεχομένην παρ' αυτού εργασίαν, ή δι' έξοδα κινήσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια Β.Δ. 438 της 10/30 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 126).
  2.Πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εσωτερικής φύσεως δια την λειτουργίαν του Ταμείου μη προβλεπομένη υπό των διατάξεων του παρόντος, ρυθμισθήσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού του Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.39.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.105038/Α.707
	της 29 Οκτ./18 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 635)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 8% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 120 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.

(Αντί της σελ. 1348,01(β) Σελ. 1348,01(γ)
Τεύχος 667-Σελ. 135
  
5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ο ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους, 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 132/3/398 της 20 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα πάσα τυχόν προγενεστέρα ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιευσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








Σελ. 1348,02(γ)
Τεύχος 667-Σελ. 136

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Φ.120/2/9418
	της 9 Αυγ./2 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 550)
Περί αυξήσεως κατά ποσοστόν 10% των χορηγουμένων υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων Συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 4 άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66.
  2.Το υπ' αριθ. 14786/16.5.55 έγγραφον της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Το υπ' αριθ. 3948/1928/11.2.69 έγγραφον της παρ' ημίν Αναλογιστικής υπηρεσίας.
  4.Τας υπ' αριθ. 269/6/6.5.67, 185/42/24.3.69 και 396/74/13.5.69 αναφοράς του ως άνω Ταμείου, ιδόντες τ' ανωτέρω αποφασίζομεν:
  Από της 1ης Σεπτεμβρίου ε.ε. αυξάνονται κατά ποσοστόν 10 τοις εκατόν αι υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων χορηγούμεναι συντάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/2731 της 28 Μαΐου/21 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄686)
Περί αυξήσεως των συντάξεων των παρεχομένων υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 530/25.1.72 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 744/166 από 6 Ιουλ. 1972 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  Από 1ης Ιαν. 1973 αυξάνονται κατά ποσοστόν 10%, αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων παρεχόμεναι συντάξεις, μη δυναμένου πάντως του ποσού εκ της αυξήσεως να είναι κατωτέρου των 200 δραχμών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 7/21 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί της προθεσμίας ασκήσεως του δικαιώματος, δια την αναγνώρισιν προϋπηρεσίας υπό των ησφαλισμένων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του πέμπτου άρθρου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30.6.1956 συμβάσεως περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών και κυρώσεως των υπ' αριθ. α)136/20.10.59, β) 148/5.11.59, γ) 166/18.12.59 και δ)52/4.4.60 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις της παρ. 2 του Ν.Δ. 1379/1973 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4)Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1233/243/ 18.9.73 αναφοράς αυτού.
  5)Την υπ' αριθ. 764/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών και Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το δικαίωμα εξαγοράς προϋπηρεσίας διανυθείσης εις Αεροπορικάς Επιχειρήσεις υπό των εργαζομένων εις αυτάς κατά την σύστασιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων και μη ασκησάντων τούτο εντός των τασσομένων προθεσμιών υπό των υπ' αριθ. 571/63, 385/68, 887/68 και 425/71 Β.Δ/των, δύναται ν' ασκηθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου προ της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας, το δικαίωμα προς αναγνώρισιν δέον να ασκηθή υπό των νομίμων δικαιοδόχων αυτού εντός 6 μηνών από της ημέρας του θανάτου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/2407 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 792)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει: α) τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων", β) τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος, γ) τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών", δ) Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 210/35/27.2.74 αναφοράς του, αποφασίζομεν.
  Από 1 Ιουλ. 1974 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1973 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν 10% και επί του Τμήματος της συντάξεως μέχρι 3.336 δραχ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 495
	Αριθ.23/30 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 571/1963 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του πέμπτου άρθρου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30-6-1956 συμβάσεως περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών και κυρώσεως των υπ' αριθ. α) 136/20-10-59, β)148/5-11-59, γ) 166/18-12-1959 και δ) 52/4-4-60 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων".
  β)Της παρ. 2 του Ν.Δ. 1379/1973 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  γ)Του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 267/20-2-1975 αναφοράς αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 335/22-5-1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.

(Αντί της σελ. 1348,03(α) Σελ. 1348,03(β)
Τεύχος 667-Σελ. 137
  
Προτάσει των Ημετέρων επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών και Μεταφορών και Επικοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  "’ρθρον μόνον.
  Το δικαίωμα εξαγοράς προϋπηρεσίας διανυθείσης εις Αεροπορικάς επιχειρήσεις υπό των εργαζομένων εις αυτάς κατά την σύστασιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων (1η Οκτωβρίου 1963) και μη ασκησάντων τούτο, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 29 του Β.Δ. 571/1963, ως νυν τούτο ισχύει, δύναται ν' ασκηθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ (6) μηνών από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος. Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου προ της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας, το δικαίωμα προς αναγνώρισιν δύναται ν' ασκηθή υπό των νομίμων δικαιοδόχων αυτού, εντός εξ (6) μηνών από της ημέρας του θανάτου".
  Το ανωτέρω άρθρον μόνον, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 458 της 18/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/2920 της 26 Ιουλ./23 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1039)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Από 1 Ιαν. 1976 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις των συνταξιούχων ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1975 χρονικόν διάστημα κατά ποσοστόν 20%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











Σελ. 1348,04(β)
Τεύχος 667-Σελ. 138

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/1551 της 14 Ιουν./12 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 767)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 132/2920/26-7-1976 αποφάσεως του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών.
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 132/2920/26-7-76 απόφασιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, καταβαλλομένων συντάξεων", ορίζομεν ότι αύτη έχει εφαρμογήν και επί των συνταξιούχων, των οποίων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι της 30ης Ιουνίου 1977 χρονικόν διάστημα.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/2906 της 9/17 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Αυξάνονται από 1 Ιουλ. 1977 οι από το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, καταβαλλόμενες συντάξεις, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 30.6.1977 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 15%.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθή στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.132/767 της 3/19 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 364)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1978 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων καταβαλλόμεναι συντάξεις, εις τους Συνταξιούχους των οποίων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 31.12.1977 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστόν 5%.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 276
	της 17/19 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Β.Δ. 571/1963 "περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Αφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 19 του Β.Δ. 571/1963, (ανωτ αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-Αι καταβαλλόμεναι, εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, συντάξεις, αυξάνονται από της ισχύος του παρόντος, ως ακολούθως:
  α.Αι συντάξεις των συνταξιούχων, ων το δικαίωμα ενάρξεως συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 30.6.1977 χρονικόν διάστημα, κατά ποσοστόν 20%.
  β.Αι συντάξεις των συνταξιούχων, ων το δικαίωμα ενάρξεως συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.7.1977 μέχρι της ισχύος του παρόντος, κατά ποσοστόν 15%.
  ’ρθρ.3.-Αι υπ' αριθ. 120/2/9418/1969 (ΦΕΚ 550/ 69 τ.Β΄) και 132/2731/1973 (ΦΕΚ 686/21.6.1973 τ.Β΄) αποφάσεις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών περί αυξήσεως των συντάξεων δεν ισχύουν δια τους συνταξιοδοτουμένους από της ισχύος του παρόντος και εφεξής. Εν ουδεμιά, πάντως, περιπτώσει, το ποσόν της συντάξεως των, από της ισχύος του παρόντος και εφεξής, συνταξιοδοτουμένων, δύναται να είναι μικρότερον του ποσού της συντάξεως όπερ καταβάλλεται εις τους, μέχρι της ισχύος του παρόντος, καταστάντας συνταξιούχους, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου, της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85
	της 23 Φεβρ./4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων και του προσωπικού της θυγατρικής εταιρίας της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ "OLYMPIC CATERING".

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 526
	της 10 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων του προσωπικού της θυγατρικής Εταιρείας της ΟΛΥΜΠΙΑΚΗΣ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ "ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ Α.Ε.".

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 17/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 197)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 234/21-10-88)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  β.Του άρθρου 17 παρ. 1 του Ν. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/83).
  γ.Το άρθρο 9 παρ. 10 του Ν. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86).
  2.Την 6474/88 (ΦΕΚ 451/Β/88) απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  3.Την αρ. 209/88 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργών Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Διάρθρωση υπηρεσιών
  Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων αποτελούν Διεύθυνση που συγκροτείται ως εξής:
  1.Τμήμα Ασφάλισης
  2.Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού
  3.Τμήμα Πληροφορικής
  ’ρθρο 2
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  1.ΤΜΗΜΑ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
  α.Έκδοση συνταξιοδοτικών αποφάσεων. Τήρηση και ενημέρωση ατομικών φακέλων των συνταξιούχων. Τήρηση αρχείου μηχανογραφημένων καταστάσεων συνταξιούχων. Έλεγχος της πληρωμής των συντάξεων σε συνεργασία με το Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού. Ενημέρωση του τμήματος πληροφορικής για κάθε επερχόμενη μεταβολή στους συνταξιούχους.
  β.Συγκέντρωση των απαραιτήτων δικαιολογητικών και διενέργεια της σχετικής αλληλογραφίας σε ότι αφορά την προσμέτρηση χρόνου προϋπηρεσίας από διαδοχική ασφάλιση, στρατιωτική θητεία και Εθνική Αντίσταση.
  
  γ.Τήρηση και ενημέρωση Μητρώου και Αρχείου των ασφαλισμένων. Τήρηση και ενημέρωση ατομικών φακέλλων των ασφαλισμένων. Μέριμνα για την έγκαιρη είσπραξη των οφειλομένων εισφορών και πρόσθετων τελών από τους εργοδότες, σε συνεργασία με τα τμήματα Διοικητικού - Οικονομικού και Πληροφορικής.
  2.ΤΜΗΜΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ - ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  α.Παρακολούθηση και χειρισμός όλων των θεμάτων που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού του Ταμείου. Μέριμνα για την εκπαίδευση ή μετεκπαίδευση του προσωπικού σε ειδικά θέματα που αφορούν τις δραστηριότητες του Ταμείου.
  
  
Αντί για τη σελ. 1348,05(α) Σελ. 1348,05(β)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 75
  
β.Τήρηση Πρωτοκόλλου και Γενικού Αρχείου, διακίνηση της αλληλογραφίας, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και εντύπων, βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων και φωτοαντιγράφων, κοινοποίηση εγκυκλίων και εγγράφων, εξυπηρέτηση και παροχή πληροφοριών στους ενδιαφερόμενους.
  γ.Μέριμνα για τη φύλαξη και τον καθαρισμό των χώρων που στεγάζεται το Ταμείο.
  δ.Τήρηση και κατάρτιση μηνιαίων Ισοζυγίων καθώς και των ετησίων Προϋπολογισμών - Ισολογισμών και σύνταξη περιοδικών λογιστικών συγκριτικών καταστάσεων. Ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ε.Παρακολούθηση και ενημέρωση χορηγηθέντων δανείων και εξαγορών προϋπηρεσίας ασφαλισμένων. Παρακολούθηση απόδοσης εισφορών και πρόσθετων τελών από τους εργοδότες. Μέριμνα για τη διενέργεια των κρατήσεων για λογαριασμό του Δημοσίου ή τρίτων και την απόδοση αυτών.
  στ.Παρακολούθηση των Οικονομικών υποχρεώσεων του Ταμείου και των Τραπεζικών λογαριασμών. Σύνταξη μισθοδοτικών καταστάσεων των υπαλλήλων του Ταμείου.
  ζ.Μέριμνα για την προμήθεια και διαχείριση κάθε είδους υλικού του Ταμείου, διενέργεια διαγωνισμού προμήθειας των ειδών αυτών και ανάθεσης έργου.
  η.Τήρηση βιβλίου απογραφής περιουσιακών στοιχείων. Μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών (τυπογραφικών, επισκευής και συντήρησης κτιρίων, εγκαταστάσεων και μηχανημάτων). Μέριμνα για την παρακολούθηση, την αξιοποίηση και εκμετάλλευση της περιουσίας του Ταμείου και την είσπραξη των εσόδων που προέρχονται απ' αυτή.
  3.ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
  Προβαίνει σε εκτυπώσεις, συντηρεί και βελτιώνει τα αρχεία καθώς και τα υπάρχοντα προγράμματα. Ειδικότερα:
  α)Έχει την επιμέλεια της εκτύπωσης των συνταξιοδοτικών καταστάσεων, την εκτύπωση καταστάσεων ασφαλισμένων, την ενημέρωση με μεταβολές, νέες εισαγωγές, διαγραφές ασφαλισμένων και συνταξιούχων καθώς και την εκτύπωση καταστάσεων εξαγοράς.
  β)Μηχανογραφεί τις βεβαιώσεις προϋπηρεσίας, βεβαιώσεις προϋποθέσεων συνταξιοδότησης, βεβαιώσεις εισοδήματος, καθώς και τη μηχανογράφηση διαφόρων στατιστικών στοιχείων.
  γ)Μεριμνά για τη Μηχανογραφική υποστήριξη όλων των Υπηρεσιών του Ταμείου.
  Μεριμνά για την τήρηση Μηχανογραφικού Αρχείου ασφαλισμένων.
  Μελετά τα χρησιμοποιούμενα έγγραφα και εν συνεχεία σχεδιάζει νέα απλοποιημένα έντυπα για διευκόλυνση των εργασιών του Ταμείου.
  ’ρθρο 3
  Σύσταση κλάδων
  Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων συνιστώνται οι πιο κάτω Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός
  β)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  ’ρθρο 4
  Σύσταση θέσεων
  Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων συνιστώνται δέκα (10) θέσεις ως εξής:
  α)Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, τρεις (3) θέσεις.
  
Σελ. 1348,06(β)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 76
  
  
β)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής (ειδικότητας Πληροφορικής) μία (1) θέση.
  γ)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός έξι (6) θέσεις.
  ’ρθρο 5
  Διάρθρωση θέσεων
  Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων που προβλέπονται από το Β.Δ/γμα 855/69 (ΦΕΚ 282/Α/69) και τα άρθρα 3 και 4 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, τρεις (3) θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής ειδικότητας πληροφορικής, μία (1) θέση.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός, οκτώ (8) θέσεις.
  ’ρθρο 6
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών
  1.Της Διεύθυνσης του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ο οποίος μεριμνά για την εφαρμογή της Νομοθεσίας του Ταμείου και για την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής σ' όλα τα θέματα που εξετάζονται απ' αυτό. Παρακολουθεί τη λειτουργία των υπηρεσιών του Ταμείου ασκώντας έλεγχο σ΄αυτές. Υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου, με τον Πρόεδρο δε του Δ.Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού - Διοικητικού, τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες.
  2.Στα Τμήματα του Ταμείου προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού πλην του Τμήματος Πληροφορικής στο οποίο προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.
  ’ρθρο 7
  Κατάταξη προσωπικού
  Οι υπηρετούντες υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων κατά την έναρξη της ισχύος του διατάγματος αυτού, κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό.
  ’ρθρο 8
  Τελικές διατάξεις
  Το Προσωπικό του Ταμείου που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος και είναι αποσπασμένοι από άλλους φορείς του Δημόσιου Τομέα, θα εξακολουθεί να υπηρετεί στο Ταμείο μέχρις ότου πληρωθούν σταδιακά οι προβλεπόμενες οργανικές θέσεις σύμφωνα με κείμενες διατάξεις περί προσλήψεων προσωπικού.
  ’ρθρο 9
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται το Β.Δ. 855/69 (ΦΕΚ 282/Α/69) καθώς και κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει θέματα που περιλαμβάνονται στο παρόν διάταγμα.


16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.132/859
	της 10/20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε. συντάξεων.
  Οι συντάξεις, των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.92 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1993 κατά ποσοστό 4% και από 1.7.1993 κατά ποσοστό 4,5% επί του ποσού αυτών, όπως θα διαμορφωθεί την 30.6.1993.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.132/1003
	της 15/21 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 461)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΠΑΕ.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.1.94 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.94 κατά ποσοστό 5%.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.132/1195
	της 3/16 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 627)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του ΤΕΑΠΑΕ που συνταξιοδοτήθηκαν εντός του 1993.
  Οι συντάξεις των συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα θεμελιώθηκε από 1.1.93 μέχρι 31.1.93 αυξάνονται αναδρομικά από την ημερομηνία έναρξης της συνταξιοδότησης κατά ποσοστό 4% και από 1.7.93 κατά ποσοστό 4,5%.
19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ - ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 132/669
	της 27 Απρ. / 16 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 419) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 592 της 7/7/1995)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.

  
  
20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 132/681
	της 9/20 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Αύξηση για το έτος 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 131
	της 22/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Τροποποίηση του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 4262/1962 "περί τροποποιήσεως  και συμπληρώσεως της από 30 Ιουλίου 1956 συμβάσεως περί αεροπορικών συγκοινωνιών και κυρώσεως των υπ' αριθμ. : α)136/20.10.1959, β)148/5.11.1959, γ)166/18.12.1959 και δ) 52/4.4.1960 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων" (Α. 187).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως έχουν προστεθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α. 154).
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/1992 (Α΄ 102).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 130/1992 (Α΄ 65).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/1995 (Α΄ 201).
  6.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων 80010/12.2.1996, άρθρ. 3 (Β 91).
  7.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων που έχει ληφθεί κατά τις συνεδριάσεις αυτού 20ή/7.6.1994, 6η/14.3.1995 και 10η/16.5.1995.
  8.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως που έχει διατυπωθεί κατά την 75η/21.6.1995 συνεδρίασή του της ΚΗ΄ περιόδου.
  9.Τογεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται επιβάρυνση του προϋπολογισμού το Ταμείου ύψους 519.680 δρχ., η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του Κ.Α.Ε. 629.
  10.Την 104/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 31 του καταστατικού Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε. Β.Δ.571/1963, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-1.(Τροποποιείται η περίπ.α΄ της παρ. 3 άρθρ. 31 του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε., Β.Δ. 571/1963 ανωτ. αριθ. 1)
  "α)Εάν ο συνταξιούχος εκτίει ποινή στερητική της ελευθερίας μεγαλύτερη των εξ' μηνών, καθ' όσον χρόνο εκτίει αυτή.
  
(Αντί για τη σελ. 1348,07) Σελ. 1348,07(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 7
  
Εφ' όσον όμως υπάρχουν πρόσωπα, τα οποία σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου θα είχαν δικαιωθεί συντάξεως, αυτά δικαιούνται να λάβουν τη σύνταξη, η οποία θα έπρεπε να τους καταβάλλεται σε περίπτωση θανάτου αυτού".
  Συνταξιοδοτικές περιπτώσεις, οι οποίες έχουν κριθεί ή και απορριφθεί κατ' εφαρμογή των τροποποιούμενων διατάξεων της παρ. 1 και της παρ. 3 περίπτ. α του άρθρ. 31 του Καταστατικού, επανακρίνονται με τις διατάξεις του παρόντος.
  Τα οικονομικά αποτελέσματα, αρχίζουν από την υποβολή της σχετικής αιτήσεως στο Ταμείο.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 132/516
	της 18 Απρ. / 7 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 363)
Αύξηση για το 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 132/1139
	της 15 / 24 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 767)
Αύξηση για το έτος 1998 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 4/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 89
  Με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.), παρακρατείται από τις μηνιαίες συντάξιμες αποδοχές των συνταξιούχων ασφαλισμένων του ως άνω Ταμείου μηνιαία συνδρομή υπέρ των οικείων οργανώσεων συνταξιούχων, των οποίων αυτοί είναι μέλη.
  Η παρακράτηση της συνδρομής, εκ μέρους του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε., θα γίνεται μόνο στις συντάξιμες αποδοχές των συνταξιούχων, οι οποίοι έχουν υποβάλει σχετική δήλωση προς το Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε..
  
  
  
  
Σελ. 1348,08(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 8

  
Το ύψος της συνδρομής, που θα παρακρατείται από το Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε., θα ορίζεται με απόφαση της γενικής συνέλευσης των οικείων οργανώσεων συνταξιούχων, η οποία θα κοινοποιείται στο Δ.Σ. του Ταμείου.
  Κατά τα λοιπά, η διαδικασία παρακράτησης  και απόδοσης της συνδρομής προς τις οικείες οργανώσεις των συνταξιούχων θα καθορίζεται από το Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.ΠΑ.Ε., σε συνεργασία με τις οικείες οργανώσεις των συνταξιούχων.
  Ποσά συνδρομών που έχουν ήδη παρακρατηθεί από το Τ.Ε.Α.ΠΑ.Ε μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αποδίδονται στις οικείες οργανώσεις συνταξιούχων κατά τα ανωτέρω.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 299.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 132/797
	της 31 Μαΐου / 14 Ιουν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1166)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων.







ΘΕΜΑ
β

Ταμείο Ασφαλίσεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.)

    Για την κατάργηση του Τ.Σ.Α. και άλλες διατάξεις βλέπε
Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), ανωτ. Τομ. 39 σελ. 299.



1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/9 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Αυτοκινητιστών.
  Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 22 Ιουλ. 1933, κυρωθέντος δια του Νόμ. 6033/1934, περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Π.Δ. 6/19 Απρ. 1935.

2.	ΝΟΜΟΣ 5627
	της 31/31 Αυγ. 1932
Περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του άρθρ. 49 του Νόμ. 4841 "περί αυτοκινήτων κ.λπ.".
  (Αι ισχύουσαι διατάξεις του νόμου τούτου περιελήφθησαν εις την κατωτέρω κωδικοποίησιν).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί κυρώσεως του Κανονισμού Συντάξεων του Τ.Σ.Α.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 22 του κατωτ. Ν.Δ. 4197/1961, μετά των αυτόθι αναφερομένων τροποποιήσεων αυτού.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/19 Απρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ. 512/18 Οκτ.-7 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 186), (κατωτ. αριθ. 71), εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 22β, 22γ, 22δ και 22ε, οι οποίες ισχύουν παράλληλα προς τις διατάξεις του Ν.Δ. 496/1974 "περί Δημοσίου Λογιστικού Ν.Π.Δ.Δ.".
  Προμήθειαι
  ’ρθρ.22β.-1.Πάσα προμήθεια υλικού, ή εκτέλεσις εργασίας ενεργείται κατόπιν εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Η ανάθεσις της εκτελέσεως εργασίας ή προμηθείας υλικού ενεργείται υπό της Επιτροπής Προμηθειών αποτελουμένης εκ δύο μελών του Διοικ. Συμβουλίου, οριζομένων δι' αποφάσεώς του, και του Προϊσταμένου της Γραμματείας.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί ο Γραμματεύς του Δ. Συμβουλίου.
  3."Την προμήθειαν των πάσης φύσεως υλικών και ειδών αποφασίζει πάντοτε το Δ.Σ. όπερ ορίζει τριμελή επιτροπήν εκ δύο μελών του Δ.Σ. και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Ταμείου προς διενέργειαν του σχετικού διαγωνισμού ή όπου τοιούτος διαγωνισμός δεν είναι απαραίτητος προς καθορισμόν των λεπτομερειών της ενεργείας των προμηθειών.
  Η προμήθεια των πάσης φύσεως υλικών και ειδών ενεργείται πάντοτε και μόνον δια διαγωνισμού.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται να ενεργηθή η προμήθεια δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας οπότε γίνεται τοιχοκόλλησις της αποφάσεως περί προμηθείας εις το Κατάστημα του Ταμείου, εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Όταν η αξία του αντικειμένου της προμηθείας είναι μέχρι 3.000.000 δραχμών.
  β)Όταν ο δις διενεργηθείς διαγωνισμός απέβη άνευ αποτελέσματος ή όταν αι επιτευχθείσαι τιμαί και εν τω δευτέρω διαγωνισμώ δεν είναι συμφέρουσα.
  γ)Όταν η διενέργεια του διαγωνισμού είναι αδύνατος είτε διότι η κατασκευή των ειδών της προμηθείας ανήκει αποκλειστικώς εις τους έχοντας προνόμιον εφευρέσεως ή εισαγωγής, είτε διότι έχουσιν ένα μόνον κάτοχον είτε διότι η κατασκευή αυτών απαιτεί εγγυήσεις ασφαλείας των ειδών κατά τε τον χρόνον της κατασκευής αυτών και των μετ' αυτήν, μέχρι της παραδόσεως αυτού, ας μόνον εις κατασκευαστής ανεγνωρισμένος παρέχει. Περί του μη σκοπίμου της διενεργείας διαγωνισμού δια τους εν τη περιπτώσει ταύτη λόγους απαιτείται ειδική ητιολογημένη απόφασις του Δ.Σ. δια πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων μελών αυτού.
  Ο διαγωνισμός ενεργείται κατόπιν προκηρύξεως της αρμοδίας υπηρεσίας καταρτιζομένης συμφώνως προς την περί προμηθείας απόφασιν του Δ. Συμβουλίου, ήτις καθορίζει λεπτομερώς τους όρους διεξαγωγής του διαγωνισμού και συμμετοχής εις αυτόν ημέραν, ώραν, τόπον και χρονικήν διάρκειαν του διαγωνισμού, τύπον υποβληθησομένων προσφορών, ποσόν και είδος εγγυήσεως δια συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν κ.λπ. και τας υποχρεώσεις του τελευταίου μειοδότου.
  
(Αντί για τη σελ. 1349(δ) Σελ. 1349(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 9
  
Η προκήρυξις δημοσιεύεται δια καταχωρήσεως περιλήψεως ταύτης εις δύο εκ των εν Αθήναις και Πειραιεί εκδιδομένων εφημερίδων και τοιχοκολλήσεως εις τον επί τούτω χώρον, εν τω Καταστήματι του Ταμείου, ενώ διεξαχθήσεται ο διαγωνισμός δι' αποστολής εις τα Εμπορικά Βιομηχανικά και Επαγγελματικά Επιμελητήρια Αθηνών και Πειραιώς αντιτύπου της προκηρύξεως. Η τελευταία δημοσίευσις της προκηρύξεως δέον να προηγήται της ημέρας της διενεργείας του διαγωνισμού τουλάχιστον κατά 15 ημέρας. Η προθεσμία των 20 ημερών δύναται δια της αποφασιζούσης την προμήθειαν αποφάσεως να συντμηθή μέχρι 10 ημερών.
  Οι όροι της προκηρύξεως δεν επιδέχονται ουδεμίαν μεταβολήν.
  Η μεταβολή των όρων της προκηρύξεως καθιστά άκυρον τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν.
  Η ποιοτική και ποσοτική παραλαβή των ειδών της προμηθείας αξίας άνω μεν των δραχ. 1.000.000 ενεργείται πάντοτε υπό Επιτροπής παραλαβής εξ ενός μεν μέλους του Δ.Σ. και ενός υπαλλήλου του Ταμείου οριζομένων εκάστοτε υπό του Δ.Σ. μέχρι δε δραχ. 1.000.000 αφ' ενός υπαλλήλου του Ταμείου, οριζομένου υπό του Διευθυντού αυτού. Δεν δύναται να μετάσχουν εις την παραλαβήν μέλη του Δ.Σ. ή υπάλληλοι μετασχόντες εις την Επιτροπήν Προμηθειών. Εν περιπτώσει διαφωνίας των μελών της Επιτροπής Παραλαβής αποφαίνεται το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Εάν η Επιτροπή παραλαβής ή ο επί της παραλαβής υπάλληλος εύρη τα προς παράδοσιν προσκομισθέντα είδη εν όλω ή εν μέρει σύμφωνα με τους όρους της προκηρύξεως και του συμφωνητικού απορρίπτει ταύτα ο δε προμηθευτής κηρύσσεται έκπτωτος της προμηθείας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθοριζούσης την εν μέρει ή εν όλω απόρριψιν.
  Εάν τα προσκομισθέντα παρά του προμηθευτού είδη δεν είναι μεν εν όλω ή εν μέρει σύμφωνα προς τους ανωτέρω όρους δύνανται όμως να χρησιμοποιηθώσιν υπό του Ταμείου, δύναται το Δ.Σ. τη προτάσει της Επιτροπής Παραλαβής ν' αποφασίση την παραλαβήν αυτών επί αναλόγω εκπτώσει της τιμής εφ' όσον αποδέχεται ταύτην ο προμηθευτής".
Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27911/Ε.1170 της 5/26 Μαΐου 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας ΦΕΚ Β΄ 119.












Σελ. 1350(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 10
  
"4.Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προσμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς 
μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας, εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως του έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του 

Ταμείου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.56262 της 15/30 Απρ. 1954 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας.

  4.Η δημοπρασία γίνεται κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής Προμηθειών δια προσφορών είτε ενσφραγίστων είτε προφορικών ή δε προμήθεια ή εκτέλεσις κατακυρούται εις τον κατά την κρίσιν της Επιτροπής προσφέροντα υπό τους συμφερωτέρους όρους άνευ δεσμεύσεώς τινός του Ταμείου.
  5.Η κατακύρωσις καθίσταται οριστική μόνον μετά την παρέλευσιν 24 ωρών από της λήξεως της δημοπρασίας της Επιτροπής δυναμένης εντός της προθεσμίας ταύτης να ακυρώση την κατακύρωσιν και να προκηρύξη νέαν δημοπρασίαν.
  6.Η Επιτροπή Προμηθειών ορίζει εκάστοτε την καταβλητέαν εγγύησιν προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν. Ουδείς γίνεται δεκτός εις δημοπρασίαν εάν δεν προσάγει απόδειξιν του Ταμείου Τ.Σ.Α. ότι κατέθεσε την υπό της Επιτροπής ορισθείσαν εγγύησιν ή ισόποσον εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  7.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής Προμηθειών τηρεί πρακτικά της διεξαγωγής της δημοπρασίας εν οις αναγράφονται αι προσφερόμεναι τιμαί και λοιποί όροι υπό των συμμετεχόντων ως και η κατακύρωσις εις τον μειοδότην.
  Τα πρακτικά υπογράφονται υπό των μελών της Επιτροπής του Γραμματέως και του εις ον κατεκυρώθη.
  8.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας αι αποδείξεις του Ταμείου ή αι εγγυητικαί επιστολαί αποδίδονται παρά της Επιτροπής εις τους καταθέσαντας, εφ' όσον δεν κατεκυρώθη εις αυτούς εκτέλεσις έργου ή προμήθεια υλικού, αποδιδομένων δε των αποδείξεων εις τον Ταμίαν αναλαμβάνονται αι καταβληθείσαι εγγυήσεις. Η εγγύησις του κατακυρωθέντος αποδίδεται μόνον μετά την συμφώνως προς τους αναληφθέντας όρους εκπλήρωσιν της υποχρεώσεώς του.
  9.Κατά μήνα Νοέμβριον εκάστου έτους και μέχρι της 20 ημέρας τούτου το βραδύτερον η αρμοδία υπηρεσία του Ταμείου υποβάλλει προς το Δ. Συμβούλιον προς έγκρισιν κατάστασιν των αναγκαιούντων εις τας υπηρεσίας του Ταμείου ειδών κατά το επόμενον έτος.
  Το άρθρ. 22β προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8316/1939 αποφ. Υπ. Εργασίας.









(Αντί για τις σελ. 1351(β)-1360) Σελ. 1351(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 21
  
Επείγουσαι περιπτώσεις προμηθειών
  ’ρθρ.22γ.-1.Προμήθειαι υλικού ή εκτέλεσις έργου προβλεπόμεναι υπό του προϋπολογισμού του Ταμείου και δι' ας παρίσταται άμεσος ανάγκη, εφ' όσον η απαιτουμένη δι' αυτάς δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 1000 δραχμάς γίνονται υπό του Προϊσταμένου της Γραμματείας τη εγκρίσει του Διευθυντού.
  Δια την πληρωμήν μικρών δαπανών τίθεται εις την διάθεσιν του Προϊσταμένου της Γραμματείας πίστωσις εκ 1000 δραχμών ανανεουμένη άμα τη εξαντλήσει αυτής επί αποδόσει λ/σμού προς το Δ. Συμβούλιον.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην παρίσταται ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου του Δ.Σ. προς εκτέλεσιν έργου ή προμήθειαν υλικού αξίας ανωτέρας των δραχ. 1000 και μέχρι 10.000 το πολύ, προβλεπομένας υπό του προϋπολογισμού δύναται ο Πρόεδρος ν' αποφασίζη περί της εκτελέσεως του έργου ή προμηθείας του υλικού δια της Επιτροπής Προμηθειών άνευ προηγουμένης αποφάσεως του Δ.Σ.
  Η πληρωμή δια την δαπάνην ταύτην γίνεται παρά του Ταμίου δι' εντάλματος κατόπιν εντολής του Προέδρου.
  Ο Πρόεδρος δεν δύναται να ποιήσηται χρήσιν του δικαιώματος τούτου εκ νέου άνευ προηγουμένης αποδόσεως λ/σμού δια την πρώτην δαπάνην υπό του οικείου υπολόγου".
  Το άρθρ. 22γ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8316/1939 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Επιτροπή παραλαβών
  "’ρθρ.22δ.-1.Η παραλαβή του υλικού ή της εκτελεσθείσης εργασίας ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης υπό του Δ.Σ. εξ ης αποκλείονται τα μέλη της Επιτροπής Προμηθειών.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής Παραλαβών εκτελεί ο Γραμματέας του Δ.Σ.
  2.Η Επιτροπή εξετάζει την εμπρόθεσμον και συμφώνως τοις προκηρυχθείσεσιν όροις εκτέλεσιν της αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  Εφ' όσον η Επιτροπή κατά πλειοψηφίαν κρίνει ότι οι όροι ετηρήθησαν παραλαμβάνει το υλικόν ή την εργασίαν συντάσσουσα πρακτικά.
  Αντίγραφον του πρακτικού κοινοποιείται εις το Λογιστήριον όπερ βάσει τούτου εκδίδει το ένταλμα δια την πληρωμήν του ποσού δι' ο κατεκυρώθη η προμήθεια ή η εκτέλεσις ως και δια την επιστροφήν της εγγυήσεως.
  3.Εάν η Επιτροπή κρίνη ότι οι όροι δεν ετηρήθησαν παρέχει την κατά την κρίσιν αυτής εύλογον προθεσμίαν εις τον προμηθευτήν ή εργολάβον όπως συμμορφωθή.
  Παρερχομένης της προθεσμίας χωρίς ο προμηθευτής ή εργολάβος να συμμορφωθή, η Επιτροπή συντάσσει σχετικόν πρακτικόν εν τω οποίω αναγράφωνται αι παρατηρηθείσαι ελλείψεις.
  
Σελ. 1352(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 22
  
  
Το Πρακτικόν τούτο υποβάλλεται εις το Δ.Σ. όπερ αποφασίζει αν θα γίνη η παραλαβή του υλικού ή της εργασίας επί εκπτώσει της τιμής εις ην κατεκυρώθησαν.
  Το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να κηρύξη έκπτωτον τον αναλαβόντα την εκτέλεσιν έργου ή προμήθειαν υλικού εφ' όσον ούτος δεν εξεπλήρωσε τας αναληφθείσας υποχρεώσεις εντός της ταχθείσης προθεσμίας.
  Κηρυχθέντος εκπτώτου του μειοδότου η υπ' αυτού κατατεθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ του Ταμείου.
  Εάν εκ της μη εκπληρώσεως των όρων της δημοπρασίας επήλθε ζημία εις το Ταμείον, τούτο δύναται να επιδιώξη δικαστικώς την αποζημίωσίν του, εφ' όσον η επελθούσα ζημία υπερβαίνη το ποσόν της εγγυήσεως".
  Το άρθρ. 22δ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8316/1939 αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Διαχειριστικός έλεγχος
  "’ρθρ.22ε.-1.Εντός του Ιανουαρίου εκάστου μηνός καταρτίζεται ο ισολογισμός του Ταμείου του λήξαντος έτους, όστις δέον να ακολουθήται υπό των αναγκαίων αναλυτικών πινάκων και της οικείας εισηγητικής εκθέσεως.
  2.Εντός διμήνου το πολύ από της λήξεως της χρήσεως ενεργείται διαχειριστικός έλεγχος παρ' Επιτροπής συνιστωμένης δια πράξεως του Υφυπουργού Εργασίας και αποτελουμένης α) εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υφυπουργείου Εργασίας ως Προέδρου, β) εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού του Υπουργείου Οικονομικών και γ) εκ τριών ησφαλισμένων οριζομένων απάντων υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  3.Ως μέλος της Εξελεγκτικής Επιτροπής δεν δύναται να διορισθή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Η έκθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής υποβάλλεται εις το Υφυπουργείον Εργασίας, κοινοποιουμένη προς το Δ. Συμβούλιον.
  5.Εις έκαστον των μελών της Επιτροπής χορηγείται παρά του Ταμείου δραχμαί δύο χιλιάδες ως αποζημίωσις δια τον έλεγχον της διαχειρίσεως. Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται και δια τον μήπω περατωθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος έλεγχον διαχειρίσεων του Ταμείου".
  Το άρθρ. 22ε προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8316/1969 αποφ. Υπ. Εργασίας.





5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 12/15 Φεβρ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί κανονισμού συντάξεως υπαλλήλων Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 51 παρ. 4 του από 22 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κ.λπ. "ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρου δευτέρου αριθ. 29 του Νόμ. 6033 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22ας Ιουλ. 1933 κ.λπ. την γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών και του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του ημετέρου επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Κανονισμός Ταμείου Συντάξεων Υπαλλήλων 
Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών
  ’ρθρ.1.-1.Οι παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι αυτού μετέχουν υποχρεωτικώς εις την παρά του Ταμείου τούτου συμφώνως τω Νόμ. 6033 παρεχομένην ασφάλισιν εναντίον των κινδύνων α)πολυετούς υπηρεσίας, β)γήρατος, γ)αναπηρίας λόγω ατυχήματος ή παθήσεως σωματικής ή πνευματικής καθιστώντων αυτούς ανικάνους προς εργασίαν.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου η ασφάλισις επεκτείνεται επί των υπό του ησφαλισμένου υπαλλήλου προστατευομένων μελών της οικογενείας του κατά τας κατωτέρω οριζομένας διακρίσεις και κατηγορίας.
  ’ρθρ.2.-1.Δεν παρέχεται κατ' ουδένα λόγον σύνταξις εις τους μη συμπληρώσαντας 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου προ της συμπληρώσεως 10ετίας οι κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οικείοι αυτού κατά τας εν άρθρ. 12 του παρόντος  καθοριζομένας διακρίσεις δικαιούνται των κατά το κατωτέρω άρθρ. 15 οριζομένων εφ' άπαξ παροχών.
  Όροι κτήσεως του προς σύνταξιν δικαιώματος
  ’ρθρ.3.-1.Δικαίωμα εις την δια του παρόντος προβλεπομένην σύνταξιν έχει ο οικειοθελώς εξερχόμενος τακτικός και μόνιμος και επί μισθώ αμειβόμενος υπάλληλος του Ταμείου ανεξαρτήτως φύλου εάν έχη.


ετών
α)
30 ετών
συντάξ.
υπηρεσίαν
και 
ηλικ.
50

29   "
     "
        "
  "
   "
51

28   "
     "
        "
  "
   "
52

27   "
     "
        "
  " 
   "  
53

26   "
     "
        "
  "
   "
54

25   "
     "
        "
  "
   "
55

24   "
     "
        "
  "
   "
56

23   "
     "
        "
  "
   " 
57

22   "
     "
        "
  "
   "
58

21   "
     "
        "
  "
   "
59

20   "
     "
        "
  "
   "
60
  β)Δεν απαιτείται η συνδρομή των ανωτέρω ετών υπηρεσίας και ηλικίας εάν ο υπάλληλος απολυθή μετά 20ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν, εκτός εάν η απόλυσις οφείλεται εις κατάργησιν θέσεων ή εις όριον ηλικίας οπότε αρκεί 10ετής τοιαύτη.
  
Δεκαετής επίσης υπηρεσίας αρκεί και δια την παροχήν συντάξεως εις τας λόγω γάμου εξερχομένας θήλεις υπαλλήλους του Ταμείου.
  γ)Εάν καταστή σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος προς το υπηρετείν κατά τας κατωτέρω διακρίσεις.
  2.Η ένεκεν υποβιβασμού, μη οφειλομένου εις πειθαρχικήν ποινήν, παραίτησις εξομοιούται, δια την κτήσιν του δικαιώματος της συντάξεως, προς απόλυσιν λόγω καταργήσεως της θέσεως, αφ' ης υπεβιβάσθη ο υπάλληλος, εάν η παραίτησις υποβληθή εντός διμήνου από της κοινοποιήσεως του υποβιβασμού.
  ’ρθρ.4.-Υπάλληλοι, μη πληρούντες τους ανωτέρω ως εν τω άρθρ. 3 του παρόντος, οπωσδήποτε, εξερχόμενοι της υπηρεσίας δεν δικαιούνται παροχής συντάξεως, αλλ' εφ' άπαξ βοηθήματος κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-Οι υπάλληλοι υποχρεούνται εις την δια του Νόμ. 6033 προβλεπομένην κράτησιν 5% επί των τακτικών αποδοχών των.
  Τακτικαί αποδοχαί, εφ' ων οι υπάλληλοι υποχρεούνται εις την δια του ανωτέρω προβλεπομένην κράτησιν είναι:
  Ο εν άρθρ. 46 και 47 του Οργανισμού καθοριζόμενος, ήτοι α)οργανικός της θέσεως εκάστου υπαλλήλου μισθός, β)αι λόγω πολυετούς υπηρεσίας και λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ προσαυξήσεως και γ)το επίδομα πόλεως.
  "Δια την ασφάλισιν παρά τω Ταμείω του, δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμ. 817/1943 "περί συμπληρώσεως των περί Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (Ο.Ε.Α.Σ.) κειμένων διατάξεων" υπαχθέντος εις την ασφάλισιν αυτού μονίμου υπαλληλικού Προσ/κού του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών υποχρεούται ο Οργανισμός ούτος εις την καταβολήν υπέρ του Ταμείου εισφοράς ισοπόσου προς την υπό των ησφαλισμένων υπαλλήλων του καταβαλλομένην τοιαύτην".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 56004/1/54 της 17 Φεβρ. /11 Μαρτ. 1954 απόφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 47).

















Σελ. 1361
  
Κανονισμός Συντάξεως
  ’ρθρ.6.-Μισθός, επί τη βάσει του οποίου κανονίζεται η σύνταξις είναι:
  Ο οργανικός μετά των σχετικών προσαυξήσεων μισθός του βαθμού, εφ' ου εμισθοδοτείτο ο εξερχόμενος υπάλληλος κατά την τελευταίαν της εξόδου του τριμηνίαν, ως ούτος εν τοις άρθρ. 46 και 47 του Οργανισμού του Ταμείου έχει καθορισθή, μη υπολογιζομένου του επιδόματος πόλεως.
  ’ρθρ.7.-1.Η μινιαία σύνταξις συνίσταται εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 εις τόσα πεντηκοστά του κατά τ' ανωτέρω άρθρον μισθού, όσα είναι τα έτη της συνταξίμου υπηρεσίας.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω σύνταξις προσαυξάνεται κατά εν πεντηκοστόν του ως άνω συνταξίμου μισθού δι' εκάστου έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του 26ου μέχρι 30ου έτους και κατά 2 πεντηκοστά δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας από του 31ου μέχρι του 35ου, δι' εκάστην δε πέραν του 35ου έτους τριετή υπηρεσίαν και μέχρι το πολύ 2 τριετιών, ανά εν πεντηκοστόν του αυτού μισθού. 
  ’ρθρ.8.-1.Επί σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, βεβαιουμένης κατά τας εκάστοτε ισχυούσας δια την απονομήν συντάξεως και εις τους αυτοκινητιστάς διατάξεις και περί ης δεν προνοεί το επόμενον άρθρον, παρέχεται εις τον αριθμούντα 10ετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν υπαλλήλον, εφ' όσον ούτος δεν κέκτηται δικαίωμα μείζονος συντάξεως εξ άλλων διατάξεων, σύνταξις συνισταμένη εις ίσα προς τα έτη της συνταξίμου υπηρεσίας πεντηκοστά του κατά, το άρθρ. 6 του παρόντος μισθού και ουχί ελάσσων του 1/3 του μισθού τούτου.
  2.Εν ελλείψει 10ετούς υπηρεσίας, ο υπάλληλος εν τη ως άνω περιπτώσει δικαιούται εις χρηματικόν βοήθημα, ίσον προς τόσας μηνιαίας, αποδοχάς, όσα τα έτη της συνταξίμου υπηρεσίας του.
  ’ρθρ.9.-1.Υπάλληλος παθών εκ τραύματος ή νοσήματος, προελθόντος προδήλως εξ αιτίας της υπηρεσίας αυτού, δικαιούται εις σύνταξιν κατά τας επομένας διατάξεις.
  2.α)Εάν πάθη απώλειαν της οράσεως αμφοτέρων των οφθαλμών, ή ακρωτηριασμόν, ή παντελή αχρηστίαν δύο άκρων μελών, ή εξ άλλου παθήματος, κατέστη ανίκανος παντελώς και διαρκώς εις την άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, δικαιούται εις σύνταξιν ίσην προς το σύνολον του κατά το άρθρ. 6 συνταξίμου μισθού του.
  β)Εάν πάθη απώλειαν της οράσεως ενός οφθαλμού, ή ακρωτηριασμόν ή παντελή αχρηστίαν ενός άκρου μέλους, ή άλλο πάθημα και κατέστη εκ τούτου παντελώς και διαρκώς ανίκανος δια την εξακολούθησιν μόνον της υπηρεσίας του, δικαιούται εις σύνταξιν ίσην προς τα 2/3 του κατά το άρθρ. 6 συνταξίμου μισθού του.
  
  
  
Σελ. 1362
  
  
3.Αι ως άνω συνέπειαι των τραυμάτων ή νοσημάτων παρέχουσι δικαίωμα εις σύνταξιν αν εξεδηλώθησαν ή επεδεινώθησαν εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της μετά το πάθημα απομακρύνσεως του υπαλλήλου εκ της υπηρεσίας. Εν ουδεμία περιπτώσει δύνανται να θεωρηθώσιν ως προελθόντα εξ αιτίας της υπηρεσίας χρόνια νοσήματα, άτινα εξεδηλώθησαν εντός τριών ετών από του διορισμού του υπαλλήλου.
  4.Εάν αποδειχθή ότι υπάρχει ως προς το πάθημα βαρύ πταίσμα του υπαλλήλου δεν γεννάται εκ του παρόντος άρθρου δικαίωμα εις σύνταξιν.
  5.Ο παθών οφείλει να υποβάλη επί ποινή εκπτώσεων από του δικαιώματος, εντός δύο ετών από της πρώτης μετά το πάθημα απομακρύνσεώς του εκ της υπηρεσίας αίτησιν περί απονομής συντάξεως παθόντος εξ αιτίας της υπηρεσίας προς το Ταμείον.
  Επί αμέσου θανάτου του παθόντος η αίτησις υποβάλλεται υπό παντός δικαιουμένου εις σύνταξιν επί ποινή επίσης εκπτώσεως από του δικαιώματος εντός ενός έτους από του θανάτου.
  Η υπό του παθόντος μη άσκησις του δικαιώματός του δεν παραβλάπτει το εις σύνταξιν δικαίωμα της οικογενείας.







  
’ρθρ.10.-Δικαίωμα προς σύνταξιν έχουσιν επίσης:
  α)Η χήρα του άρρενος υπαλλήλου του αποκτήσαντος δικαίωμα εις σύνταξιν ή του αποβιώσαντος εν υπηρεσία μετά την συπλήρωσιν 10ετούς συνταξίμου υπηρεσίας ή του καταστάντος ανικάνου εκ τραύματος ή νοσήματος προελθόντος προδήλως εξ αιτίας της υπηρεσίας αυτού υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 2 του παρόντος ή του συνταξιούχου.
  β)Τα νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα τέκνα του υπαλλήλου, ή τα φυσικά τέκνα μητρός υπαλλήλου συνταξιούχου, λόγω ιδίας υπηρεσίας, εάν μεν τα άρρενα είναι ανήλικα και άγαμα ή ενήλικα μεν αλλά ανίκανα και άγαμα, τα δε θήλεα άγαμα. Αι υπαιτιότητι του συζύγου διαζευχθείσαι ή μετά τέκνων χηρεύουσαι άποροι θυγατέρες, εξομοιούνται προς αγάμους. 
  γ)Οι άποροι γονείς και άγαμοι αδελφαί ή ανάπηροι και άγαμοι αδελφοί του συνταξιούχου, εφόσον συνετηρούντο μόνον υπ' αυτού.
  ’ρθρ.11.-Η χήρα δικαιούται εις σύνταξιν αν ο γάμος ετελέσθη εν τουλάχιστον έτος προ της εκ της υπηρεσίας εξόδου του υπαλλήλου και εν έτος προ του θανάτου του, εξαιρέσει των περιπτώσεων των άρθρ. 8 και 9 προκειμένου περί ανικανότητος ή θανάτου.
  Η διαζευχθείσα σύζυγος δεν δικαιούται εις σύνταξιν.
  Εις αμφοτέρας όμως τας ανωτέρω περιπτώσεις τα κατά τ' ανωτέρω δικαιώματα των τέκνων παραφυλάσσονται.
  ’ρθρ.12.-1.Η σύνταξις της χήρας συνίσταται εις τα 5/10 της εις τον σύζυγον απονεμητέας ή απονεμηθείσης συντάξεως, συντρεχόντων δε τέκνων προστίθενται δύο μεν δέκατα δια το πρώτον, ανά εν δε δέκατον δι' έκαστον των λοιπών μέχρι συμπληρώσεως ολοκλήρου της συντάξεως του συζύγου. Αποκαθισταμένου ή εκλιπόντος τινός των τέκνων ή ενηλικιουμένου τινός των εκ τούτων αρρένων, η σύνταξις της χήρας ή ταύτης και των λοιπών τέκνων περιορίζεται αναλόγως προς τον εν τη προηγουμένη παραγράφω κανόνα.
  2.Μη υπαρχούσης χήρας συζύγου ή θανούσης ή κυρυχθείσης αφάντου ή απωλεσάσης το εις σύνταξιν δικαίωμα, εάν μεν κατά τον χρόνον τινός εκ των γεγονότων τούτων υπάρχει εν τέκνον η σύνταξις αυτού συνίσταται εις τα 7/10 της εις τον θανόντα υπάλληλον ή συνταξιούχον απονεμητέας ή απονεμηθείσης τοιάυτης, εάν δε υπάρχωσι πλείονα του ενός τέκνα προστίθεται ανά εν δέκατον δι' έκαστον των λοιπών τέκνων, μέχρι συμπληρώσεως ολοκλήρου της συντάξεως του θανόντος.
  Αποκαθισταμένου ή εκλιπόντος τινός εκ των τέκνων ή ενηλικιουμένου τινός των εκ τούτων αρρένων η σύνταξις των λοιπών περιορίζεται αναλόγως προς τα κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα.
  3.Υπαρχούσης χήρας και τέκνων, η σύνταξις ανήκει κατά το ήμισυ μεν εις αυτήν κατά το έτερον δε ήμισυ εις τα τέκνα κατ' ίσας μερίδας.
  Εάν τα τέκνα ή τινά τούτων διατελώσιν υπό επιτροπείαν άλλου και ουχί της μητρός, δύναται ν' απαιτηθή η εις αυτά κεχωρισμένη καταβολή του ανήκοντος ποσού της συντάξεως.
  
4.Διαρκούσης της ανηλικιότητος καταστάν ανίκανον προς άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος άρρεν άγαμον τέκνον, δικαιούται εις σύνταξιν και μετά την ενηλικίωσίν του. Η ανικανότης αύτη δέον να πιστοποιήται ομοφώνως υπό της κατά τ' ανωτέρω Υγειονομικής Επιτροπής.
  5.Εις την σύνταξιν της χήρας συζύγου και των τέκνων συμμετέχει η χήρα μήτηρ  ή η φυσική μήτηρ εφόσον παραμένει άγαμος και είναι άπορος, μετά το 1/4 μεν αν δεν υπάρχωσι δικαιούχα συντάξεως τέκνα, κατά το 1/6 δε εάν υπάρχωσι τοιαύτα.
  Εκλιπούσης της χήρας μητρός ή της φυσικής μητρός ή απωλεσάσης το εις σύνταξιν δικαίωμα, η μερίς ταύτης προσαυξάνει την της χήρας συζύγου και των τέκνων.
  Το κατά τ' ανωτέρω δικαίωμα της χήρας μητρός παραμένει και εάν έτι η χήρα σύζυγος και τα τέκνα εκλίπωσιν, ή οπωσδήποτε απωλέσωσι το εις σύνταξιν δικαίωμα.
  ’ρθρ.13.-1.Θανόντος του υπαλλήλου ή του συνταξιούχου εν αγαμία ή εν χηρεία άνευ τέκνων, ή εν διαζεύξει άνευ τέκνων, δικαιούται εις σύνταξιν συνισταμένην εις το ήμισυ της εις τον θανόντα απονεμητέας ή απονεμηθείσης συντάξεως.
  α)Ο άπορος πατήρ από της επιούσης του θανάτου του τέκνου του, εάν κατά τον χρόνον τούτον έχη συμπεπληρωμένον το 60όν έτος της ηλικίας του, άλλως από της συμπληρώσεως του 60ού έτους της ηλικίας του ή εάν είναι άπορος και ανίκανος προς εξάσκισιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος, της ανικανότητος βεβαιουμένης κατά τα εν εδαφ. 4 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  β)Η άπορος χήρα μήτηρ και επί φυσικού τέκνου η άπορος φυσική μήτηρ εφόσον παραμένει άγαμος.
  γ)Αι άποροι ορφαναί πατρός άγαμοι αδελφαί εφόσον συνετηρούντο μόνον υπό του θανόντος.
  2.Μη υπάρχοντος πατρός ή αποβιώσαντος έστω και προ της κτήσεως δικαιώματος εις σύνταξιν ή κηρυχθέντος αφάντου, η σύνταξις ανήκει ολόκληρος εις την χήραν μητέρα και τας ως άνω αδελφάς, εφόσον είναι άποροι.





















Σελ. 1363
  
3.Μη υπαρχούσης χήρας μητρός ή αποβιωσάσης ή κηρυχθείσης αφάντου ή απωλεσάσης το εις σύνταξιν δικαίωμα, η σύνταξις ανήκει εις τας ως άνω αδελφάς, εφόσον είναι άποροι και συνετηρούντο υπό του θανόντος.
  4.Η σύνταξις μητρός και αδελφών ανήκει κατά το ήμισυ μεν εις την μητέρα, κατά το έτερον δε ήμισυ εις τας αδελφάς κατ' ίσας μερίδας δυναμένης ν' απαιτηθή της καταβολής της συντάξεως ταύτης κεχωρισμένως.
  Αποκαθισταμένης ή εκλιπούσης τινός των αδελφών, η μερίς ταύτη προσαυξάνει την της μητρός και των άλλων αδελφών. 
  5.Εν περιπτώσει διαζεύξεως των γονέων δικαιούνται συντάξεως η μήτηρ και αι αδελφαί, αν ο υπάλληλος αποδεδειγμένως συνέζη μετά τουτων ή συνετήρει και επροστάτευεν αυτάς προ του θανάτου του, αν δε ο υπάλληλος συνετήρει εις την περίπτωσιν ταύτην αμφοτέρους τους γονείς αυτού η σύνταξις κατανέμεται μεταξύ τούτων κατ' ίσας μερίδας.
  Υπολογισμός συνταξίμου υπηρεσίας
  ’ρθρ.14.-1.Η υπηρεσία υπολογίζεται από της χρονολογίας του περί κοινοποιήσεως του διορισμού εγγράφου μέχρι της τοιαύτης του  εγγράφου της αποχωρήσεως ή μέχρι της ημέρας του θανάτου του υπαλλήλου.
  Εάν ο υπάλληλος έπαυσε τυχόν παρέχων υπηρεσίαν προ της χρονολογίας κοινοποιήσεως του εγγράφου της αποχωρήσεως ή προ της ημέρας του θανάτου του, ο συντάξιμος χρόνος υπολογίζεται μέχρι της ημέρας καθ' ην ούτος πράγματι παρέσχεν υπηρεσίαν.
  2.Ο πέραν της συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας χρόνος παρασχεθείσης υπηρεσίας δεν υπολογίζεται.
  Δεν υπολογίζεται ωσαύτως ο χρόνος υπηρεσίας παρασχεθείσης προ της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας.
  Επίσης δεν υπολογίζεται ο χρόνος της παρ' οιουδήποτε Δικαστηρίου καταγνωσθείσης ποινής καθ' ο διάστημα και εφ' όσον εξετίθη ο χρόνος της αργίας και της προσωρινής απολύσεως, ως και ο χρόνος της προφυλακίσεως, αν δεν επηκολούθησε ταύτης αθώωσις ή απαλλαγή. 
  Ωσαύτως δεν υπολογίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος πολιτικής, στρατιωτικής ή ναυτικής υπηρεσίας, αν αύτη εχρησίμευσε προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως εκ δημοσίων Ταμείων, ή τοιούτων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3.Εν αδυναμία εγγράφου αποδείξεως η υπηρεσία υπολογίζεται βεβαιουμένη δια δικαστικής αποφάσεως τηρουμένης της επ' αναφορά διαδικασίας και των περί αδυναμίας εγγράφου αποδείξεως διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας.
  Κατά την δίκην ταύτην δέον να κλητεύηται και το Ταμείον.
  4.Ο χρόνος πάσης αδείας κανονικής ή αναρρωτικής και ο χρόνος της διαθεσιμότητος, υπολογίζεται ως συντάξιμος.
  
  
Σελ. 1364
  
  
  
5.Ως συντάξιμος επίσης χρόνος δια την κτήσιν των εκ του παρόντος απορρεόντων δικαιωμάτων προσμετράται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου ή εν πάση δημοσία υπηρεσία ή νομικώ πρόσωπω Δημοσίου Δικαίου διανυθείσα υπαλληλική των υπαλλήλων υπηρεσία εφόσον ο υπάλληλος δεν τυγχάνει συνταξιούχος εκ των υπηρεσιών τούτων, ως και η στρατιωτική τοιαύτη (πλην θητείας) και εν τω στρατώ εφεδρική υπηρεσία αν δεν συμπίπτη προς ετέραν ως άνω προσμετρουμένην τοιαύτην.
  Αν όμως ο χρόνος της στρατιωτικής ταύτης υπηρεσίας είναι εμπόλεμος βεβαιωθή δε ότι διηνύθη πράγματι εν τω στρατώ προστίθεται απλούς μεν αν συμπίπτη προς άλλην συντάξιμον υπηρεσίαν διπλούς δε εν εναντία περιπτώσει.
  6.Η πέραν των 6 μηνών υπηρεσία λογίζεται ως πλήρες έτος η δε επί έλαττον δεν υπολογίζεται.
  7.Το Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται να παραδεχθή την προσμέτρησιν της εν τη ανωτέρω παραγράφω υπηρεσίας ην ο υπάλληλος δεν καταβάλη εις το Ταμείον προς εξαγοράν του προσμετρουμένου χρόνου τας βάσεις του άρθρ. 5 του παρόντος και του προσμετρουμένου χρόνου αντιστοιχούσας εις τον μισθόν της θέσεώς του προβλεπομένας κρατήσεις και εντόκως επί εξαμηνιαίω ανατοκισμώ προς 6% ετησίως.





  
Δικαιούμενοι εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.15.-"1.Οι οπωσδήποτε εξερχόμενοι της υπηρεσίας του Ταμείου μόνιμοι υπάλληλοι αυτού, πλην της περιπτώσεως απολύσεως κατόπιν επιβολής υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου της πειθαρχικής ποινής της οριστικής απολύσεως, μη δικαιούμενοι δε συντάξεως, δικαιούνται παρά του Ταμείου αποζημιώσεως ίσης προς τόσας μηνιαίας αποδοχάς των όσα τα εν τω Ταμείω έτη πραγματικής αυτών υπηρεσίας. Δια τον καθορισμόν της τοιαύτης αποζημιώσεως η πλέον των εξ μηνών υπηρεσία λογίζεται ως πλήρες έτος μη υπολογιζομένης της κάτω των εξ μηνών τοιαύτης.
  2.Μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου απολυόμενοι λόγω επιβολής αυτοίς της πειθαρχικής ποινής της οριστικής απολύσεως, ως και οι μόνιμοι υπάλληλοι οι μη έχοντες συμπληρώσει εξάμηνον παρά τω Ταμείω πραγματικήν υπηρεσίαν και οι δόκιμοι έκτακτοι ή ημερομίσθιοι τοιούτων ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας παρά τω Ταμείω οπωσδήποτε εξερχόμενοι της υπηρεσίας του Ταμείου ουδεμίας αποζημιώσεως δικαιούνται παρ' αυτού, πλην της επιστροφής ατόκως των υπέρ του Τ.Σ.Α. εισφορών των ως ησφαλισμένων, εφ' όσον κατέβαλλον τοιαύτας.
  3.Εξαιρετικώς εις περίπτωσιν απολύσεως των περί ως η παρούσα παράγραφος υπαλλήλων, ουχί λόγω επιβολής της πειθαρχικής ποινής της οριστικής απολύσεως, δικαιούνται ούτοι παρά του Ταμείου της υπό του Νόμ. 2112 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποζημιώσεως.
  4.Εις την κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποζημίωσιν και επιστροφήν εισφορών συμψηφίζονται τα τυχόν υπό του υπαλλήλου οφειλόμενα προς το Ταμείον εξ οιουδήποτε λόγου ποσά (προκαταβολή μισθού, δάνεια κ.λπ.)".
  Το άρθρ. 15 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9196/255 της 6/27 Απρ. 1944 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 61).
  "5.Εις τους εξερχομένους εκ της υπηρεσίας, μονίμους υπαλλήλους τους δικαιουμένους συντάξεως παρέχονται επί δίμηνον από της εξόδου των πλήρεις αι αποδοχαί των εν ενεργεία ομοιοβάθμων των. Αι αυταί αποδοχαί καταβάλλονται και εις τα μέλη οικογενείας αποβιούντων εν ενεργεία υπαλλήλων.
  Η καταβολή της συντάξεως εις τας περί ων ανωτέρω περιπτώσεις άρχεται από της λήξεως του διμήνου".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 49572/Σ.1286 της 26 Νοεμ. /30 Δεκ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 225).
  "6.Εις τους λόγω παραιτήσεως εξερχομένους υπαλλήλους του Ταμείου μη δικαιουμένους δε συντάξεως δεν χορηγείται ουδεμία αποζημίωσις ή βοήθημα ουδέ δικαιούνται εις επιστροφήν των καταβληθεισών εισφορών των".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56068 της 16 Σεπτ. /6 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 218).
  
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Εσωτερικός Κανονισμός συντασσόμενος υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και εγκρινόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας θέλει καθορίση ειδικώτερον τας ενδεικνυομένας τυπικάς διατυπώσεις δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 8316 της 22/28 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Β΄ 59)
Περί τροποποιήσεως και προσθήκης άρθρων εις καταστατικόν Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  (Αντικαθίσταται το άρθρ. 21 και προστίθεται άρθρ. 22α, 22β, 22γ, 22δ και 22ε, δι' ων και αντικαθίστανται αι παρ. 1-3 και 5-8 του άρθρ. 22 του Π.Δ. 6/19 Απρ. 1935. Δια του τελευταίου εδαφίου προστίθεται μεταβατική διάταξις εις το καταργηθέν ήδη Π.Δ. 26 Μαρτ. /9 Απρ. 1935).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 33703 της 9/22 Ιουν. 1939 (ΦΕΚ Β΄ 150)
Περί συμπληρώσεως της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1760/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της Εργατικής και Κοινωνικής Νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Εφεξής του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών μετέχουσιν ως τακτικά μέλη αυτού δύο εισέτι εκπρόσωποι της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων ο εις εκ των ιδιοκτητών οδηγών αυτοκινήτου.
  Ο διορισμός των ανωτέρων ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













Σελ. 1365

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 67079/Σ.1886 της 15/15 Δεκ. 1939 
	(ΦΕΚ Β΄ 317)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ασφαλιστικής λειτουργίας Τ.Σ.Α.
  ’ρθρ.1-15.(Κατ' ουσίαν διατάξεις, καταργηθείσαι δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 4197/1961).
Διαδικασία βεβαιώσεως αναπηρίας 
Πρωτοβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.16.-1.Οσάκις αιτείται σύνταξις λόγω αναπηρίας, η διαπίστωσις ταύτης γίνεται δια μεν τους ασκούντας το επάγγελμα εν Αθήναις, Πειραιεί και Περιχώροις παρά της Κεντρικής Υγειονομικής Επιτροπής, δια δε τους ασκούντας το επάγγελμα εν ταις Επαρχίαις, παρά της Υγειονομικής Επιτροπής του οικείου Νομού.
  2.Η Κεντρική Υγειονομική Επιτροπή του Ταμείου αποτελείται:
  α)Εκ δύο ιατρών υπαλλήλων του Ταμείου εξ ων ο κατά βαθμόν ανώτερος ως Πρόεδρος.
  β)Εξ ενός ιατρού αρμοδίου δι' εκάστην περίπτωσιν ειδικής παθήσεως οριζομένου υπό του Ταμείου.
  γ)Εξ ενός ιατρού οριζομένου υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  δ)Εξ ενός ιατρού οριζομένου υπό του ησφαλισμένου, άνευ ψήφου ως εισηγητού.
  3.Η Υγειονομική Επιτροπή των Επαρχιών αποτελείται:
  α)Εκ του ιατρού του Ταμείου ή όπου δεν υπάρχει εκ του Διευθυντού του Υγειονομικού Κέντρου του Νομού, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός ιατρού αρμοδίου δι' εκάστην περίπτωσιν ειδικής παθήσεως, οριζομένου υπό του Ταμείου.
  γ)Εξ ενός ιατρού οριζομένου υπό του Υφυπουργού Εργασίας και 
  δ)Εξ ενός ιατρού οριζομένου υπό των ησφαλισμένων, ως εισηγητού, άνευ ψήφου.
  Εν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δια την εξέτασιν υπό της Υγειονομικής Επιτροπής, ορίζεται και ο υπ' αυτούς ως τρίτον μέλος της Επιτροπής υποδεικνυόμενος.
  4.Μετά την λειτουργία των περιφερειακών και τοπικών Υποκαταστημάτων του Ι.Κ.Α. το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να παραπέμψη τους ησφαλισμένους δια την διαπίστωσιν της αναπηρίας των εις τας Υγειονομικάς Επιτροπάς του Ι.Κ.Α. εν ταις Επαρχίαις. (Τούτο απεφασίσθη υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου δια της υπ' αριθ. 1267/19.10.1948 αποφάσεώς του).
  "5.Εις ας πόλεις δεν υφίσταται Υγειονομικόν Κέντρον της Επιτροπής συμμετέχει ως Πρόεδρος ο ανώτερος κατά βαθμόν των στρατιωτικών ιατρών ή ελλείψει τοιούτου ο ανώτερος κατά βαθμόν των δημοσίων υπαλλήλων ιατρών".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4553 της 28 Ιαν. /25 Φεβρ. 1941 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 36).
  
Σελ. 1366
  
Υγειονομική εξέτασις
  ’ρθρ.17.-"1.Αι αιτήσεις προς απονομήν συντάξεως αναπηρίας διαβιβάζονται υπό του Ταμείου προς τον πρόεδρον της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής, ήτις εφόσον κρίνει ότι η πάθησις του προβάλλοντος αναπηρίαν απαιτεί την εξέτασιν αυτού υπό ειδικού ιατρού, παραπέμπει τον ασθενή εις αυτόν προς εξέτασιν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 57268/Σ.1117 της 16/17 Οκτ. 1940 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 231).
  2.Ο ειδικός ιατρός εις τον οποίον παραπέμπεται ο ησφαλισμένος αφού εξετάση τούτον, αποφαίνεται δι' εγγράφου εκθέσεως περί του είδους της παθήσεως αυτού, της εντεύθεν ανικανότητος προς εργασίαν κ.λπ. ως εν παρ. 1 του άρθρ. 21 του παρόντος. Η έκθεσις αύτη υποβάλλεται εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν ενώπιον της οποίας καλείται ο υποβαλών την αίτησιν προς εξέτασιν εις ημέραν και ώραν οριζομένην εν τη προσκλήσει. Κατά την παρά της Υγειονομικής Επιτροπής εξέτασιν του αιτούντος δεν παρίσταται ο ειδικός ιατρός αλλά λαμβάνεται υπ' όψιν η έκθεσις αυτού.
  Ειδικοί ιατροί
  ’ρθρ.18.-1.Παρά του Δ. Συμβουλίου διορίζονται εις ή πλείονες ειδικοί ιατροί δι' εκάστην κατηγορίαν ειδικού νοσήματος εις τε τας Αθήνας και τας Επαρχίας, εις τους οποίους οι πάσχοντες παραπέμπονται προς εξέτασιν και οίτινες συμμετέχουν εις τας Υγειονομικάς Επιτροπάς.
  2.Υπαρχόντων πλειόνων ειδικών ιατρών της αυτής κατηγορίας, ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου ή ο Πρόεδρος της Τοπικής Επιτροπής ορίζουσι τον ιατρόν εις ον θα παραπεφθή ο αιτών.




  
Κατ' οίκον εξέτασις
  ’ρθρ.19.-Εις ην περίπτωσιν ο αιτών λόγω της καταστάσεώς του αδυνατεί να προσέλθη ενώπιον του αρμοδίου ιατρού προς εξέτασιν επί τη εγγράφω βεβαιώσει του θεράποντος ιατρού περί του νοσήματος του αιτούντος και της εντεύθεν αδυναμίας του προς μετακίνησιν, ο Πρόεδρος της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής εντέλλεται τον αρμόδιον δια την περίστασιν ειδικόν ιατρόν όπως εξετάση κατ' οίκον τον αιτούντα, μετά δε την υποβολήν της γνωματεύσεως αυτού, εάν μεν κρίνη ότι η πάθησις αυτού είναι αρκούντως βεβαιωμένη, εισάγει την έκθεσιν εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν ήτις αποφαίνεται επί τη βάσει ταύτης άλλως η Επιτροπή μεταβαίνει εν τω οίκω του ασθενούς προς εξέτασιν αυτού.
  Πραγματογνωμοσύνη
  ’ρθρ.20.-Εάν η σωματική πάθησις το αιτούντος είναι τοιαύτη ώστε η Υγειονομική Υπηρεσία να αμφιβάλη αν δύναται να επιδράση επιβλαβώς δια την ασφαλή οδήγησιν του αυτοκινήτου παρ' αυτού, δύναται να παραπέμψη τον αιτούντα, όπως εξετασθή πραγματικώς επί του αυτοκινήτου υπό μηχανολόγου του Υπουργείου Σιδηροδρόμων, μέλους, της αρμοδίας Επιτροπής δια την εξέτασιν των υποψηφίων οδηγών αυτοκινήτων.
  Κατά την εξέτασιν δύναται να παρίσταται και η Υγειονομική Επιτροπή του Ταμείου.
  Απόφασις Υγειονομικής Επιτροπής
  ’ρθρ.21.-1.Η Υγειονομική Επιτροπή εξετάζουσα τον ασθενή αποφαίνεται εγγράφως περί του είδους της παθήσεως αυτού της εντεύθεν ανικανότητος προς εργασίαν, περί της κατά πρόβλεψιν διαρκείας ανικανότητος, ως επίσης και εάν ο εξεταζόμενος, ων ανίκανος δια το επάγγελμα του αυτοκινητιστού είναι ανίκανος και δια πάσαν άλλην εργασίαν διαρκώς ή προσκαίρως.
  2.Η απόφασις της Υγειονομικής Επιτροπής υποβάλλεται εντός 15 ημερών από της εξετάσεως του ασθενούς υπ' αυτής εις το Ταμείον (Κεντρικόν ή Τοπικάς Γνωμοδοτικάς Επιτροπάς) παρά του οποίου και κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον.
Ένστασις κατ' αποφάσεων Πρωτοβαθμίων 
Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.22.-Την απόφασιν της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής δύναται να προσβάλωσιν ενώπιον Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της είτε ο ησφαλισμένος εφ' όσον φρονεί ότι καίτοι ασθενής εκρίθη υγιής ή ανίκανος προς εργασίαν δι' ελάσσονα του κατά την κρίσιν του απαιτουμένου χρόνου, είτε το Ταμείον εφ' όσον κρίνη ότι ο εξετασθείς ησφαλισμένος εκρίθη ανίκανος χωρίς να είναι πράγματι τοιούτος ή εκρίθη ανίκανος δια χρόνον μείζονα του δικαιολογουμένου εκ της παθήσεώς του.
  
"2.Δι' εκάστην υποβαλλομένην παρ' ησφαλισμένου αίτησιν αναθεωρήσεως καταβάλλεται παρ' αυτού εις το Ταμείον παράβολον εκ δραχμών 50.000 όπερ εν περιπτώσει απορρίψεως της εν λόγω αιτήσεως καταπίπτει υπέρ του Ταμείου άλλως αποδίδεται".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56214/1/53 της 26 Νοεμ. /14 Δεκ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 271)
  Δευτεροβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή
  ’ρθρ.23.-Δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί ενώπιον των οποίων δύναται κατά τα περί λειτουργίας τούτων οριζόμενα, να προσβάλωσιν την γνωμάτευσιν της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής αιτούμενοι σύνταξιν αναπηρίας και το Ταμείον, είναι αι δευτεροβάθμιοι Υγειονομικαί Επιτροπαί του Ι.Κ.Α. οριζόμεναι εκάστοτε από απόψεως αρμοδιότητος παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Ισχύς αποφάσεως Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.24.-1.Η τελεσίδικος απόφασις των Υγειονομικών Επιτροπών είναι υποχρεωτική δια τε τον ησφαλισμένον και το Ταμείον.
  2.Εάν μεταγενεστέρως προκύψουν στοιχεία ότι απεκατεστάθη η υγεία του λόγω αναπηρίας συνταξιούχου, καίτοι ο προβλεφθείς χρόνος ανικανότητος αυτού δεν έληξεν εισέτι, δύναται το Διοικ. Συμβούλιον δι' αποφάσεως αυτού να καλέση και παραπέμψη τούτον προς επανεξέτασιν εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν ήτις εξέδωσε την τελεσίδικον απόφασιν.
  Εάν ο επανεξετασθείς κριθή υγιής, αποφασίζεται η διακοπή της συντάξεώς του.
  Αμοιβή μελών Υγειονομικών Επιτροπών
  ’ρθρ.25.-1.Η αμοιβή εκάστου μέλους της Πρωτοβαθμίου και Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου και των ειδικών ιατρών καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Εις τους ιατρούς υπαλλήλους τους μετέχοντας των Υγειονομικών Επιτροπών ως και εις τον υπό του αιτούντος προτεινόμενον ιατρόν ουδεμία αμοιβή καταβάλλεται.













Σελ. 1367
  
2.Αι δαπάναι της εξετάσεως του αιτούντος υπό ειδικού ιατρού (ακτινογραφίαι, αναλύσεις και άλλαι εργαστηριακαί εξετάσεις κ.λπ.) βαρύνουν το Ταμείον.
  Διακανονισμός συντάξεως
  ’ρθρ.26.-1.Ο διακανονισμός της συντάξεως γίνεται κατόπιν υποβολής υπό του ενδιαφερομένου αιτήσεως προς το Δ.Σ. του Ταμείου αναγραφούσης το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν αυτού ως και τον λόγον δι' ον αιτείται την σύνταξιν (αναπηρίας, γήρατος, θανάτου).
  2.Προκειμένου περί αιτούντων, διαμενόντων εις Αθήνας, Πειραιά και Περίχωρα η αίτησις υποβάλλεται εις το Ταμείον, προκειμένου δε περί αιτούντων διαμενόντων εν ταις Επαρχίαις η αίτησις υποβάλλεται εις την Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν του τόπου διαμονής του αιτούντος.
  3.Μετά της περί απονομής συντάξεως αιτήσεως συνυποβάλλονται και τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Η άδεια ικανότητος οδηγού, εν περιπτώσει δε απωλείας ταύτης υπεύθυνος δήλωσις ότι απωλέσθη αύτη και πιστοποιητικόν του Υπουργείου Σιδηροδρόμων και Αυτοκινήτων ότι υπάρχει εκδεδομένη τοιαύτη άδεια.
  β)Το ασφαλιστικόν βιβλιάριον.
  γ)Το δελτίον μηνιαίων εισφορών του τελευταίου έτους.
  4.Εάν την σύνταξιν αιτούνται δικαιοδόχοι του θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, πλην των ανωτέρω εν παρ. 3 δικαιολογητικών συνυποβάλλονται και τα εξής:
  α)Ληξιαρχική πράξις θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί της οικογενειακής καταστάσεως του αποβιώσαντος, εξ ου να προκύπτη η προς αίτησιν συνταξιοδοτήσεως νομιμοποίησίς των.
  5.Εάν την σύνταξιν αιτείται η χήρα του θανόντος πλην των εν παρ. 3 και 4 στοιχείων δέον να συνυποβάλη και τα εξής:
  α)Την ληξιαρχικήν πράξιν του γάμου της μετά του ησφαλισμένου.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος ότι δεν ελύθη ο γάμος και ότι διατελεί εν χηρεία.
  6.(Κατηργήθη ως αφορώσα αδελφούς και αδελφάς, οι οποίοι δεν συνταξιοδοτούνται από της 1/11/1961 δυνάμει των διατάξεων άρθρ. 13 Ν.Δ. 4197/1961).
  7.Εάν την σύνταξιν αιτούνται γονείς του αποβιώσαντος πλην των εν παρ. 3 και 4 στοιχείων συνυποβάλλουσι και τα εξής:
  α)Πιστοποιητικόν ότι είναι άποροι και συνετηρούντο υπό του αποβιώσαντος.
  β)Επί πατρός, ένορκον βεβαίωσιν δύο ιατρών, ότι είναι ανίκανος προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, ελεγχομένη κατά τα ανωτέρω υπό του Ταμείου.
  8.Εις πάσας τας ως άνω περιπτώσεις το Ταμείον δύναται να ζητήση την υποβολήν πάσης ετέρας πιστοποιήσεως προς συμπλήρωσιν του φακέλλου του.

Σελ. 1368

Επιτροπαί εξακριβώσεως εξασκήσεως 
επαγγέλματος
  ’ρθρ.27.-1.Εις την έδραν εκάστης Διοικήσεως Χωροφυλακής συνιστάται Επιτροπή εξακριβώσεως επαγγέλματος αποτελουμένης:
  α)Εκ του Διοικητού Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Διευθυντού της Αστυνομίας Πόλεων "ή εκ του Ειρηνοδίκου της έδρας της Διοικήσεως Χωροφυλακής εις α μέρη έπαυσαν υφιστάμεναι αι Διοικήσεις Χωρ/κής ή Αστυνομίας Πόλεων ή εν ελλείψει και Ειρηνοδίκου ή απόντος τούτου ή κωλυομένου εκ Δημοσίου υπαλλήλου εκ των επιτοπίως υπηρετούντων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 22764/Σ.790 της 24 Ιουλ. /3 Οκτ. 1943 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 167).
  β)Εκ του Επιθεωρητού ή Επόπτου Εργασίας όπου δε δεν υπάρχει Επιθεωρητής ή Επόπτης Εργασίας εκ του Οικον. Εφόρου.
  γ)Εκ δύο αντιπροσώπων των ησφαλισμένων εξ ων ο εις εκ της κατηγορίας των μισθωτών οδηγών, ο δε έτερος εκ της κατηγορίας των οδηγών ιδιοκτητών αυτοκινήτων, διοριζομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών επί μονοετεί θητεία παρά του Υφ/γού Εργασίας εκ τριπλασίου αριθμού προσώπων, υποδεικνυομένων, προκειμένου μεν περί ησφαλισμένων οδηγών υπό της Εθν. Συν/σίας Εργατών της Ελλάδος προκειμένου  δε περί ησφαλισμένων ιδιοκτητών υπό της Γ.Σ.Ε.Α.Ε.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται υπό του Υφ/γού Εργασίας εκ των υπό στοιχ. α΄ και β΄ μελών.
  3.Εις ας πόλεις υπάρχει Τμήμα διεξάγον την υπηρεσίαν Τροχαίας κινήσεως της Επιτροπής συμμετέχει αντί του Διοικητού Χωροφυλακής ο Διοικητής του Τμήματος.
  3.Απόντος τινός των μελών, εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής λαμβάνει μέρος προκειμένου μεν περί δημοσίου υπαλλήλου ο εν τη υπηρεσία αναπληρωτής του προκειμένου δε περί των ησφαλισμένων ο διορισθείς αναπληρωτής του. (Η αρίθμησις των παραγράφων τίθεται ως έχει εις ΦΕΚ).
  4.Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί Δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου διοριζόμενος παρά του Υφ/γού Εργασίας.
  5."Ειδικώς δια τας Αθήνας και Πειραιά συνιστώνται ανά μία Επιτροπή δι' εκάστην πόλιν αποτελούμενη:
  α)Εκ του Διοικητού του Τμήματος της Τροχαίας Κινήσεως της Αστυνομικής Διευθύνσεως εκάστης των δύο πόλεων ως Προέδρου, αναπληρωμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας του υπό του νομίμου τούτου αναπληρωτού.
  β)Εκ δύο υπαλλήλων του Υπ. Εργασίας οριζομένων αμφοτέρων υπό του Υπ. Εργασίας μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών.
  γ)Εκ δύο ησφαλισμένων, ενός μισθωτού οδηγού και ενός οδηγού ιδιοκτήτου, οριζομένου υπό Υπ. Εργασίας και τα εν τη περιπτώσει γ΄ της παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  
6.Χρέη Γραμματέως εκάστης των Επιτροπών Αθηνών και Πειραιώς εκτελεί εις των αστυνομικών του Τμήματος Τροχαίας Κινήσεως της Αστυνομικής Δ/νσεως εκάστης των δύο πόλεων οριζόμενος υπό του Υπ. Εργασίας εκ τριών τοιούτων υποδεικνυομένων υπό της οικείας Αστυνομικής Διευθύνσεως".
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 30775/Σ.739 της 6/25 Σεπτ. 1948 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 153).
  "6α.Ομοίως εις τα μέλη και τον γραμματέα των συνιστωμένων υπό του Δ. Συμβουλίου μονίμων Επιτροπών εκ μελών αυτού και υπαλλήλων του Ταμείου δια τον έλεγχον των συνταξιοδοτικών φακέλλων και έλεγχον υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου παρέχεται κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην δι' Υπουργικών αποφάσεων δια τα μέλη και τον γραμματέα του Δ. Συμβουλίου".
  Η παρ. 6α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10460/Σ.215 της 10//19 Μαΐου 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 78).
  7.Τόπος συνεδριάσεως της μεν Τοπικής Επιτροπής Αθηνών ορίζεται το Κατ/μα του Ταμείου, της δε Επιτροπής Πειραιώς το Κατ/μα της Επιθεωρήσεως Εργασίας Πειραιώς ή όπου αλλού ήθελε ορίζει το Δ.Σ. του Ταμείου.
  8."Τον Πρόεδρον εκάστης Τοπικής Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί το ανώτερον κατά βαθμόν εκ των Δημοσίων υπαλλήλων μέλος της Επιτροπής".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4553 της 28 Ιαν. /25 Φεβρ. 1941 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 36).
  Αρμοδιότης Τοπικών Επιτροπών
  ’ρθρ.28.-1.Εις τας Τοπικάς Γνωμοδοτικάς Επιτροπάς ανατίθεται η εξακρίβωσις και ο έλεγχος των στοιχείων της ασκήσεως του επαγγέλματος παρά του αιτούντος και εν γένει των προϋποθέσεων προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  2.Δι' εκάστην συνταξιοδοτικήν υπόθεσιν ο 
μετέχων    της   Επιτροπής   Αξιωματικός    ενεργεί













(Αντί για τη σελ. 1369 (α) Σελ. 1369 (β)
Τεύχος Ζ31- Σελ. 89

έλεγχον και ένορκον διοικητικήν ανάκρισιν, προς εξακρίβωσιν και βεβαίωσιν των υπό του Νόμου απαιτουμένων στοιχείων και προϋποθέσεων δια την λήψιν οιασδήποτε συντάξεως.
  3.Περατωθέντος του ελέγχου, ο Πρόεδρος συγκαλεί την Επιτροπήν εις ην υποβάλλονται τα συλλεγέντα στοιχεία και αι ληφθείσαι καταθέσεις μετά ιδίου πορίσματος του ενεργήσαντος την ανάκρισιν η δε Επιτροπή αποφαίνεται επί τούτων κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών δυναμένη να λάβη υπ' όψει και υπευθύνους πληροφορίας των μελών αυτής γνωματεύουσα περί της υπάρξεως ή μη των υπό απόδειξιν γεγονότων.
  4.Ειδικώς εις τας Αθήνας και Πειραιά δύνανται αι Επιτροπαί να αναθέτωσι την κατά τα ανωτέρω ενέργειαν ανακρίσεων εις τους Γραμματείς ή άλλα μέλη αυτών.
  5.Την απόφασιν της Επιτροπής μετά των συλλεγέντων στοιχείων ο Πρόεδρος της Επιτροπής υποβάλλει εις το Ταμείον.
  6-7.(Αφεώρων την αμοιβήν του προέδρου κ.λπ.).
  Εκδίκασις αιτήσεων συνταξιοδοτήσεως
  ’ρθρ.29.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου επί τη βάσει των εν τω φακέλλω του ησφαλισμένου στοιχείων και παντός προσκομισθησομένου, αποφασίζει επί της αιτήσεως περί συνταξιοδοτήσεως.
  "Το Δ.Σ. υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως εκδώση την περί απονομής ή μη συντάξεως απόφασιν του, εφ' όσον μετά της αιτήσεως έχουν υποβληθή και πάντα τ' απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών τινών το Ταμείον υποχρεούται όπως ειδοποιή πάραυτα τον ενδιαφερόμενον ίνα συμπληρώση ταύτα.
  Εν περιπτώσει καθηστερήσεως της εκδόσεως της οικείας αποφάσεως πέραν του κατά τ' ανωτέρω οριζομένου διμήνου το Δ.Σ. κατά την έκδοσιν ταύτης οφείλει να εξετάση και τους λόγους της τοιαύτης καθυστερήσεως προς καταλογισμόν των τυχόν υπαρχουσών πειθαρχικών ευθυνών.
  Αι περί απονομής ή μη συντάξεως αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι και κοινοποιούνται εις τον ενδιαφερόμενον εντός 15 ημερών από της εκδόσεώς των, γενομένης εις το σχετικόν έγγραφον κοινοποιήσεως ρητής μνείας περί της τυχόν υπάρξεως ευχερείας ασκήσεως ενδίκων μέσων κατά τούτων και περί της προθεσμίας εντός της οποίας δέον ν' ασκηθούν ταύτα".
  Αι εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56401 της 10/28 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 131).
  
  
  
  
  
Σελ. 1370 (β)
Τεύχος Ζ31- Σελ. 90

Αναθεώρησις αποφάσεως Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.30.-1.Εφόσον προκύψουν στοιχεία είτε εξ αυτεπαγγέλτου ενεργείας είτε εξ υπευθύνου καταγγελίας, πείθοντα περί του εσφαλμένου ληφθείσης εγκριτικής αποφάσεως, δύναται το Δ.Σ. μετά πρόσκλησιν του ησφαλισμένου αναθεωρούν την απόφασιν ταύτην, να διακόψη προσωρινώς ή οριστικώς την παροχήν συντάξεως ή να μειώση το ποσόν αυτής.
  2.Εάν η αίτησις απερρίφθη λόγω εσφαλμένης ερμηνείας του Νόμου, δύναται το Δ.Σ. οποτεδήποτε, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή αυτεπαγγέλτως, αναθεωρούν την απορριπτικήν απόφασιν αυτού να εφαρμόση ορθώς τον Νόμον.
  3.Δύναται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλη εντός μηνός από της εκδόσεως απορριπτικής αποφάσεως αίτησιν αναθεωρήσεως το δε Δ.Σ. επανεξετάζον την υπόθεσιν εφ' όσον πεισθή ότι εσφαλμένως εξετιμήθησαν τα πράγματα δύναται να εγκρίνη την χορήγησιν συντάξεως, καθώς και να αυξήση το ποσόν αυτής.
  Έφεσις κατ' αποφάσεων Διοικ. Συμβουλίου
  Με την παρ. 2 άρθρ. 3 της 978/18-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 432) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών, ορίστηκε χρόνος λειτουργίας της επιτροπής εφέσεων, που προβλέπεται από τα κατωτέρω άρθρ. 31-34, έξι μήνες από τη δημοσίευση της άνω αποφάσεως 978/1982.
  Με την Φ.22/2905/22 Δεκ. 1983-12 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 8) αποφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοιν. Ασφαλίσεων, παρατάθηκε για ένα ακόμη εξάμηνο από την δημοσίευση της άνω απόφασης η λειτουργία της Επιτροπής Εφέσεων του ΤΣΑ.
  ’ρθρ.31.-1.Εναντίον αποφάσεως απορριπτούσης αίτησιν περί συνταξιοδοτήσεως ή μη καθοριζούσης κατά την κρίσιν του αιτούντος την νόμιμον σύνταξιν ή αναστελλούσης ήδη χορηγουμένην σύνταξιν ή μειούσης το ποσόν αυτής, δύναται να ασκηθή υπό του ενδιαφερομένου έφεσις εντός τριών μηνών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως ενώπιον της κατά τα επόμενα άρθρα οριζομένης Επιτροπής Εφέσεων.
  2.Από της λειτουργίας του Δευτεροβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου του Νόμ. 6298 περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αι εφέσεις ασκούνται ενώπιον αυτού καταργουμένης της δια του παρόντος Καταστατικού προβλεπομένης Επιτροπής Εφέσεων.


  
Επιτροπή Εφέσεων
  ’ρθρ.32.-1."Αι εφέσεις εκδικάζονται υπό Επιτροπής αποτελουμένης, 
  α)Εκ του Γεν. Διευθυντού του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου.
  β)Εκ του αρμοδίου Διευθυντού του Υπουργείου Εργασίας ως Αντιπροέδρου.
  γ)Εξ ενός Πρωτοδίκου.
  δ)Εκ 2 ησφαλισμένων ενός εκ της τάξεως των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων και ενός εκ της τάξεως των ιδιοκτητών αυτοκινήτων.
  ε)Εξ ενός υπαλλήλου του Ταμείου επί βαθμώ 6, 5 ή 4ω, ως Εισηγητού άνευ ψήφου, όστις και εκτελεί και καθήκοντα γραμματέως.
  2.’παντα τα μέλη της ανωτέρω Επιτροπής μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επί διετεί θητεία.
  3.Τα εξ ησφαλισμένων μελών της Επιτροπής υποδεικνύονται κατά τα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 οριζόμενα.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των 2/3 του συνόλου των εχόντων ψήφον μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος".
  Το άρθρ. 32 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71042 της 8/18 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 328).
  Διαδικασία Επιτροπής Εφέσεων
  ’ρθρ.33.-1.Η Επιτροπή συγκαλείται μερίμνη του Προέδρου αυτής ή του αναπληρωτού του και συνεδριάζει εν τω Κατ/ματι του Ταμείου.
  "2.Κατά την εκδίκασιν εφέσεων δύναται να παρίσταται ο εκκαλών αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου καλούμενος πάντοτε πέντε ημέρας προ της δια την συνεδρίασιν ορισθείσης ως και ο Νομικός Σύμβουλος ή έτερος των δικηγόρων του Ταμείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 5826/Σ.128 της 6/16 Μαρτ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 47).
  "3.Η Επιτροπή αφού εξετάση το εμπρόθεσμον και τύποις παραδεκτόν της εφέσεως ερευνά την ουσίαν της υποθέσεως δυναμένη να λάβη υπ' όψει και νέα αποδεικτικά στοιχεία το πρώτον προταθέντα, εξαιρέσει μαρτυρικών καταθέσεων. Ομοίως να επιβάλη εις τον εκκαλούντα την προσκόμισιν και άλλων αποδεικτικών στοιχείων, πλην μαρτυρικών καταθέσεων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56214/1/53 της 26 Νοεμ. /14 Δεκ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 271)
  4.Μετά την αποδεικτικήν διαδικασίαν, η Επιτροπή αφού ακούση του εκκαλούντος και του Εισηγητού, αποφασίζει και εξαφανίζει ή μεταρρυθμίζει την προσβαλλομένην απόφασιν δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτής εγκρίνουσα την χορήγησιν συντάξεως ή αυξάνουσα το ποσόν αυτής ή απορρίπτει την έφεσιν.
  5.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Εφέσεων είναι τελεσίδικοι.
  
Παράβολον Εφέσεων
  ’ρθρ.34.-"1.Η έφεσις είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύηται υπό γραμματίου καταθέσεως εις το Ταμείον δραχ. 200 δια παράβολον αυξομειουμένου τούτου εκάστοτε δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένων υπό του Υπ. Εργασίας".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56068 της 16 Σεπτ. /6 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 218).
  2.Εν περιπτώσει μεταρρυθμίσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως, διατάσσεται η επιστροφή του παραβόλου εις τον εκκαλούντα άλλως καταπίπτει τούτο υπέρ του Ταμείου.
  ’ρθρ.35-42.(Αφορώντα συνταξιοδοτικά φυλλάδια, την παραγραφήν και το ακατάσχετον των συντάξεων κ.λπ. καταργήθησαν δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 4197/1961).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 846 
	της 11/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 450)
Περί ιδρύσεως κλάδου Προνοίας ησφαλισμένων αυτοκινητιστών και προσωπικού παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 324/1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Εις το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών συνιστάται κλάδος Προνοίας ησφαλισμένων αυτοκινητιστών και προσωπικού του Ταμείου, εξυπηρετούμενος δια του υφισταμένου προσωπικού του Ταμείου.
  2.Η έκτασις και ο τρόπος της ασκήσεως της Προνοίας καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Δια την κάλυψιν των δαπανών του κλάδου τούτου, βαρυνουσών τους πόρους του Ταμείου, δύναται το Ταμείον να συνάπτη δάνεια τη εγκρίσει του Υπουργού της Εργασίας.



















Σελ. 1371
  
’ρθρ.2.-1.(Επί της αξίας των εισιτηρίων και των κομίστρων των δι' αυτοκινήτων (και σιδηροδρόμων) μεταφορών επιβάλλεται εισφορά 5% υπέρ του ως άνω Ταμείου).
  Αι λέξεις (και σιδηροδρόμων) απηλήφθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1356/1942 περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών επιβαρύνσεις επιχειρήσεων μεταφορών (ΦΕΚ Α΄ 131), πλην ο πόρος ούτος κατηργήθη γενικώς δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 4197/1961.
  2.Ο τρόπος της εισπράξεως του πόρου τούτου καθορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εργασίας και Συγκοινωνίας.
  3.Δύναται δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας και των αρμοδίων Υπουργών ν' αυξάνωνται οι υφιστάμενοι πόροι του Ταμείου.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1257 
	της 31 Δεκ. 1943 /10 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί διατάξεων τινών αφορωσών την λειτουργίαν του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.(Αφεώρα την σύνθεσιν του Δ.Σ. Βλ. ήδη άρθρ. 13 του ανωτ. Π.Δ. 6/19 Απρ. 1935, ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.2.(Αφεώρα το Πειθαρχικόν Συμβούλιον. Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος).
  ’ρθρ.3.-Του Διοικητικού Συμβουλίου του παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας λειτουργούντος Οργανισμού Ελέγχου Αστικών Συγκοινωνιών μετέχει αντιπρόσωπος του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών δι' αποφάσεως του Διοικητικού του Ταμείου τούτου Συμβουλίου οριζόμενος και εκ των μελών αυτού.
  ’ρθρ.4.-(Αφεώρα την είσπραξιν των πόρων του Τ.Σ.Α. Κατηργήθη δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 4197/1961).
  ’ρθρ.5.-Αποφάσεις Δημοσίων υπηρεσιών καθορίζουσαι ζητήματα ενδιαφέροντα την οικονομικήν κατάστασιν του Τ.Σ.Α. δεν δύνανται να υποχρεώσωσι τον Οργανισμόν τούτον οπωσδήποτε εφ' όσον αύται δεν έχουσιν επί του περιεχομένου αυτών σύμφωνον γνώμην του Υπουργού της Εργασίας.
  ’ρθρ.6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη ως το άρθρ. 4).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσίευσης του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1372

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1580 
	της 25 Μαΐου /18 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί αποδόσεως προς Τ.Σ.Α. ποσοστού εκ των πόρων του Ο.Ε.Α.Σ.
  Καταργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 4 Α.Ν. 633/1945 περί Ο.Ε.Α.Σ. (τόμ. 21 σελ. 324).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 31 Οκτ. /27 Νοεμ. 1953 
	(Αναδημ. 9 Φεβρ. 1954) (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί επεκτάσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών εις άπασαν την Δωδεκάνησον.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ΄ /1913 "περί προσωρινής Διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ/τος 218/1947 και 
  β)Την υπ' αριθ. 576/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται και εφαρμόζεται εφ' ολοκλήρου της Δωδεκανήσου άπασα η Νομοθεσία η διέπουσα το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.






13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3425 
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί αναστολής των περί Ταμείων Συντάξεως Αυτοκινητιστών κειμένων διατάξεων εν Δωδεκανήσω.
  ’ρθρ.1.-1.Η δυνάμει των κειμένων διατάξεων υποχρεωτική ασφάλισις εις το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) των επαγγελματιών αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου αναστέλλεται μέχρι 30 Ιουν. 1958.
  2.Ωσαύτως μέχρι 30 Ιουν. 1958 αναστέλλονται αι διατάξεις του άρθρ. 52 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων κ.λπ.", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 14 του Ν.Δ.3033/54 "περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως του Ι.Κ.Α. Νομοθεσίας και θεσπίσεως και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Οι εκ των ως άνω επαγγελματιών αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου εγγεγραμένοι ήδη εις το μητρώον των ησφαλισμένων του Τ.Σ.Α. δύναται, εφ' όσον επιθυμούσι, να εξακολουθήσωσι την ασφάλισίν των καταβάλλοντες εις τούτο τας κεκανονισμένας εισφοράς, μη υπαγόμενοι εν τοιαύτη περιπτώσει εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος. Εν εναντία περιπτώσει θεωρούνται μη ησφαλισμένοι κατά το χρονικόν διάστημα ισχύος της εν παρ. 1 αναστολής.
  ’ρθρ.2.-1.Διαρκούσης της κατά το προηγούμενον άρθρον αναστολής, η ιδιότης του επαγγελματίου αυτοκινητιστού, προκειμένου περί προσώπων εργαζομένου ή εκμεταλλευομένου αυτοκίνητον κατά την έννοιαν της επομένης παραγράφου, αποδεικνύεται δια της εγγραφής αυτού εις ειδικόν Μητρώον Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου.
  Η κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένη προσαγωγή πιστοποιητικού περί εγγραφής εις το μητρώον των ησφαλισμένων του Τ.Σ.Α. αναπληρούται δια της προσαγωγής πιστοποιητικού εγγραφής εις το ειδικόν Μητρώον Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου.
  2.Εις το Μητρώον εγγράφεται ο χαρακτηριζόμενος ως επαγγελματίας αυτοκινητιστής υπό της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Επιτροπής επαγγελματικής ιδιότητος.
  Επαγγελματίας αυτοκινητιστής χαρακτηρίζεται:
  α)Παν φυσικόν πρόσωπον εργαζόμενον επί μισθώ εν τη περιφερεία της Νομαρχίας Δωδεκανήσου ως οδηγός αυτοκινήτων δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως, κεκτημένον επαγγελματικήν άδειαν οδηγού αυτοκινήτων εκδεδομένην παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημ. Έργων και β)παν φυσικόν πρόσωπον αποζών εν γένει εκ της εκμεταλλεύσεως ιδιοκτήτου αυτοκινήτου εν τη περιφερεία της Νομαρχίας Δωδεκανήσου.
  Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ή άσκησις ετέρου επαγγέλματος οιασδήποτε μορφής ή επιχειρήσεως αποκλείει τον χαρακτηρισμόν ως επαγγελματίου αυτοκινητιστού.
  
’ρθρ.3.-1.Το Μητρώον επαγγελματιών αυτοκινητιστών τηρείται υπό του Γραφείου Ελέγχου συγκοινωνιών Ρόδου της Νομαρχίας Δωδεκανήσου.
  2.Δια την εις το μητρώον εγγραφήν επαγγελματίου αυτοκινητιστού απαιτείται η υποβολή προς το Γραφείον Ελέγχου Συγκοινωνιών Ρόδου αιτήσεως μετά των επομένων δικαιολογητικών:
  α)Ενόρκου βεβαιώσεως του ενδιαφερομένου ενώπιον του οικείου Ειρηνοδίκου ή Συμβολαιογράφου περί της επαγγελματικής του καταστάσεως (ότι π.χ. είναι μισθωτός οδηγός ή εκμεταλλευτής αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως εν η περιφερεία της Νομαρχίας Δωδεκανήσου και ότι δεν ασκεί έτερον επάγγελμα ή επιχείρησιν).
  β)Βεβαιώσεως της οικείας Οικονομικής Εφορίας περί του επαγγέλματος όπερ ασκεί.
  Εν περιπτώσει διαγραφής του ενδιαφερομένου εκ των φορολογικών καταλόγων λόγω ασκήσεως επαγγέλματος τινός, αύτη δέον να έχη γίνει δια δηλώσεως εις την οικείαν Εφορίαν, υποβεβλημένης εν τουλάχιστον έτος προ της ημερομηνίας της βεβαιώσεως.
  γ)Βεβαιώσεως της οικείας Αστυνομικής Αρχής ότι ο ενδιαφερόμενος είναι μισθωτός οδηγός ή εκμεταλλευτής αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως και ότι δεν ασκεί έτερον επάγγελμα ή επιχείρησιν.
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον υποβαλλόμεναι αιτήσεις τίθενται υπό την κρίσιν Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός Πρωτοδίκου ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Προέδρου Πρωτοδικών Ρόδου, μεθ' ενός αναπληρωτού.
  β)Εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Ρόδου εκτελούντος και χρέη εισηγητού.
  γ)Εκ του Επόπτου Εργασίας.
  δ)Εκ του Οικονομικού Εφόρου Ρόδου.
  ε)Εκ του Διοικητού του Τμήματος Τροχαίας Κινήσεως Ρόδου.
  ς)Εξ ενός εκπροσώπου της Γενικής Συνομοσπονδίας των Αυτοκινητιστών Ελλάδος, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Νομάρχου Δωδεκανήσου κατόπιν υποδείξεως παρ' αυτής τεσσάρων προσώπων των οικείων τοπικών αυτοκινητιστικών οργανώσεων.









Σελ. 1373
  
ζ)Εξ ενός εκπροσώπου του Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου Ρόδου οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Νομάρχου Δωδεκανήσου κατόπιν προτάσεως τεσσάρων εκπροσώπων υπό του Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου Ρόδου.
Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος 
της Νομαρχίας Δωδεκανήσου.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος εγγραφή εις το Μητρώον των Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών ισχύει επί μίαν διετίαν από της ημερομηνίας της εγγραφής.
  2.Εάν μετά την παρέλευσιν διετίας από της εγγραφής ζητηθή η έκδοσις πιστοποιητικού επαγγελματικότητος, ή η χορήγησις ή ανανέωσις αδείας αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως υπό του Γραφείου Ελέγχου Συγκοινωνιών Ρόδου βάσει της γενομένης εγγραφής, απαιτείται η επανυποβολή απάντων των εν άρθρ. 3 του παρόντος δικαιολογητικών προς διαπίστωσιν ότι εξακολουθούν υφιστάμεναι αι αρχικαί προϋποθέσεις, νέος όμως έλεγχος της επαγγελματικής ιδιότητος επακολουθεί μόνον αν κατά την κρίσιν του Νομάρχου Δωδεκανήσου τα νέα δικαιολογητικά ευρίσκωνται εις αντίθεσιν προς τα δια τον αρχικόν έλεγχον υποβληθέντα.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414 
	της 3/23 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί προσθήκης διατάξεων εις το τέλος του άρθρ. 2 του από 4/19.4.1935 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του εικοστού δευτέρου άρθρου του υπ' αριθ. 6033/1934 Νόμου "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22.7.33 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Τ.Π.Τ.Α.Λ. κειμένης νομοθεσίας".
  2.Την γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (αναφ. ΤΣΑ υπ' αριθ. 13062/59).
  3.Την υπ' αριθ. 122/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εις το τέλος του άρθρ. 2 του από 4/19.4.1935 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΦΕΚ 157/1935 προστίθεται αι κάτωθι διατάξεις: 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1374

"1.Από 1.7.1958, ότε έληξεν η δυνάμει του άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 3425/55 θεσπισθείσα αναστολή υποχρεωτικής ασφαλίσεως των επαγγελματιών αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου, συνεχίζεται η υποχρεωτική ασφάλισις αυτών εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, βάσει των κειμένων διατάξεων.
  2.Ως συντάξιμος χρόνος εξαγοραζόμενος αναγνωρίζεται ο της επαγγελματικής απασχολήσεως αυτών από 1.4.1947 και μέχρι της χρονολογίας καθ' ην τα πρόσωπα ταύτα υπήχθησαν εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή του ΤΣΑ, των δε ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, μετά ή άνευ επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού και το χρονικόν διάστημα από 8.10.55 μέχρι και 30.6.1958.
  3.Ο ούτω εξαγοραζόμενος ως συντάξιμος χρόνος προϋπηρεσίας, πλην του διανυθέντος εν τη ασφαλίσει του ΙΚΑ ή του ΤΣΑ και δι' ον κατεβλήθησαν αι αντίστοιχοι εισφοραί, εξαγοράζεται υπό μεν του επαγγελματίου οδηγού δια μηνιαίας εισφοράς δραχ. 20, υπό δε του επαγγελματίου ιδιοκτήτου δια δραχ. 40.
  4.Ως εισφοραί δια τον χρόνον της υποχρεωτικής παρά τω ΤΣΑ ασφαλίσεως των ανωτέρω, ήτοι δια το από 1.9.53 έως 7.10.55 χρονικόν διάστημα ορίζονται αι αυταί της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Η αίτησις εξαγοράς του τε χρόνου επαγγελματικής απασχολήσεως και ησφαλισμένης υπηρεσίας ασκείται εντός ετησίας ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.







  
6.Η εξόφλησις του συνολικού ποσού τόσον του οφειλομένου δια την εξαγοράν προϋπηρεσίας όσον και του οφειλομένου δια την υποχρεωτικήν ασφάλισιν μέχρι 30.6.1958, θέλει πραγματοποιηθή εις 72 ίσας μηνιαίας δόσεις απηλλαγμένας προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας αρχής γενομένης εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής δόσεως τινός προς εξόφλησιν οφειλών κατά  τα υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζόμενα αύτη επιβαρύνεται δι' εφ' άπαξ προσθέτου τέλους ίσου προς 50% του ποσού της δόσεως.
  Εξαιρετικώς δια τους ανωτέρω αυτοκινητιστάς Δωδεκανήσου και δια το χρονικόν διάστημα από 1.4.1947 μέχρι 31.12.1948, η κυριότης αυτοκινήτου Δ.Χ. εν περιπτώσει αδυναμίας προσκομίσεως βεβαιώσεως του εν Ρόδω Γραφείου Συγκοινωνιών ή δελτίου ταξινομήσεως του Δήμου δύναται ν' αποδεικνύεται δι' ενόρκου βεβαιώσεως δύο επαγγελματιών αυτοκινητιστών, δια το από 1.1.1949 μέχρι 30.4.1953 δια βεβαιώσεως του εν Ρόδω Γραφείου Συγκοινωνιών εν αδυναμία προσκομίσεως συμβολαιογραφικού εγγράφου και δια το από 1.5.1953 και εφεξής χρονικόν διάστημα δια συμβολαιογραφικού εγγράφου βάσει των διατάξεων του Νόμ. 2367/53".
β)Εις το τέλος του άρθρ. 12 του από 6/19.4.1935 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων των διεπουσών το ΤΣΑ προστίθεται διάταξις έχουσα ούτω:
  "Οφειλαί ησφαλισμένων της περιφερείας Δωδεκανήσου προερχόμεναι εξ ασφαλιστικών εισφορών και αναγόμεναι εις το από 1.7.1958 μέχρι 31.3.1959 χρονικόν διάστημα, εξοφλούμεναι μέχρι 30.12.1960 απαλλάσσονται παντός προσθέτου τέλους, πέραν δε της ημερομηνίας ταύτης βαρύνονται δια προσθέτου τέλους 1% ανά δεκαήμερον μη δυναμένου να υπερβή τα 50% του συνόλου της κυρίας οφειλής".
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 50099/Ι.523 της 14 Ιουλ. /4 Αυγ. 1961
	 (ΦΕΚ Β΄ 265)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του κλάδου ασθενείας του ΙΚΑ των συνταξιούχων του ΤΣΑ.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4104/60.
  2.Την υπ' αριθ. 337/28.2.61 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 6482/16.3.61 αναφοράς αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 237/13.6.61 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 4672/Φ.100/5.7.61 αναφοράς του αποφασίζομεν:
  Υπάγονται υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Κλάδου Ασθενείας και Μητρότητος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και οι μη υπαχθέντες μέχρι σήμερον συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών επί τη καταβολή ασφαλιστικής εισφοράς 10% επί των συντάξεων των βαρυνούσης κατά ποσοστόν 4% τούτους και κατά 6% το Ταμείον.
  Το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών υποχρεούται όπως παρακρατή κατά μήνα εκ των συντάξεων των συνταξιούχων του την βαρύνουσαν τούτους εισφοράν και ν' αποδίδη ταύτην ομού μετά της βαρυνούσης τούτο τοιαύτης εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων εντός της υπό των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1845/51 οριζομένης προθεσμίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4197 
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων.
  (Κατηργήθη από 1 Ιουν. 1974 δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 404/1974, κατωτ. αριθ. 32).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 71421/Ε.2296 της 2/12 Οκτ. 1961 
	(ΦΕΚ Β΄ 360)
Περί καθορισμού των δόσεων καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών του Τ.Σ.Α.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 2280/Σ.318 της 15/20 Μαρτ. 1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Περί προσθήκης διατάξεως εις την διέπουσαν το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίαν.
  Προσωρινή ισχύος






















(Αντί των σελ. 1375 (α)- 1390) Σελ. 1375 (β)
Τεύχος 530- Σελ. 85

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 51520/Σ.767 της 4/17 Ιουλ. 1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 248)
Περί τροποποιήσεως της διεπούσης Νομοθεσίας του Ταμ. Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Εις την διέπουσαν, το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών Νομοθεσίαν προστίθεται διάταξις έχουσα ούτω:
  "Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας δύνανται, εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει τούτο, καθ' εκάστην θερινήν περίοδον ν' αποστέλωνται δαπάναις του Ταμείου τέκνα ησφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού αμφοτέρων των φύλων μέχρι ηλικίας 14 ετών εις παιδικάς κατασκηνώσεις προς παραθερισμόν είτε ιδίας, είτε εφ' όσον δεν καθίσταται δυνατή η οργάνωσις ιδίων παιδικών κατασκηνώσεων, εις κατασκηνώσεις οργανωμένας υπό του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδρυμάτων.
  Εν η περιπτώσει δεν καθίσταται εφικτή η αποστολή των εις τοιαύτας του Δημοσίου, ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδρυμάτων, δύναται το Ταμείον να συμβάληται μετ' ιδιωτικών επιχειρήσεων διατηρούντων συγκεκροτημένα και κατά Νόμον λειτουργούντα παιδικά θέρετρα".
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της 1 Ιουν. 1962, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 27076/Α.102 της 30 Μαρτ. /8 Απρ. 1963
	 (ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί καθορισμού δόσεων καταβολής οφειλών εξ εισφορών προς το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 726 
	της 3/11 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί αναγνωρίσεων και εξαγοράς του χρόνου της επαγγελματικής απασχολήσεως των αυτοκινητιστών Δωδεκανήσου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 4197/61 "περί του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 30345/4861/9.5.1963 αναφοράς του ως άνω Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλίσεων διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 113/4.7.63 συνεδρίασιν αυτού της ΙΒ΄ Περιόδου.
  4.Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 738/1963, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 1376 (β)
Τεύχος 530- Σελ. 86
  
  
’ρθρον Μόνον.-Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών δύναται ν' αναγνωρισθή ως συντάξιμος ο χρόνος της επαγγελματικής απασχολήσεως των οδηγών αυτοκινήτων Δωδεκανήσου από 1.4.47 και μέχρι της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ ή του ΤΣΑ. Προκειμένου περί των ιδιοκτητών αυτοκινήτων Δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού δύναται ν' αναγνωρισθή και το χρονικόν διάστημα από 8.10.55 μέχρι 30.6.58.
  Ο ούτως αναγνωριζόμενος χρόνος εξαγοράζεται δια της καταβολής υπό μεν των επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων εισφοράς εκ δραχ. 20 μηνιαίως υπό δε των επαγγελματιών ιδιοκτητών δραχ. 40 μηνιαίως. Το εκ της αιτίας ταύτης οφειλόμενον ποσόν εξοφλείται είτε δι' εφ' άπαξ καταβολής τούτου, είτε δια ισοπόσων μηνιαίων δόσεων ων ο αριθμός, καθοριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δεν δύναται να υπερβή τας 60.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής δόσεων τινός αύτη επιβαρύνεται δι' εφ' άπαξ προσθέτου τέλος ίσου προς 50% ταύτης.
  Η δια την ανωτέρω αναγνώρισιν αίτησις δέον να υποβληθή εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εργασίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 58 
	της 15/15 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί καθορισμού ύψους συντάξεως του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών.





23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 20 Αυγ. /16 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί της αναγνωρίσεως ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Τ.Σ.Α. του τοιούτου δι' ον κατεβλήθησαν αι ασφαλιστικαί εισφοραί.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 4197/1961 "περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 15704/6.3.64 αναφοράς του άνω Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 154/14.5.64 συνεδρίασιν αυτού.
  4.Την υπ' αριθ. 521/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα χρονικά διαστήματα δι' α κατεβλήθησαν αι εκάστοτε ισχύουσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, ως και εκείνα δια τα οποία, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, εκεφαλαιοποιήθησαν αι εις ταύτα αντιστοιχούσαι εισφοραί και καταβάλλονται εις μηνιαίας δόσεις, θεωρούνται αυτοδικαίως ως χρόνος ασφαλίσεως, άνευ άλλης τινός διατυπώσεως εφ' όσον η καταβολή έλαβε χώραν πέντε τουλάχιστον έτη προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως.
  2.Τα χρονικά διαστήματα δι' α δεν κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί ή κατεβλήθησαν εντός της προ επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως πενταετίας, αναγνωρίζονται ως χρόνος ασφαλίσεως εφ' όσον οι ησφαλισμένοι, εντός διετούς ανατρεπτικής προθεσμίας υποβάλωσιν εις το Ταμείον, δικαιολογητικά πείθοντα περί της επαγγελματικής των απασχολήσεως, ως οδηγών ή ιδιοκτητών αυτοκινήτων, καταβάλλοντες και τας οφειλομένας εισφοράς των προσηρμοσμένας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης τα περί ων το ανωτέρω εδάφιον χρονικά διαστήματα, θα θεωρούνται ως χρόνος ασφαλίσεως, εφ' όσον εκ των εν καιρώ υποβαλλομένων δικαιολογητικών και της υπό της Υπηρεσίας διενεργουμένης ερεύνης στοιχειοθετείται ασφαλιστικόν δικαίωμα:
  3.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως ασφαλιστικών εισφορών ησφαλισμένου, αναγομένων εις το χρονικόν διάστημα από 9 Αυγ. 1932 μέχρι 31 Δεκ. 1944 αύται εξοφλούνται κατά το οφειλόμενον μέχρι της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως ποσόν, δια μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της χορηγηθησομένης μηνιαίας συντάξεως, μη δυναμένης εκάστης δόσεως να υπερβαίνη το 1/3 της μηνιαίας συντάξεως αθροιστικώς μετά των οφειλών του προηγουμένου εδαφίου και μη επηρεαζομένης, εκ της τοιαύτης οφειλής, της ημερομηνίας ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 14/22 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄15)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών καταβαλλομένων συντάξεων και κατωτάτων ορίων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 4197/61 "περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Προτάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, υποβληθείσας ημίν δια των υπ' αριθ. 27055/7890/65 και 83511/65 αναφορών του ως άνω Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 17/2.12.65 συνεδρίασιν αυτού της ΙΔ΄ Περιόδου.
  4.Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 1183/65, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός το υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4197/61 προβλεπόμενον σταθερόν ποσόν αυξάνεται εις δραχ. 550.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αυξάνονται κατά 10% αι υπό του Τ.Σ.Α. καταβαλλόμεναι ήδη συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το προ ταύτης χρονικόν διάστημα ως και αι συντάξεις αι μη αναπροσαρμοσθείσαι κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 4197/1961, εφ' όσον, δι' αμφοτέρας τας κατηγορίας, το ποσόν της ήδη λαμβανομένης συντάξεως, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4197/61 είναι ίσον ή ανώτερον των υπό του Β.Δ. 58/1964 καθορισθέντων κατωτάτων ορίων συντάξεων.
  3.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αυξάνονται τα κατώτατα όρια των υπό του Τ.Σ.Α. χορηγουμένων συντάξεων ως ακολούθως:
  α)Εις δραχ. 850 δια τας συντάξεις λόγω αναπηρίας.
  β)Εις δραχ. 750 δια τας συντάξεις λόγω γήρατος και
  γ)Εις δραχ. 650 δια τας συντάξεις λόγω θανάτου.















(Αντί της σελ. 1390,01) Σελ. 1390,01 (α)
285 - 119

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.17.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, δύναται ν' αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος της επαγγελματικής απασχολήσεως των επαγγελματιών οδηγών και ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως Δωδεκανήσου ο διανυθείς εις Δωδεκάνησον από της ιδρύσεως του ΤΣΑ και μέχρι της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ ή του ΤΣΑ. Προκειμένου περί των ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού, δύναται ν' αναγνωρισθή και το χρονικόν διάστημα από 8.10.55 μέχρι 30.6.58.
  Ο ούτω αναγνωριζόμενος χρόνος εξαγοράζεται δια της καταβολής δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα υπό μεν των επαγγελματιών οδηγών αυτοκινήτων εισφοράς ίσης προς την κατά τον χρόνον δημοσιεύσεως του παρόντος μηνιαίαν εισφοράν ησφαλισμένου οδηγού, υπό δε των επαγγελματιών ιδιοκτητών εισφοράς ίσης προς την κατά τον χρόνον δημοσιεύσεως του παρόντος εισφοράν ησφαλισμένου ιδιοκτήτου. Το εκ της αιτίας ταύτης, οφειλόμενον ποσόν εξοφλείται είτε δι' εφ' άπαξ καταβολής τούτου, είτε δια ισοπόσων μηνιαίων δόσεων ων ο αριθμός καθοριζόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δεν δύναται να υπερβή τας 60.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής δόσεώς τινος αύτη επιβαρύνεται δι' εφ' άπαξ προσθέτου τέλους ίσου προς 50% ταύτης.
  Η δια την ανωτέρω αναγνώρισιν αίτησις δέον να υποβληθή εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 4197/1961, ανωτ. σελ. 1379).
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Δ.Σ. του ΤΣΑ και δημοσιευομένων εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δύναται να αυξάνωνται αι υπό του ΤΣΑ χορηγούμεναι συντάξεις.
  4.Ησφαλισμένοι, ή συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών ή δικαιοδόχοι αυτών μη ασκήσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως ως συνταξίμου του, κατά τα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4197/1961, χρόνου απασχολήσεώς των, εντός της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 10 του αυτού Ν.Δ/τος οριζομένης ενιαυσίου προθεσμίας, δύνανται τη αιτήσει των να ασκήσωσι τούτο εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος κατά τα υπό της αυτής παραγράφου του αυτού άρθρου οριζόμενα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ.18,0019.


Σελ. 1390,02 (α)

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 251
	της 21/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί χορηγήσεως επιδόματος αδείας εις τους συνταξιούχους του ΤΣΑ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Ν.Δ. 4197/61 "περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 55964/19403/20889/3.9.65 αναφοράς του ως άνω Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 12/1.11.65 συνεδρίασιν αυτού της ΙΔ΄ Περιόδου.
  4.Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 130/1966, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 4476/65 προβλεπόμενον πρόσθετον βοήθημα ίσον προς το ήμισυ της μηνιαίας συντάξεως ή βοηθήματος μετά των αναλογούντων πάσης φύσεως επιδομάτων παρέχεται εις τους κατά την 1ην Αυγούστου εκάστου έτους συνταξιούχους και βοηθηματούχους του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, πλην των κεκτημένων ή διατηρούντων αυτοκίνητον Δημοσίας χρήσεως ή ιδανικόν μερίδιον τούτου.
  Εις τον αυτόν επί της Εργασίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 33868/Α. 142 της 18/23 Απρ. 1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών καταβαλλομένων συντάξεων και κατωτάτων ορίων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 4497/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 21989/6672/4.4.1966 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ΤΣΑ και
  4)Την Οικονομικήν κατάστασιν του ΤΣΑ, ως αύτη εμφανίζεται κατόπιν της, δια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 4497/66, θεσπισθείσης εργοδοτικής εισφοράς, αποφασίζομεν:
  1)Από 1 Μαΐου 1966 το υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4197/1961 προβλεπόμενον σταθερόν ποσόν, ορίζεται εις δραχ. 560.
  2)Από 1 Μαΐου 1966 η, δια της παρ. 2 του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 70/1966 Β.Δ/τος χορηγηθείσα αύξησις των υπό του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών καταβαλλομένων συντάξεων ορίζεται εις 12%.
  3)Από 1 Μαΐου 1966 αυξάνονται τα κατώτατα όρια των υπό του ΤΣΑ χορηγουμένων συντάξεων ως ακολούθως:
  α)Εις δραχ. 950 δια τας συντάξεις λόγω αναπηρίας, εφ' όσον υφίσταται μόνον επαγγελματική ανικανότης του συνταξιούχου.
  β)Εις δραχ. 1.150 δια τας συντάξεις λόγω αναπηρίας εφ' όσον υφίσταται διαρκής και ολική ανικανότης του συνταξιούχου.
  γ)Εις δραχ. 850 δια τας συντάξεις λόγω γήρατος και
  δ)Εις δραχ. 750 δια τας συντάξεις λόγω θανάτου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 7
............................................................
  3.Εκ των υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 4497/66 προβλεπομένου ως αναγνωριστέου παρά του Τ.Σ.Α. χρόνου πραγματικής επαγγελματικής απασχολήσεως εις Δωδεκάνησον, ο μέχρι της 31ης Δεκ. 1946, τοιούτος, εξαγοράζεται επί τη καταβολή του ημίσεος της υπό των εν λόγω διατάξεων προβλεπομένης εισφοράς εξαγοράς. Ο υπό των αυτών ως άνω διατάξεων προβλεπόμενος αριθμός δόσεων, ορίζεται εις 120. Εκ του κατά τα άνω αναγνωριζομένου και εξαγοραζομένου χρόνου λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω ο εμπίπτων εις το χρονικόν διάστημα από της ιδρύσεως του Ταμείου και εφεξής.

  Δυνάμει του άρθρ. 15 του αυτού Ν.Δ. 4577/66 η ισχύς της άνω διατάξεως άρχεται από 1 Ιαν. 1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ.18,0021.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4579
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 4277/1962 "περί συνταξιοδοτήσεως των ιατρών του ΙΚΑ και ετέρων τινών κατηγοριών εργαζομένων ως και του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 10
...............................................................
  2.Η παρ. 5 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962, ως τροποποιείται δια της παρ. 3 του άρθρ. 4 του παρόντος, εφαρμόζεται και επί του προσωπικού του Τ.Σ.Α. όσον αφορά τον τρόπον εξαγοράς της αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατά τας οικείας διατάξεις της διεπούσης την συνταξιοδότησιν του προσωπικού του Τ.Σ.Α. νομοθεσίας.
...............................................................
  4.Ιατροί του ΤΣΑ διορισθέντες ή διοριζόμενοι εις οργανικάς θέσεις και υπηρετούντες τακτικοί ιατροί τούτου, ούτοι και τα μέλη οικογενείας των δικαιούνται παρά του ΤΣΑ συντάξεως, κατά τας διατάξεις του από 12/15.2.36 Π.Δ/τος "περί κανονισμού συντάξεων υπαλλήλων ΤΣΑ", ως τούτο συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δυνάμει της παρ. 8 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 4197/1961, ως και ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως κατά τας διατάξεις του Β.Δ. 665/1962 "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων κ.λπ.", ως αύται εφαρμόζονται και δια τους τακτικούς υπαλλήλους του ΤΣΑ.
  Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρασχεθείσα εις το ΤΣΑ, το Δημόσιον, Ν.Π.Δ.Δ. ή ανεγνωρισμένας Τραπέζας.














(Αντί της σελ. 1390,03) Σελ. 1390,03 (α)
307 - 113
  
Ως συντάξιμος πραγματική υπηρεσία λογίζεται, η εις το ΤΣΑ διανυθείσα και η αιτήσει του ιατρού εις τας ανωτέρω υπηρεσίας τοιαύτη.
  Κατ' εξαίρεσιν, εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντας εις οργανικάς θέσεις ιατρούς του ΤΣΑ, δύνανται να αναγνωρισθώσι μέχρι 15, κατ' ανώτατον όριον, έτη εκ του, προ της αναλήψεως υπηρεσίας εις το ΤΣΑ, χρόνου ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος, υπηρεσίας ως εφέδρου εις τας ενόπλους δυνάμεις και παρά τω Δημοσίω Ν.Π.Δ.Δ., ή Τραπέζαις, υπό τον όρον καταβολής δια πάσας τας περιπτώσεις εξαγοράς κατά τα εν άρθρ. 14 του ανωτέρω Π.Δ/τος οριζόμενα.
  Η καταβολή των εισφορών δια τον παρά τω ΤΣΑ χρόνον πραγματικής υπηρεσίας ενεργείται δια μηνιαίων δόσεων, ουχί πλέον των 100. Η ανωτέρω διάταξις αφορά τους εις οργανικάς θέσεις υπηρετούντας ιατρούς του ΤΣΑ και εφαρμόζονται εις το συνταξιοδοτικόν και λοιπάς παροχάς, άπασαι αι διατάξεις αίτινες εφαρμόζονται ή θα εφαρμοσθώσιν εις τους τακτικούς υπαλλήλους του ΤΣΑ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ.378,05.







































Σελ. 1390,04 (α)
307 - 114

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 26264/Α. 106 της 7/15 Απρ. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών καταβαλλομένων κατωτάτων ορίων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 4497/66 "περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 16558/5990/8.3.67 αναφοράς του Ταμείου.
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 1846/1951 ως και του υπ' αριθ. 1036/66 Β.Δ/τος δι' ου ηυξήθησαν τα κατώτατα όρια συντάξεων του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  Από 1ης Δεκ. 1966 αυξάνονται τα κατώτατα όρια των υπό του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών χορηγουμένων συντάξεων ως ακολούθως:
  α)Εις δραχ. 950 δια τας συντάξεις λόγω γήρατος και
  β)Εις δραχ. 800 δια τας συντάξεις λόγω θανάτου.
  Δια του Ν.Δ. 465/1970 ηυξήθησαν από 1/1/1970 κατά 10% αι καταβαλλόμεναι συντάξεις ή μηνιαία περιοδικά βοηθήματα και ωρίσθη ότι αύται δεν δύναται να είναι κατώτεραι των υπό του ιδίου Ν.Δ/τος καθορισθεισών δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. κατωτάτων ορίων συντάξεων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 43437/Α. 198 της 22 Μαΐου /8 Ιουν. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 376)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64,4378/64 και 4581/66.
  3)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 29091/8832/3.5.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  
1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών εισφορά, δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64, "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση μεν προς την κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως εισφοράν ησφαλισμένου ιδιοκτήτου εφ' όσον αφορά προϋπηρεσίαν αναγομένην εις τον προ της συστάσεως του ταμείου χρόνον, ίση δε προς το σύνολον εισφοράς του Κλάδου Συντάξεων (αναπηρίας, γήρατος, θανάτου) της ισχυούσης κατά την υποβολήν της αιτήσεως εφ' όσον αφορά προϋπηρεσίαν αναγομένην εις τον από της συστάσεως του Ταμείου και εφεξής χρόνον.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 προκειμένου περί χρόνου αναγομένου εις την προ της συστάσεως του Ταμείου περίοδον και των 120 προκειμένου περί χρόνου αναγομένου εις την μετά την σύστασιν του Ταμείου τοιαύτην, του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των 200 δραχμών.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως ενάρξεως καταβολής του ποσού της εξαγοράς εντός των τασσομένων προθεσμιών υπό των οικείων διατάξεων 
και αποφάσεων, ο αναγνωρισθείς χρόνος δύναται 
να  εξαγοράζεται  δια  καταβολής  εισφοράς    ίσης


(Αντί για τη σελ. 1390,05 (β) Σελ. 1390,05 (γ)
Τεύχος 731 - Σελ. 121

προς την κατά τον χρόνον της καταβολής ισχύουσαν εισφοράν ησφαλισμένου ιδιοκτήτου προκειμένου περί ιδιοκτητών ή εισφοράν ησφαλισμένου και εργοδότου προκειμένου περί μισθωτών".
  Η παρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από την Β2/22/3/2122/10 Νοεμ. 1979-8 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 5) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  7."Εις περιπτώσεις καθ' ας συντρεχουσών των προϋποθέσεων θεμελιώσεως δικαιώματος εις σύνταξιν, υποβάλλεται αίτησις απονομής συντάξεως προ της ενάρξεως εξοφλήσεως ή προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του οφειλομένου ποσού εξαγοράς αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας, αι ανεξόφλητοι δόσεις παρακρατούνται εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως, του ποσού εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/3 του ποσού της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Η παρ. 7 ετέθη εις αντικατάστασιν των προηγουμένων παρ. 7 και 8 και αι επόμεναι ηριθμήθησαν ως παρ. 8 και 9 δια της υπ' αριθ. 143792/Α 866 της 22 Ιαν. /2 Φεβρ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 52).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 81001/Α405/4.10.66 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



























Σελ. 1390,06 (γ)
Τεύχος 731 - Σελ. 122

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 30 Απρ. /11 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 127)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 175 της 26 Ιουν. 1974).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών νομοθεσίας.
  Το Ν.Δ. 404/1974 καταργήθηκε, εκτός από τις διατάξεις του άρθρ. 1, της παρ. 8 του άρθρ.7, της παρ. 3 του άρθρ.8, της παρ. 6 του άρθρ. 9 και των άρθρ. 10, 20 και 26, από το άρθρ. 53 Π.Δ. 669/15 Ιουν. - 2 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 169), (Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 189/21 Ιουλ. 1981 και Α΄ 213/14 Αυγ. 1981), (κατωτ. αριθ. 58).
  Εισαγωγική διάταξις
  ’ρθρ.1.-Το δυνάμει του άρθρ. 49 του Νόμ. 4841/1930 "περί αυτοκινήτων, κυκλοφορίας αυτών και υποχρεώσεως των οδηγών" και του άρθρ. 50 του Νόμ. 6033/1934 "περί κυρώσεως του Ν.Δ/τος της 22 Ιουλ. 1933 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί αυτοκινήτων εν γένει και του Τ.Π.Ι.Α.Λ. κειμένης Νομοθεσίας", συσταθέν και λειτουργούν Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Σκοπός του Ταμείου είναι η ασφάλισις των εν τοις άρθρ. 2-4 του παρόντος αναφερομένων προσώπων δια την περίπτωσιν αναπηρίας, γήρατος και θανάτου κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Διαδικασία υπαγωγής εις την
ασφάλισιν και κυρώσεις
  ’ρθρ. 7.
  8.Η υπό των κατά τόπους αρμοδίων Αστυνομικών οργάνων κατ' έτος θεώρησις, περί ης η προηγουμένη παράγραφος, άνευ προηγουμένης προσκομίσεως της κατά τα ανωτέρω βεβαιώσεως του ΤΣΑ αποτελεί παράβασιν καθήκοντος και τιμωρείται κατά το άρθρ. 259 του Π. Κώδικος.
Βεβειώσεις δια την μεταβίβασιν
αυτοκινήτου Δ.Χ.
  ’ρθρ. 8.
  3.Παράλειψις εφαρμογής των υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου καθοριζομένων διατυπώσεων υπό των αρμοδίων οργάνων και των συμβολαιογράφων αποτελεί παράβασιν καθήκοντος και τιμωρείται κατά το άρθρ. 259 του Π. Κώδικος.

Τρόπος εισπράξεως των εισφορών -
Αναγκαστική είσπραξις
  ’ρθρ. 9.
  6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής εις το ΤΣΑ των υπέρ αυτού εισφορών πέραν των δύο μηνών από του τέλους του μηνός εντός του οποίου ήσαν καταβλητέαι, ο υπόχρεως εις την καταβολήν ταύτην διαπράττει ποινικόν αδίκημα τιμωρούμενον κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 86/1967. Εργοδότης καθυστερών την καταβολήν της παρακρατηθείσης ή καταβληθείσης αυτώ ατομικής εισφοράς του μισθωτού πέραν των δύο μηνών από του τέλους του μηνός εντός του οποίου ήτο αύτη καταβλητέα διαπράττει το αδίκημα της υπεξαιρέσεως.
  Συνιστώμεναι θέσεις προσωπικού
  ’ρθρ.10.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος συνιστώνται παρά τω ΤΣΑ πέραν των υφισταμένων και αι κάτωθι θέσεις.
  α.Κλάδου Α1 (Διοικητικού - Λογιστικού).
  1)Μία θέσις επί βαθμώ 1ω.
  2)3 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω
  3)8 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  4)20 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  β.Κλάδου Β1 (Διοικητικού - Λογιστικού).
  1)9 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  2)105 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΤΣΑ ορίζονται:
  α.Τα της συνθέσεως λειτουργίας και των αρμοδιοτήτων των συλλογικών οργάνων Διοικήσεως του ΤΣΑ και
  β.Τα της οργανώσεως και λειτουργίας των Υπηρεσιών του ΤΣΑ ως και τα της συνθέσεως του προσωπικού τούτου, οι Κλάδοι των τακτικών θέσεων, ο αριθμός των θέσεων τούτων κατά κλάδους και βαθμούς, ο αριθμός των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεων και τα προσόντα διορισμού εις τας θέσεις ταύτας, η χορήγησις επιδομάτων εις υπαλλήλους βεβαιωτάς εσόδων και η σύστασις επιτροπών παρά τω ΤΣΑ.
  Εκχώρησις - Κατάσχεσις
  ’ρθρ.20.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του ΤΣΑ χορηγουμένων συντάξεων. Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων, επιτρέπεται η κατάσχεσις του 1/4 τούτων κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Δικαστηρίου.
  2.Συμψηφισμός με τας υπό του ΤΣΑ χορηγουμένας συντάξεις επιτρέπεται προς απόσβεσιν οφειλών των ησφαλισμένων ή των συνταξιούχων προς το ΤΣΑ, ο δε συμψηφισμός ούτος ενεργείται κατά δόσεις, μη δυναμένας να υπερβούν το 1/3 ταύτης, και οριζομένας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, συνολικώς δε προκειμένου περί οφειλής εξ αδικήματος.
  3.(Καταργήθηκε από την περίπτ. α΄ άρθρ. 7 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), (κατωτ. αριθ. 63).

(Αντί για τις σελ. 1390,07 - 1390,20 (α) Σελ. 1390,07 (α)
Τεύχος Ε121 - Σελ. 135
  
Τοπικαί Επιτροπαί Ενστάσεων
  ’ρθρ. 21.
  2.Προς εκδίκασιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον ενστάσεων δύναται να συνιστώνται Τοπικαί Επιτροπαί Ενστάσεων παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι του ΤΣΑ και τοις Τοπικοίς Υποκαταστήμασι αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΤΣΑ.
  3.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ορίζεται η σύνθεσις, ο τρόπος συγκροτήσεως και λειτουργίας, η διάρκεια της θητείας των Επιτροπών Ενστάσεων, οι λόγοι εκπτώσεως των μελών τούτων, η τοπική αρμοδιότης αυτών, η προθεσμία ασκήσεως των ενστάσεων υπό των ενδιαφερομένων και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν, δύναται να ανατεθούν και έτεραι αρμοδιότητες εις τας Τοπικάς Επιτροπάς Ενστάσεων.
  6.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών καθορίζεται η αμοιβή των μετεχόντων εις τας Τοπικάς Επιτροπάς Ενστάσεων.
  Οι παρ. 2, 3, 4 και 6 του άνω άρθρου, που είχαν καταργηθεί από το άρθρ. 53 Π.Δ. 669/1981 (κατωτ. αριθ. 58), επανήλθαν σε ισχύ με την περίπτ. β΄ άρθρ. 7 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), (κατωτ. αριθ. 63).
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Ο συντάξιμος μισθός και το ποσοστόν τούτου βάσει του οποίου κανονίζονται αι συντάξεις των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, υπολογίζονται κατά τα εκάστοτε ισχύοντα δια τους τακτικούς υπαλλήλους του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και επί των ήδη συνταξιούχων υπαλλήλων του ΤΣΑ και ΟΕΑΣ.
  2.Η διάταξις του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3768/1957 εφαρμόζεται και επί των τακτικών υπαλλήλων του ΤΣΑ εις πάσαν περίπτωσιν αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας αυτών εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. ως και της παρά τω ΤΣΑ υπηρεσίας των.
  3.Αι διατάξεις της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1854/1951 ως ετροποποιήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3768/1957 ως και του Β.Δ. 665/1962 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των τακτικών υπαλλήλων του ΤΣΑ.


Σελ. 1390,08 (α)
Τεύχος Ε121 - Σελ. 136

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 22/527 της 30 Ιαν. /6 Φεβρ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ασφαλιστικής Λειτουργίας Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων 6, 7, 9 και 22, του Ν.Δ. 404/1974 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας".
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 52783/74 αναφοράς του Ταμείου.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 2/22.1.75 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Ασφαλιστικής Λειτουργίας του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, έχοντα ως ακολούθως:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗΣ 
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΑΜΕΊΟΥ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ 
ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΙΣΤΩΝ
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΑΣΦΑΛΙΣΙΣ - ΕΙΣΦΟΡΑΙ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΜΗΤΡΩΟΝ ΗΣΦΑΛΙΣΜΕΝΩΝ - ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΑ
ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
  ’ρθρον 1.
  Μητρώον Ησφαλισμένων.
  1.Το Ταμείον τηρεί Γενικόν Μητρώον απάντων των παρ' αυτώ ησφαλισμένων κατ' αύξοντα αριθμόν και κατά Περιφερειακόν Υποκατάστημα του τόπου μονίμου διαμονής εκάστου ησφαλισμένου.
  2.Εν τω Γενικώ Μητρώω αναγράφονται οι ησφαλισμένοι μετά μνείας του τόπου και της ημεροχρονολογίας γεννήσεως, της ημερομηνίας εγγραφής και υπαγωγής των εις την ασφάλισιν, του αριθμού και της ημερομηνίας εκδόσεως της επαγγελματικής των αδείας ικανότητος οδηγού και της ιδιότητος υφ' ην ασφαλίζονται (ιδιοκτήτης - οδηγός εκμεταλλευτής κ.λπ.)
  ’ρθρον 2
  Αλφαβητικά Ευρετήρια.
  1.Το Ταμείον τηρεί Αλφαβητικά Ευρετήρια απάντων των παρ' αυτώ ησφαλισμένων κατ' απόλυτον αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου και κατά Περιφερειακόν Υποκατάστημα του τόπου διαμονής εκάστου ησφαλισμένου. Επί του Ευρετηρίου τηρείται στήλη παρατηρήσεων.
  2.Εν τοις Αλφαβητικοίς Ευρετηρίοις αναγράφονται εκτός του ονοματεπωνύμου και πατρωνύμου των ησφαλισμένων και ο αριθμός του Γενικού Μητρώου αυτών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΥΠΑΓΩΓΗΣ ΕΙΣ ΤΗΝ ΑΣΦΑΛΙΣΙΝ
  ’ρθρον 3.
  Εγγραφή εις την ασφάλισιν.
  1.Ο κατά την έννοιαν των διατάξεων του άρθρου 2 του Ν.Δ/τος 404/1974 υπαγόμενος εις την ασφάλισιν του Ταμείου, πλην των εν τη περιπτώσει η΄ της παρ. 1 αναφερομένων προσώπων, του αυτού άρθρου, υποχρεούται να ζητήση την εγγραφήν του εις το Μητρώον ησφαλισμένων του ΤΣΑ, εφ' όσον δεν εχώρησεν αύτη και την έκδοσιν ασφαλιστικού βιβλιαρίου δια της υποβολής σχετικής προς τούτο αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών.
  2.Εργοδότης απασχολών πρόσωπον, μετ' επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου, ως οδηγόν, στερούμενον ασφαλιστικού βιβλιαρίου υποχρεούται να προκαλέση εντός 15νθημέρου από της ενάρξεως της απασχολήσεως την έκδοσιν τούτου υπό της κατά τόπον αρμοδίας Υπηρεσίας του ΤΣΑ.
  3.Πρόσωπα έχοντα έννομον συμφέρον δια την εγγραφήν υπαγομένου τινός εις την ασφάλισιν του ΤΣΑ κατά την έννοιαν των διατάξεων του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74, μη εγγεγραμμένου οπωσδήποτε εις το Μητρώον ησφαλισμένων δικαιούνται ωσαύτως να ζητήσουν την εγγραφήν τούτου.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν τα όργανα της ασφαλίσεως, πληροφορούμενα την ύπαρξιν προσώπων υπαγομένων εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν και μη εγγεγραμμένων εις το Μητρώον ησφαλισμένων, οφείλουν να προβαίνουν αυτεπαγγέλτως εις την απογραφήν αυτών και την υποβολήν εις την κατά τόπον αρμόδιαν Υπηρεσίαν του ΤΣΑ, του σχετικού απογραφικού δελτίου δια την εγγραφήν εις την ασφάλισιν και την έκδοσιν του ασφαλιστικού βιβλιαρίου.
  5.Το υπό του ασφαλιστικού οργάνου συμπληρούμενον δελτίον απογραφής δέον να περιέχη:
  α)Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και μητρώνυμον του απογραφομένου, επί δε γυναικών υπάνδρων ή χηρών και το οικογενειακόν τούτων όνομα.
  β)Τον τόπον και την ημεροχρονολογίαν γεννήσεως ως και τον τόπον μονίμου διαμονής.
  γ)Το ονοματεπώνυμον, βαθμόν συγγενείας και χρονολογίαν γεννήσεως των μελών οικογενείας του.
  δ)Τον αριθμόν και την ημερομηνίας εκδόσεως της επαγγελματικής του αδείας ικανότητος οδηγού.
  ε)Την επαγγελματικήν ιδιότητα, υφ' ην υπάγεται εις την ασφάλισιν.
  στ)Την ημερομηνίαν κτήσεως της επαγγελματικής του ταύτης ιδιότητος και προκειμένου περί ιδιοκτητών αυτοκινήτων Δ.Χ. τους αριθμούς κυκλοφορίας, το είδος και το ποσοστόν ιδιοκτησίας και την ημερομηνίαν κτήσεως των κατεχομένων αυτοκινήτων, την αυτοπρόσωπον ή μη απασχόλησίν του και τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου επί του οποίου τυχόν απασχολείται, το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και τον αριθμόν Μητρώου του ΤΣΑ των απασχολουμένων οδηγών, τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου επί του οποίου απασχολείται ένας έκαστος, την ημερομηνίαν προσλήψεως και τον αριθμόν των πραγματοποιηθέντων κατά μήνα ημερομισθίων.
  Προκειμένου περί οδηγών αυτοκινήτων το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον του εργοδότου ή τον τίτλον της επιχειρήσεως, την ακριβή διεύθυνσιν αυτού και την ημερομηνίαν προσλήψεως ως και τον αριθμόν των κατά μήνα πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων.
  ζ)Παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε καθορισθή υπό του Δ.Σ. τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας ως χρήσιμον δια την ασφάλισιν ή την μελέτην γενικώτερον της θέσεως του ησφαλισμένου.
  6.Η απογραφική δήλωσις υπογράφεται υπό του απογραφομένου και θεωρείται δεόντως υπό του συμπληρούντος ταύτην ασφαλιστικού οργάνου.
  Αύτη, ως και πάσα άλλη υπό του παρόντος κανονισμού προβλεπομένη αίτησις ή δήλωσις, συντάσσονται αποκλειστικώς επί εντύπων χορηγουμένων υπό του Ταμείου.
  7.Η εγγραφή εις το Μητρώον ησφαλισμένων του Ταμείου ενεργείται δια πράξεως του αρμοδίου Διευθυντού ασφαλίσεως του Κεντρικού ή του Προϊσταμένου του οικείου Υποκαταστήματος ευρείας αρμοδιότητος κατά περίπτωσιν.
  
  
(Μετά την σελ. 1390,20) Σελ. 1390,201
Τεύχος 567 - Σελ.111
  
8.Κατά της ως άνω πράξεως δι' ης απορρίπτεται εν όλω ή εν μέρει η υπαγωγή εις την ασφάλισιν, επιτρέπεται υπό του ενδιαφερομένου η υποβολή ενστάσεως ενώπιον της κατά τόπον αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής του ΤΣΑ, εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως εις τούτον της πράξεως ταύτης, (άρθρον 21 παρ. 1 Ν.Δ. 404/74). Μέχρι συστάσεως των άνω Επιτροπών η ένστασις υποβάλλεται ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου (άρθρον 21 παρ. 5 του Ν.Δ. 404/74).

  ’ρθρον 4.
  Απαιτούμενα δια την εγγραφήν εις το Μητρώον ησφαλισμένων δικαιολογητικά.
  1.Μετά της, κατά το προηγούμενον άρθρον, υποβαλλομένης αιτήσεως προς εγγραφήν εις το Μητρώον ησφαλισμένων συνυποβάλλονται απαραιτήτως και τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Αντίγραφον της επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτ/των εφ' όσον ο αιτών κέκτηται τοιαύτην, δεόντως θεωρημένην.
  β)Απογραφικόν δελτίον ησφαλισμένου δεόντως συμπεπληρωμένον και θεωρημένον κατά τας εν τω εντύπω σημειουμένας οδηγίας.
  γ)Υπεύθυνον δήλωσιν δεόντως θεωρημένην εις ην θα δηλούται εάν τα εκ της ασκήσεως του αυτοκινητιστικού επαγγέλματος έσοδα αποτελούν ή ου την κυρίαν πηγήν βιοπορισμού.
  δ)Δύο προσφάτους φωτογραφίας.
  2.Πλέον των εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιολογητικών, συνυποβάλλονται αναλόγως της ιδιότητος του ασφαλιστέου προσώπου και εξής:
  α)Δια τους ησφαλισμένους της περιπτώσεως α΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (μισθωτοί οδηγοί):
  Βεβαίωσις εργοδότου συντεταγμένη επί εντύπου του Ταμείου δεόντως θεωρημένη δια το γνήσιον υπογραφής του βεβαιούντος εξ ης να προκύπτη η ημερομηνία αναλήψεως εργασίας και τυχόν αποχωρήσεως, ο αριθμός των κατά μήνα πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων ως και ο αριθμός κυκλοφορίας και το είδος του αυτοκινήτου επί του οποίου απασχολούνται ως οδηγοί, και προκειμένου περί οδηγών του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ η φύσις της συνδεούσης τούτους σχέσεως εργασίας (Δημοσίου ή ιδιωτ. δικαίου).
  Τ' ανωτέρω στοιχεία αναγράφονται επί της βεβαιώσεως ολογράφως και αριθμητικώς.
  Η βεβαίωσις αύτη προκειμένου περί εργοδότου του Δημοσίου, Δήμου και Κοινότητος, Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. ως και παντός τύπου επιχειρήσεως ή εταιρείας, δύναται να συντάσσηται εφ' απλού χάρτου φέροντος τον τίτλον και την κατά νόμον σφραγίδα του εργοδότου.
  Πιστοποιητικόν του οικείου Επαγγελματικού Σωματείου, περί εγγραφής του αιτούντος εις τα Μητρώα αυτού και ασκήσεως του επαγγέλματος του οδηγού, δεόντως θεωρημένον υπό της πλέον αντιπροσωπευτικής ενώσεως εργασιακών σωματείων ή ετέρας αντιπροσωπευτικής τοιαύτης.
  β)Δια τους ησφαλισμένους των περιπτώσεων β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (ιδιοκτήται χρήσται και εκμεταλλευταί):
  Αντίγραφον του Συμβουλίου αγοράς ή συμβολαιογραφικού προσυμφώνου ή τυχόν ετέραν πράξιν μεταβιβάσεως της χρήσεως ή εκμεταλλεύσεως του αυτοκινήτου Δ.Χ. (Ν.Δ. 1146/72).
  Αντίγραφον της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου δεόντως θεωρημένον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το ποσοστόν ιδιοκτησίας του αυτοκινήτου Δ.Χ. είναι έλασσον του υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 404/74 οριζομένου, εις την κατά την 
  
Σελ. 1390,202
Τεύχος 567 - Σελ. 112
  

προηγουμένην παράγραφον υπεύθυνον δήλωσιν θα δηλούται και εάν οδηγούν αυτοπροσώπως τούτο ή όχι.
  γ)Δια τους ησφαλισμένους της περιπτώσεως δ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (εγκυμνασταί):
  Αντίγραφον της αδείας εγκυμναστού οδηγών αυτοκινήτου δεόντως θεωρημένον.
  Βεβαίωσιν του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εξ ης προκύπτη η καταλληλότης του ιδιοκτήτου Ι.Χ. αυτοκινήτου δια την εκπαίδευσιν οδηγών και η ημερομηνία του τοιούτου χαρακτηρισμού ή αντίγραφον της αδείας κυκλοφορίας αυτού δεόντως θεωρημένον εφ' όσον εκ ταύτης προκύπτουν τ' ανωτέρω στοιχεία.
  δ)Δια τους ησφαλισμένους της περιπτώσεως ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (μέλη και μέτοχοι οργανισμών ή κοινοπραξιών κ.λπ.):
  Αντίγραφον του συστατικού της Εταιρείας, εξ ου να προκύπτη το ποσοστόν του αυτοκινήτου δι' ου κατέστησαν μέλη αυτής.
  Βεβαίωσιν της Εταιρείας δι' ης να βεβαιούται το αναλογούν εις έκαστον μέλος αυτής ποσοστόν αυτοκινήτου, εφ' όσον τούτο δεν προκύπτει εκ του Καταστατικού.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το ποσοστόν τούτο είναι έλασσον του υπό της παρ. 2 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 οριζομένου, βεβαίωσιν της Εταιρείας κατά τον τύπον και το περιεχόμενον της περιπτώσεως α΄ της παρούσης παραγράφου εάν απασχολούνται ή ου ως οδηγοί.
  ε)Δια τους ησφαλισμένους της περιπτώσεως στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (μέτοχοι Ανωνύμων Εταιρειών κάτοχοι ονομαστικών μετοχών):
  Βεβαίωσιν της Εταιρείας περί του αριθμού των υπό αυτών των ασφαλιστέων κατεχομένων ονομαστικών μετοχών και περί της τυχόν απασχολήσεώς των ως οδηγών κατά τον τύπον και το περιεχόμενον της περιπτώσεως α΄ της παρούσης παραγράφου.
  στ)Δια τους ησφαλισμένους της περιπτώσεως ζ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (συνδικαλισταί):
  Βεβαίωσιν του οικείου επαγγελματικού Σωματείου ή της Ενώσεως τοιούτων Σωματείων, εξ ης να προκύπτη η ημερομηνία αναλήψεως των καθηκόντων των ως Πρόεδρων ή Γενικών Γραμματέων και η τοιαύτη της τυχόν αποχωρήσεως.
  ζ)Δια τους ησφαλισμένους περί ων η παραγρ. 5 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 (απασχολούμενοι εις το εξωτερικόν ων οι εργοδόται έχουν την έδραν των εν Ελλάδι):
  Βεβαίωσιν του Υπουργείου Εσωτερικών εξ ης να εμφαίνηται ότι κέκτηνται την Ελληνικήν Υπηκοότητα εφ' όσον αύτη δεν προκύπτει εκ του δελτίου Αστυνομικής ταυτότητος και τοιαύτην της Εταιρείας ότι η έδρα της ευρίσκεται εν Ελλάδι δια τας περιπτώσεις του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παραγρ. 5 του άρθρου 2 του Ν.Δ. 404/74 και βεβαίωσιν της αρμοδίας Δημοσίας Αρχής ότι έτυχον αδείας απασχολήσεως δια την περίπτωσιν του τρίτου εδαφίου της εν λόγω παραγράφου.
  3.Παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε καθορισθή υπό του Δ.Σ. τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας, ως χρήσιμον δια την ασφάλισιν ή την μελέτην γενικώτερον της θέσεως του ησφαλισμένου.
  ’ρθρον 5.
  Ασφαλιστικοί Φάκελλοι.
  ’μα τη εγγραφή εις τα Μητρώα ησφαλισμένων του Ταμείου καταρτίζεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας ο ατομικός ασφαλιστικός φάκελλος του εγγραφέντος εις τον οποίον περιέχονται άπαντα τ' αφορώντα τούτον στοιχεία και δικαιολογητικά καταχωριζόμενα κατά χρονολογικήν σειράν υποβολής εις το εσωτερικόν πτερύγιον αυτού.
  Εις το εξωτερικόν μέρος του φακέλλου αναγράφονται τα στοιχεία του ησφαλισμένου, τουτέστιν ο αριθμός του Γενικού Μητρώου υπό τον οποίον φέρεται ούτος ησφαλισμένος, το επώνυμον, όνομα και πατρώνυμον.
  
’ρθρον 6.
  Ασφαλιστικά Βιβλιάρια.
  1.Το Ταμείον εκδίδει και χορηγεί εις έκαστον ησφαλισμένον, άμα τη εγγραφή του εις την ασφάλισιν, ασφαλιστικόν βιβλιάριον εν ω αναγράφονται τα ατομικά στοιχεία αυτού, ο αριθμός Μητρώου υπό τον οποίον φέρεται εγγεγραμμένος εις το Γενικόν Μητρώον των ησφαλισμένων του Ταμείου, ο αριθμός διπλώματος, η ημεροχρονολογία εγγραφής και ο χρόνος ασφαλίσεως. Επί του ασφαλιστικού βιβλιαρίου επικολλάται προσφάτος φωτογραφία του ησφαλισμένου.
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας, θέλει καθορισθή ο τύπος και το περιεχόμενον του ασφαλιστικού βιβλιαρίου εις πληροφοριακά στοιχεία δια τε το Ταμείον και τον ησφαλισμένον, ο τρόπος καταχωρήσεως και τυχόν θεωρήσεως των στοιχείων τούτων ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια.
  3.Πάσα εγγραφή, μεταβολή ή διόρθωσις επί του ασφαλιστικού βιβλιαρίου μη γενομένη κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα θεωρείται άκυρος.
  4.’μα τη συμπληρώσει του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ο ησφαλισμένος υποχρεούται να προσκομίση τούτο εις τας κατά τόπους Υπηρεσίας του Ταμείου προς ανανέωσιν. Τα ασφαλιστικά βιβλιάρια φυλάσσονται ευθύνη των ησφαλισμένων υποχρεουμένων όπως προσκομίζουν ταύτα εις το Ταμείον εις έκαστην ζήτησιν.
  5.Ασφαλιστικόν βιβλιάριον απωλεσθέν, καταστραφέν ή καταστάν ανεπίδεκτον περαιτέρω χρησιμοποιήσεώς του αντικαθίσταται δια νέου τοιούτου, εις ο αναγράφονται άπασαι αι εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου ενδείξεις ως και η φράσις "πρώτη ή δευτέρα κ.λπ. αντικατάστασις", τη υποβολή υπευθύνου δηλώσεως περί του λόγου της αντικαταστάσεως.
  6.Ασφαλιλστικά βιβλιάρια προσώπων αποθανόντων ή κηρυχθέντων εις αφάνειαν ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας διακοψάντων την ασφάλισίν των παραμείναντα εις χείρας οιουδήποτε δέον όπως επιστρέφωνται εις τας κατά τόπους Υπηρεσίας του Ταμείου υπό των κατόχων αυτών έναντι αποδείξεως.
  ’ρθρον 7.
  Ατομική Λογιστική μερίς ησφαλισμένου.
  Κατά την εις το Μητρώον των ησφαλισμένων εγγραφήν του ησφαλισμένου δύναται να καταρτίζηται η ατομική αυτού μερίς εν επικεφαλίδι της οποίας αναγράφονται:
  α)Ο αριθμός Μητρώου.
  β)Το επώνυμον, κύριον όνομα και όνομα πατρός του ησφαλισμένου, επί υπάνδρων δε γυναικών πλην του ονοματεπωνύμου του συζύγου και το οικογενειακόν όνομα της ησφαλισμένης.
  γ)Ο αριθμός διπλώματος και η ημερομηνία εκδόσεως τούτου.
  δ)Η ημερομηνία εγγραφής και ο χρόνος ασφαλίσεως ως και παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κριθή υπό της οικείας Υπηρεσίας, ως χρήσιμον δια την όλην ασφαλιστικήν κατάστασιν του ησφαλισμένου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΗΣΦΑΛΙΣΜΕΝΩΝ - ΕΡΓΟΔΟΤΩΝ
  ’ρθρον 8.
  Δήλωσις ησφαλισμένου μισθωτού.
  1.Ο κατά την παραγρ. 6 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 404/74 υπόχρεος εις υποβολήν δηλώσεως ησφαλισμένος μισθωτός, συντάσσει ταύτην επί εντύπου δελτίου χορηγουμένου υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του ΤΣΑ περιέχοντος τα εξής πληροφορικά στοιχεία.
  Τον αριθμόν Μητρώου και διπλώματος οδηγήσεως αυτοκινήτου του δηλούντος.
  Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την διεύθυνσιν μονίμου κατοικίας αυτού.
  Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας ή της επιχειρήσεως του δηλουμένου εργοδότου.
  Την χρονικήν διάρκειαν εργασίας ή εκπροσωπήσεως και τας πραγματοποιηθείσας κατά μήνα ημέρας εργασίας.
  Τους αριθμούς κυκλοφορίας, την ιδιότητα και το είδος των αυτοκινήτων επί των οποίων απησχολήθη.
  2.’μα τη υποβολή της ως άνω δηλώσεως υποβάλλεται και το ασφαλιστικόν βιβλιάριον επί του οποίου το αρμόδιον όργανον ελέγχου του ΤΣΑ, μετά τον έλεγχον των δηλουμένων και την σύνταξιν σχετικής εκθέσεως ενεργεί ενυπόγραφον εγγραφήν του πραγματικού χρόνου απασχολήσεώς του και του συνόλου των πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων.
  Το ασφαλιστικόν βιβλιάριον επιστρέφεται επί αποδείξει παραλαβής εις τον ενδιαφερόμενον εντός 30 ημερών.
  ’ρθρον 9.
  Δήλωσις εργοδότου ησφαλισμένου ή μη ησφαλισμένου.
  1.Ο κατά την παράγρ. 2 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 404/74 υπόχρεος εις υποβολήν δηλώσεως προσλήψεως και διακοπής εργασίας μισθωτού οδηγού εργοδότης, συντάσσει ταύτην επί εντύπου δελτίου χορηγουμένου υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του ΤΣΑ περιέχοντος τα εξής πληροφοριακά στοιχεία:
  Τον αριθμόν Μητρώου ΤΣΑ του δηλούντος εργοδότου, εφ' όσον πρόκειται περί ησφαλισμένου.
  Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την ακριβή διεύθυνσιν κατοικίας του δηλούντος προκειμένου δε περί μη ησφαλισμένου και το επάγγελμα ή οσάκις πρόκειται περί εταιρειών και επιχειρήσεων εν γένει τον τίτλον της επιχειρήσεως και την ακριβή διεύθυνσιν αυτής.
  Τον αριθμόν Μητρώου ΤΣΑ του δηλουμένου.
  Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την ακριβή διεύθυνσιν της μονίμου κατοικίας αυτού.
  Τον αριθμόν και την ημερομηνίαν εκδόσεως της επαγγελματικής του αδείας.
  Τον αριθμόν και το είδος του αυτοκινήτου επί του οποίου απασχολείται ή απησχολήθη ο δηλούμενος.
  Την ακριβή ημερομηνίαν προσλήψεως και αποχωρήσεως ως και τον ακριβή αριθμόν των κατά μήνα πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων εις περίπτωσιν αναγγελίας αποχωρήσεως.
  Την ημερομηνίαν συμπληρώσεως της δηλώσεως και την υπογραφήν του αναγγέλλοντος εργοδότου.
  Την ημερομηνίαν παραλαβής ταύτης υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του ΤΣΑ και την υπογραφήν του παραλαβόντος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου υποβαλλομένη δήλωσις αναγγελίας, εφ' όσον είναι δεόντως θεωρημένη δια το γνήσιον της υπογραφής του δηλούντος ή φέρει τον τίτλον και την σφραγίδα της Επιχειρήσεως ή επεβεβαιώθη υπό των αρμοδίων οργάνων ελέγχου του ΤΣΑ, επέχει θέσιν εργοδοτικής βεβαιώσεως.
  3.Κατά την υποβολήν της ως άνω δηλώσεως αναγγελίας δέον να προσκομίζηται και το ασφαλιστικόν βιβλιάριον του οδηγού επί του οποίου το παραλαμβάνον την δήλωσιν όργανον του ΤΣΑ καταχωρεί ενυπογράφως:
  Τα στοιχεία του εργοδότου, την ημερομηνίαν προσλήψεως ή παύσεως και εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει και το σύνολον των παρά τω εργοδότη τούτων πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων, ως και παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κριθή σκόπιμον υπό της Υπηρεσίας.
  Τα ανωτέρω στοιχεία δύνανται να καταχωρούνται εις το βιβλιάριον υπό του εργοδότου εφ' όσον πρόκειται περί του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και εταιρειών και επιχειρήσεων εν γένει, τιθεμένης της σχετικής υπογραφής του καταχωρήσαντος και της σφραγίδος.
(Μετά την σελ. 1390,202) Σελ. 1390,203
Τεύχος 567 - Σελ.113
  
’ρθρον 10.
  Δήλωσις αυτοτελώς απασχολουμένου.
  1.Ο κατά την παραγρ. 3 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 404/74 υπόχρεος εις υποβολήν δηλώσεως αυτοτελώς απασχολούμενος αυτοκινητιστής, συντάσσει ταύτην επί εντύπου δελτίου χορηγουμένου υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του ΤΣΑ περιέχοντος τα εξής πληροφοριακά στοιχεία.
  Τον αριθμόν Μητρώου ΤΣΑ του δηλούντος.
  Το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον και την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του.
  Τον αριθμόν και την ημερομηνίαν εκδόσεως της επαγγελματικής αδείας εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη.
  Τον αριθμόν κυκλοφορίας και το είδος του αυτοκινήτου δια το οποίον εξεδόθη επ' ονόματί του η άδεια κυκλοφορίας ή μετεβιβάσθη η χρήσις και εκμετάλλευσις δια συμβολαιογραφικής ή ετέρας πράξεως (Ν.Δ. 1146/1972).
  Την ακριβή ημερομηνίαν εκδόσεως επ' ονόματι του της αδείας κυκλοφορίας εφ' όσον πρόκειται περί προεγκρίσεως ή τον αριθμόν και την ημερομηνίαν της συμβολαιογραφικής ή ετέρας πράξεως δι' ης παρέλαβε την χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή μετεβίβασε ταύτην.
  Το ονοματεπώνυμον του συντάξαντος το συμβόλαιον Συμβολαιογράφου και τον τόπον της έδρας του.
  Την ημερομηνίαν συμπληρώσεως της δηλώσεως και την υπογραφήν του δηλούντος.
  Την ημερομηνίαν παραλαβής ταύτης και την υπογραφήν του παραλαμβάνοντος οργάνου του ΤΣΑ.
  2.Μετά της ως άνω δηλώσεως υποβάλλεται φωτοαντίγραφον, δεόντως θεωρημένον, της αδείας κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ως και αντίγραφον της συμβολαιογραφικής ή ετέρας πράξεως δι' ης μετεβιβάσθη η χρήσις και εκμετάλλευσις του δηλουμένου αυτοκινήτου είτε επ' ονόματί του είτε επ' ονόματι ετέρου προσώπου.
  Ωσαύτως προσκομίζεται και το ασφαλιστικόν βιβλιάριον επί του οποίου, το παραλαμβάνον την δήλωσιν όργανον του ΤΣΑ αναγράφει εις την οικείαν θέσιν του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ενυπογράφως, τον αριθμόν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου και την ημερομηνίαν εκδόσεως της πρώτης επ' ονόματι του δηλούντος αδείας, εφ' όσον πρόκειται περί προεγκρίσεως, ή τον αριθμόν και την ημερομηνίαν της οικείας συμβολαιογραφικής πράξεως δι' ης περιήλθεν εις τούτον η χρήσις και εκμετάλλευσις ή απεξενώθη εκ ταύτης.
  ’ρθρον 11.
  Στοιχεία Εργοδοτών.
  1.Οι απασχολούντες μισθωτούς ή ημερομισθίους ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αμειβομένους επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινήτων εργοδόται μη ησφαλισμένοι, απογράφονται και εγγράφονται εις το υπό των κατά τόπους υπηρεσιών του ΤΣΑ τηρούμενον Μητρώον εργοδοτών.
  Δι' έκαστον εργοδότην μη ησφαλισμένον τηρείται ατομικός φάκελλος δύναται δε να τηρήται και ατομική μερίς εσωτερικής παρακολουθήσεως
  2.Εργοδόται, ησφαλισμένοι ή μη, απασχολούντες επαγγελματίας οδηγούς αυτοκινήτων υποχρεούνται εις τήρησιν, καθ' όλην την διάρκειαν της απασχολήσεως του μισθωτού και επί 5ετίαν τουλάχιστον από της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεως αυτών, των κάτωθι αποδεικτικών της τοιαύτης απασχολήσεως βιβλίων και στοιχείων.
  Των βιβλίων ημερησίας κινήσεως των αυτοκινήτων εις τα οποία δι' εκάστην κίνησιν εκάστου αυτοκινήτου αναγράφονται κατά χρονολογικήν σειράν τα στοιχεία των απασχολουμένων οδηγών (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, ο αριθμός διπλώματος και Μητρώου ΤΣΑ).
  
  
Σελ. 1390,204
Τεύχος 567 - Σελ.114
  
Των μισθοδοτικών καταστάσεων ή των αποδείξεων πληρωμής του μισθού ή των ημερομισθίων, επί των οποίων αναγράφονται το ονοματεπώνυμον του μισθωτού οδηγού, το πατρώνυμον, ο αριθμός διπλώματος και Μητρώου ΤΣΑ, ο αριθμός των πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων και η χρονική περίοδος την οποίαν αντιπροσωπεύει ο καταβαλλόμενος μισθός.
  Των παντός είδους φορτωτικών και καταστάσεων κινήσεων.
  Των αντιγράφων των κατ' έτος υποβαλλομένων φορολογικών δηλώσεων.
  Των αποδείξεων καταβολής ασφαλιστικών εισφορών.
  Των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των απασχολουμένων εισέτι οδηγών αυτοκινήτων.
  Των δελτίων παροχής εργασίας τα οποία εκτυπούνται υπό του ΤΣΑ και παραδίδονται υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών αυτού εις τους εργοδότας εις πρώτην ζήτησιν αυτών.
  Το ως άνω δελτίον παροχής εργασίας συμπληρούται υπό του εργοδότου εις διπλούν. Εν περιπτώσει προσλήψεως οδηγού τινός δια την οδήγησιν του αυτοκινήτου του, σημειούται επακριβώς η ημερομηνία προσλήψεως, προσυπογράφεται υπ' αμφοτέρων (εργοδότου και οδηγού) και το μεν αντίγραφον παραδίδεται, κατά την ώραν αναλήψεως εργασίας, εις τον οδηγόν, το δε πρωτότυπον φυλάσσεται επί του στελέχους υπό του εργοδότου.
  Ωσαύτως και κατά την αποχώρησιν εκ της εργασίας του ως άνω προσλαμβανομένου οδηγού εκδίδεται και παραδίδεται κατά την αυτήν διαδικασίαν έτερον δελτίον παροχής εις το οποίον σημειούται η ακριβής ημερομηνία αποχωρήσεως και ο αριθμός των πραγματοποιηθέντων κατά μήνα, από της προσλήψεώς του ημερομισθίων.
  3.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΤΣΑ μετ' εισήγησιν της αρμοδίας Υπηρεσίας, θέλει καθορισθή πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  ’ρθρον 12.
  Λοιπαί υποχρεώσεις ησφαλισμένων - εργοδοτών.
  1.Ο ησφαλισμένος οδηγός αυτοκινήτου υποχρεούται όπως εντός 5νθημέρου από της αναλήψεως εργασίας παραδώση εις τον εργοδότην του το ασφαλιστικόν βιβλιάριον, το οποίον παραλαμβάνει και πάλιν εντός 15νθημέρου από της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς του.
  2.Εργοδόται ή αυτοτελώς εργαζόμενοι προσερχόμενοι εις τας κατά τόπους Υπηρεσίας του ΤΣΑ δια την καταβολήν ασφαλιστικών εισφορών ή την λήψιν οιουδήποτε πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως προσκομίζουσιν απαραιτήτως τ' ασφαλιστικά αυτών βιβλιάρια και των απασχολουμένων οδηγών ως και τα στελέχη των δελτίων παροχής εργασίας, από της προηγουμένης καταβολής ή χορηγήσεως πιστοποιητικού και εντεύθεν.
  3.Δια την χορήγησιν υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών του ΤΣΑ οιουδήποτε πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως εις ησφαλισμένον οδηγόν αυτοκινήτου απαιτείται η προσκόμισις του ασφαλιστικού αυτού βιβλιαρίου, και υποβολή το μεν των εις χείρας του αποκομμάτων των δελτίων παροχής εργασίας, το δε υπευθύνου δηλώσεως δεόντως θεωρημένης, εις ην θα δηλούται μετ' ακριβείας και κατά χρονολογικήν σειράν η όλη απασχόλησίς του μετά των στοιχείων των εργοδοτών από της υποβολής της προηγουμένης δηλώσεως.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  ΕΙΣΦΟΡΑΙ
  ’ρθρον 13.
  Όργανα και τρόπος εισπράξεως των εισφορών
  1.Το Ταμείον εισπράττει τους πόρους του δια των ιδίων αυτού οργάνων, τόσον του Κεντρικού Καταστήματος όσον και των κατά τόπους Υποκαταστημάτων αυτού. Δύναται ωσαύτως ν' αναθέτη την είσπραξιν των πόρων αυτού εις τα υπό του δευτέρου εδαφίου της παραγρ. 3 του άρθρου 9 του Ν.Δ. 404/74 αναφερόμενα πρόσωπα, υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις.
  2.Η ανάθεσις της εισπράξεως των πόρων του Ταμείου εις τ' ανωτέρω πρόσωπα ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, καθοριζούσης και πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν.
  "3.Πρακτορεία δύναται να λειτουργούν εις περιφερείας Νομών ένθα δεν ευρίσκονται εν λειτουργία Υπηρεσίαι του Ταμείου ως και εις ετέρας πόλεις εντός του Νομού, αίτινες έχουν πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων ή και μικροτέρας ή κωμοπόλεις, εφ' όσον αύται απέχουν από της έδρας Υπηρεσιών ή Πρακτορείων του Ταμείου άνω των 50 χιλιομέτρων.
  Εις τους κατά τα ανωτέρω περιορισμούς δεν περιλαμβάνονται αι νήσοι εν γένει εις ας δεν λειτουργούν Υπηρεσίαι του Ταμείου.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Σ.Α. δύναται, κατ' εξαίρεσιν, να ανατίθενται καθήκοντα πράκτορος και εις πόλεις ή κωμοπόλεις αίτινες ευρίσκονται εις απόστασιν μικροτέραν των 50 χιλιομέτρων από της έδρας ένθα λειτουργούν Υπηρεσίαι ή έτερα Πρακτορεία του Ταμείου οσάκις τούτο κρίνεται αναγκαίον, δια την εξυπηρέτησιν των ασφαλισμένων της περιοχής και την διασφάλισιν της εισπράξεως των πόρων του Ταμείου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 22/2304/26 Ιουν. - 8 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 633) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Η υπό των Αυτοκινητιστικών Οργανώσεων είσπραξις των πόρων του Ταμείου περιορίζεται εις τας εισφοράς των μελών αυτών, πλην των περιπτώσεων των περιφερειών των νήσων και εκείνων εις ας δεν λειτουργούν Υπηρεσίαι του Ταμείου ή Πρακτορεία αυτού.
  5.Τα καθήκοντα του Πράκτορος ανατίθενται εις ευϋπολήπτους επαγγελματίας διατηρούντας γραφειακήν εγκατάστασιν εν τη έδρα του Πρακτορείου, κεκτημένους ενδεικτικού τρίτης τάξεως Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου Σχολής και ικανούς δια την είσπραξιν των πόρων του Ταμείου.
  6.Υπό της Υπηρεσίας Εσόδων του Κεντρικού Καταστήματος και των κατά τόπους Υποκαταστημάτων του ΤΣΑ τηρείται Μητρώον - Ευρετήριον εις το οποίον απογράφονται κατ' αλφαβητικήν σειράν οι εργοδόται εν γένει (ησφαλισμένοι και μη) οίτινες απασχολούν μισθωτούς οδηγούς.
  7.Δι' έκαστον εργοδότην δύναται να τηρήται ωσαύτως καρτέλλα εσωτερικής παρακολουθήσεως και καθυστερήσεων αυτού, δια δε τους εργοδότας μη ησφαλισμένους τηρείται και ατομικός φάκελλος, ως και παν έτερον στοιχείον όπερ ήθελε κριθή απαραίτητον.
  Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου τη εισηγήσει της αρμοδίας Υπηρεσίας ορισθήσονται πάσαι αι σχετικαί λεπτομέρειαι ως προς τα τηρούμενα στοιχεία, τον τύπον και τον τρόπον ενημερώσεως αυτών.
  8.Βάσει των υποβαλλομένων εις το Ταμείον στοιχείων υπό των ησφαλισμένων και των εργοδοτών εν γένει και των αποτελεσμάτων εκ των διενεργουμένων ελέγχων περί ων αι διατάξεις του παρόντος και παντός ετέρου στοιχείου περιερχομένου εις την Υπηρεσίαν τα αρμόδια όργανα προβαίνουν εις την ενημέρωσιν των μητρώων - ευρετηρίων και των λοιπών στοιχείων των εργοδοτών ησφαλισμένων και μη, ως και των αυτοτελώς ησφαλισμένων και επιβλέπουν και παρακολουθούν την πλήρη και έγκαιρον καταβολήν των εισφορών.
  ’ρθρον 14.
  Αναγκαστική είσπραξις εισφορών.
  1.Εάν κατά τον έλεγχον των στοιχείων τούτων διαπιστωθή ότι ο υπόχρεος εις καταβολήν εισφορών δεν κατέβαλε ταύτας ή προκύψη, διαφορά επί έλαττον οφειλομένων εισφορών αίτινες κατέστησαν απαιτηταί, ο επί του ελέγχου υπάλληλος καλεί τούτον εγγράφως όπως καταβάλη πάραυτα τας εισφοράς, εν μη δε συμμορφώσει τούτου, συντάσσει πράξιν επιβολής εισφορών εις βάρος του υποχρέου καλεί δε τούτον δια της αυτής πράξεως όπως, εντός προθεσμίας είκοσι ημερών, καταβάλη εις το Ταμείον ή τα κατά τόπους αρμόδια όργανα αυτού τα καθυστερούμενα ποσά μετά των νομίμων προσθέτων τελών.
  2.Η πράξις επιβολής εισφορών (Π.Ε.Ε.) δέον να περιέχη:
  α)Τα στοιχεία του υποχρέου (επώνυμον - όνομα - πατρώνυμον), αριθμόν μητρώου όταν πρόκειται περί ησφαλισμένου εις το Ταμείον και επωνυμία επιχειρήσεως οσάκις περί πάσης φύσεως εταιρείας κ.λπ, ως και τα στοιχεία του νομίμου εκπροσώπου αυτής.
  β)Την ακριβή διεύθυνσιν του καθ' ου η πράξις επιβολής.
  γ)Την ημερομηνίαν συντάξεως Π.Ε.Ε.
  δ)Την χρονικήν περίοδον ην αφορούν αι καθυστερούμεναι εισφοραί.
  ε)Τον αριθμόν και τα στοιχεία των οδηγών δι' ους οφείλονται αι εισφοραί.
  στ)Το ποσόν των καθυστερουμένων εισφορών.
  ζ)Το ποσόν των προσθέτων τελών.
  η)Το ονοματεπώνυμον του συντάξαντος την Π.Ε.Ε. οργάνου του Ταμείου
  θ)Μνείαν περί των στοιχείων εις α εστηρίχθη η σύνταξις της ΠΕΕ (βάσει των υποβληθέντων υπό του υποχρέου στοιχείων, βάσει του διενεργηθέντος ελέγχου κ.λπ).
  Ταυτοχρόνως ο επί του ελέγχου υπάλληλος συντάσσει έκθεσιν εμφαίνουσαν τα ονοματεπώνυμα, πατρώνυμα, αριθμούς μητρώου των απασχοληθέντων οδηγών, τους αριθμούς αυτοκινήτων, το είδος και ιδιότητας αυτών και τα χρονικά διαστήματα δι' α οφείλονται αι εισφοραί.
  Ελλειπής τυχόν κατά τ' ανωτέρω στοιχεία έκθεσις ελέγχου δεν συνεπάγεται ακυρότητα της πράξεως επιβολής εισφορών, αποτελεί όμως κατά τας περιστάσεις πειθαρχικόν παράπτωμα του μη καταβαλόντος την δέουσαν επιμέλειαν συντάξαντος υπαλλήλου τιμωρουμένου κατά τας διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.
  3.Εν περιπτώσει μη υποβολής υπό των υποχρέων εις καταβολήν εισφορών των προβλεπομένων υπό της παραγρ. 2 του παρόντος στοιχείων ή αδυναμίας διεξαγωγής του ελέγχου, λόγω αρνήσεως τούτων, τότε ο επί του ελέγχου υπάλληλος συντάσσει την πράξιν επιβολής εισφορών κατά την κρίσιν του επί τη βάσει των δυναμένων να συγκεντρωθούν οιωνδήποτε στοιχείων άτινα και μόνον δέον να καταχωρή εις την συντασσομένην έκθεσίν του.
  ’ρθρον 15.
  Επίδοσις πράξεων επιβολής εισφορών.
  1.Η επίδοσις των πράξεων επιβολής εισφορών και προσθέτου τέλους γίνεται δια της παραδόσεως των εγγράφων τούτων εις χείρας του εργοδότου υπό του επί του ελέγχου υπαλλήλου του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ. 1390,205) Σελ. 1390,205 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 127
  
2.Εάν ο επιδίδων την πράξιν δεν ευρίσκη τον εργοδότην εν τω τόπω λειτουργίας της επιχειρήσεως, επί δε εργοδοτών μη ασκούντων επιχείρησιν, εν τω τόπω της απασχολήσεως των μισθωτών ή του γραφείου του εργοδότου ή της δηλωθείσης τη υπηρεσία διαμονής αυτού, εγχειρίζει την πράξιν επιβολής εισφορών προς τινα των μισθωτών του εργοδότου ή προς τινα των συνοικούντων έστω και προσκαίρως μετ' αυτού ή προς τον θυρωρόν της οικίας ένθα διαμένει, εξαιρουμένων εκ τούτων των εχόντων ηλικίαν κατωτέραν των 17 ετών.
  3.Εάν ο εργοδότης ή οι μισθωτοί ή οι σύνοικοι ή οι υπηρέται ή ο θυρωρός αρνηθούν να παραλάβουν την εγχειριζομένην πράξιν επιβολής εισφορών ως και εάν ουδείς εκ τούτων ευρίσκεται εν τω τόπω λειτουργίας της επιχειρήσεως ή της απασχολήσεως των μισθωτών ή του γραφείου, ή της δηλωθείσης τη υπηρεσία του ΤΣΑ διαμονής του εργοδότου, κατά τας εν τη προηγουμένη παραγράφω διακρίσεις, δεν διατηρεί δε εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο εργοδότης ετέραν εγκατάστασιν γνωστήν τη υπηρεσία ο επιδίδων τοιχοκολλά την πράξιν εις ειδικήν πινακίδα της οικείας υπηρεσίας του Ταμείου συντάσσων περί τούτου σχετικήν έκθεσιν.
  4.Εις περίπτωσιν διαλύσεως της επιχειρήσεως ή μεταβολής του τόπου εγκαταστάσεως της επιχειρήσεως ή του γραφείου ή της διαμονής του εργοδότου, εάν ο τόπος της νέας εγκαταστάσεως ή διαμονής του εργοδότου τυγχάνη άγνωστος τη αρμοδία υπηρεσία ή διαμένη ούτος, έστω και προσκαίρως, εν τη αλλοδαπή, η πράξις επιβολής εισφορών επιδίδεται εις τον ιερέα της ενορίας της τελευταίας εγκαταστάσεως ή διαμονής του εργοδότου, όστις υποχρεούται να τοιχοκολλήση την επιδοθείσαν πράξιν εις το δημοσιώτερον μέρος και πέμψη βεβαίωσιν περί της τοιχοκολλήσεως εις την παραγγείλασαν την επίδοσιν οικείαν Υπηρεσίαν του Ταμείου.
  Η επίδοσις δύναται να γίνη δια του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος της Περιφερείας όπου έλαβε χώραν η απασχόλησις, όστις τοιχοκολλά εις την πινακίδα ανακοινώσεων επί 3ήμερον αντίγραφον της πράξεως επιβολής και συντάσσει σχετικόν πρακτικόν τοιχοκολλήσεως.
  Δύναται εν τη περί ης τα προηγούμενα εδάφια περιπτώσει, περίληψις της πράξεως επιβολής εισφορών να επιδοθή υπό της υπηρεσίας του Ταμείου και εις τον Πρόεδρον του οικείου Επιμελητηρίου, εις ο κατά νόμον ανήκει ο εργοδότης, εφ' όσον εν τη περιφερεία της οικείας Υπηρεσίας υφίσταται υπηρεσία του Επιμελητηρίου, ο προς ον δε η επίδοσις υποχρεούται όπως τοιχοκολλήση την περίληψιν της πράξεως και πέμψη βεβαίωσιν περί τούτου εις την παραγγείλασαν την επίδοσιν Υπηρεσίαν του ΤΣΑ κατά τα εν τω πρώτω εδαφίω της παρούσης παραγράφου οριζόμενα.
  5.Η επίδοσις δύναται, να γίνη και δια του Ταχυδρομείου βεβαιουμένης της επιδόσεως δια της σχετικής αποδείξεως του Ταχυδρομείου.
  6.Η επίδοσις γίνεται επί αποδείξει παραλαβής, συντασσομένης επί της επιδιδομένης πράξεως και των παραμενόντων εις χείρας του ΤΣΑ αντιγράφων ταύτης, εν η δέον όπως επί ποινή ακυρότητος της επιδόσεως σημειούνται το έτος, ο μην και η ημέρα της επιδόσεως και το ονοματεπώνυμον του προσώπου, εις ο παρεδόθη η πράξις.
  Εάν το πρόσωπον τούτο δηλώση ότι αγνοεί ή αδυνατεί να υπογράψη ή εάν αρνηθή να υπογράψη ή εάν η επιδιδομένη πράξις τοιχοκολλάται κατά την παρ. 3 του παρόντος, γίνεται εν τη πράξει μνεία τούτου ως και του ονοματεπωνύμου του κατά την παραγρ. 3 του παρόντος αρνηθέντος την παραλαβήν.
  7.Εντός είκοσι (20) ημερών από της επιδόσεως της πράξεως επιβολής εισφορών εις τον οφειλέτην, δικαιούται ούτος να υποβάλη κατ' αυτής ένστασιν ενώπιον της αρμο-
  
  
Σελ. 1390,206 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 128

δίας κατά τόπον τοπικής επιτροπής ενστάσεων του Ταμείου της προβλεπομένης υπό του άρθρου 21 του Ν.Δ. 404/74, αιτιολογών και αποδεικνύων δια στοιχείων το ακριβές ύψος των εξ εισφορών οφειλών του. Το βάρος της αποδείξεως του συνολικού μεγέθους των εισφορών φέρει ο οφειλέτης.
  Η Τοπική Επιτροπή αποφαίνεται επί της ενστάσεως δι' ητιολογημένης αποφάσεως αφού προηγουμένως ορισθή δικάσιμος της ενστάσεως γνωστοποιουμένης εις τον οφειλέτην.
  Μέχρι συστάσεως των άνω Τοπικών Επιτροπών η ένστασις υποβάλλεται και εκδικάζεται ενώπιον του Δ.Σ. του ΤΣΑ, (άρθρ. 21 παρ. 5 Ν.Δ. 404/74).
  Εάν η ένστασις κριθή βάσιμος κατ' ουσίαν, διατάσσεται η μεταρρύθμισις ή η εξαφάνισις της πράξεως επιβολής εισφορών.
  Μη υποβαλλομένης εντός της ως άνω προθεσμίας ενστάσεως η ΠΕΕ θεωρείται καθ' όλα ακριβής και είναι απρόσβλητος.
  8.Η συζήτησις επί της ενστάσεως κηρύσσεται απαράδεκτος αν ο οφειλέτης δεν καταθέση εις τας κατά τόπους αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου 48 ώρας προ της συζητήσεως τα υπό του άρθρ. 9 του παρόντος στοιχεία ή ήθελεν αρνηθή ενέργειαν ελέγχου εκ μέρους του Ταμείου προς διαπίστωσιν των πραγματικών περιστατικών άτινα επικαλείται ούτος δια των ενδίκων μέσων.
  9.’μα τη κοινοποιήσει εις τον υπόχρεον της Π.Ε.Ε. χωρεί η λήψις των νομικών καταναγκαστικών μέτρων εισπράξεως ως και η άσκησις ποινικής διώξεως κατά του οφειλέτου περί ης η παράγρ. 6 του άρθρου 9 του Ν.Δ. 404/74.
  Αι κατά τ' ανωτέρω πράξεις επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών χρησιμεύουν ως τίτλοι δια την βεβαίωσιν και αναγκαστικήν είσπραξιν των απαιτήσεων του Ταμείου.
  10.Επί τη βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω τίτλων προς είσπραξιν και αφού προηγουμένως διαπιστωθή η μη πληρωμή της οφειλής υπό των προς τούτο υποχρέων συντάσσονται υπό του Ταμείου καταστάσεις οφειλετών αίτινες, υπογραφόμεναι υπό του αρμοδίου καθ' ύλην Διευθυντού του Ταμείου ή του Προϊσταμένου του Υποκαταστήματος κατά περίπτωσιν, επέχουσι θέσιν τίτλου εκτελέσεως και εκτελούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  11.Η τυχόν υπό του οφειλέτου άσκησις ενστάσεως κατά της πράξεως επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν.
  ’ρθρον 16.
  Επιστροφαί.
  1.Εάν κατεβλήθησαν εισφοραί αχρεωστήτως δι' οιανδήποτε αιτίαν ο εργοδότης και ο ησφαλισμένος δικαιούνται, αποδεικνύοντες το βάσιμον της αξιώσεώς των, να ζητήσουν παρά του Κεντρικού Καταστήματος ή των κατά τόπους Υποκαταστημάτων ευρείας αρμοδιότητος την επιστροφήν των επί πλέον καταβληθέντων.
  Η επιστροφή ενεργείται δια πράξεως του αρμοδίου καθ' ύλην Διευθυντού ή των Προϊσταμένων των Υποκαταστημάτων ευρείας αρμοδιότητος (’ρθρ. 9 παρ. 5 Ν.Δ. 404/74).
  2.Διαταχθείσης τελεσιδίκως επιστροφής ενεργείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Κεντρικού Καταστήματος ή του Υποκ/τος η ενημέρωσις των οικείων στοιχείων και η απόδοσις των επί πλέον καταβληθέντων εις τους δικαιούχους δι' εκδόσεως σχετικού εντάλματος κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην ο δικαιούχος οφείλει εις το Ταμείον εισφοράς μέχρι του μηνός εντός του οποίου ενεργείται η επιστροφή, τα επί πλέον καταβληθέντα συμψηφίζονται δια των οφειλομένων.


ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΦΕΣΕΩΝ ΤΣΑ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ - ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
’ρθρον 17.
Λειτουργία.
  1.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της παρά τω ΤΣΑ Επιτροπής Εφέσεων διορίζονται μετά των αναπληρωτών αυτών δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (άρθρον 22 παρ. 3 εδαφ. πρώτον Ν.Δ. 404/74).
  2.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΤΣΑ λαμβανομένης μετ' εισήγησιν της Υπηρεσίας και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών διορίζονται ο εισηγητής και ο Γραμματεύς της Επιτροπής Εφέσεων μετά των αναπληρωτών αυτών κατά το άρθρον 22 του Ν.Δ. 404/74.
  3.Η θητεία του Προέδρου, των μελών, του εισηγητού και του Γραμματέως της Επιτροπής ορίζεται τριετής, αρχομένη από της λήξεως της θητείας των προηγουμένων μελών. Διορισμός νέου μέλους γίνεται και από της λήξεως της θητείας εν περιπτώσει παραιτήσεως ή θανάτου ή εκπτώσεως τινός εκ των υπηρετούντων μελών τον υπολειπόμενον μέχρι λήξεως της θητείας χρόνον.
  Οι υπό του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας ΤΣΑ αναφερόμενοι λόγοι εκπτώσεως των μελών του Δ.Σ. αυτού ισχύουν και δια τα μέλη της Επιτροπής Εφέσεων.
  4.Η Επιτροπή συγκαλείται μερίμνη του Προέδρου αυτού ή του αναπληρωτού αυτού και συνεδριάζει εν τω Καταστήματι του Ταμείου δυναμένη να πραγματοποιή μέχρις οκτώ συνεδριάσεις κατά μήνα.
  Προσκλήσεις κοινοποιούνται εις άπαντα τα τακτικά μέλη 48 τουλάχιστον ώρας προ του καθοριζομένου χρόνου συνεδριάσεως.
  Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας ή δια του Γραμματέως τον αναπληρωτήν του.
  5.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του ημίσεος του αριθμού των μελών αυτής εν οις ο Πρόεδρος ή αναπληρωτής αυτού και λαμβάνει αποφάσεις δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών της εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης ετάχθη ο προεδρεύων.
  6.Τας υποθέσεις εισηγείται εις την Επιτροπήν ο εκάστοτε οριζόμενος εισηγητής (άρθρον 22 παρ. 2 περ. ε΄ Ν.Δ. 404/74).
  Δύναται η Επιτροπή να αναθέτη την εισήγησιν εφ' ωρισμένων θεμάτων εις έν ή πλείονα μέλη αυτής.
  7.Ο Γραμματεύς τηρεί τα πρακτικά της Επιτροπής εις α καταχωρούνται συνοπτικώς αι συζητήσεις και αι λαμβανόμεναι αποφάσεις.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής αίτινες δέον να ώσι πλήρως ητιολογημέναι υπογράφονται υπό του Γραμματέως και κοινοποιούνται εις την αρμόδιαν υπηρεσίαν προς εκτέλεσιν μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της σχετικής συνεδριάσεως.
  Εις ειδικόν φάκελον τηρούνται τα επίσημα πρακτικά υπογεγραμμένα υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως, επικολλώνται δε εις ταύτα, ακυρούμενα, τα κατά νόμον ένσημα παραστάσεων.
  ’ρθρον 18.
  Διαδικασία.
  1.Κατά την εκδίκασιν των Εφέσεων δύναται να παρίσταται ο εκκαλών αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου καλούμενος πάντοτε πέντε ημέρας προ της δια την συνεδρίασιν ορισθείσης ημερομηνίας ως και ο Νομικός Σύμβουλος ή έτερος των δικηγόρων του Ταμείου.
  2.Η Επιτροπή αφού εξετάση το εμπρόθεσμον και τύποις παραδεκτόν της Εφέσεως ερευνά την ουσίαν της υποθέσεως δυναμένη να λάβη υπ' όψει και τα νέα αποδεικτικά στοιχεία το πρώτον προταθέντα, εξαιρέσει μαρτυρικών καταθέσεων.
  Ομοίως να επιβάλη εις τον εκκαλούντα την προσκόμισιν και άλλων αποδεικτικών στοιχείων, πλην μαρτυρικών καταθέσεων.
  3.Μετά την αποδεικτικήν διαδικασίαν, η Επιτροπή αφού ακούση του Εισηγητού και εκκαλούντος αποφασίζει και εξαφανίζει ή μεταρρυθμίζει την προσβαλλομένην απόφασιν επί ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών περιπτώσεων και τοιούτων περί ων η παρ. 10 του άρθρου 9 του Ν.Δ. 404/74 ή απορρίπτει την έφεσιν.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Εφέσεων είναι τελεσίδικοι δια τε τον εκκαλούντα και το Ταμείον, υποκείμεναι μόνον εις τον έλεγχον του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Δικαίωμα προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας έχουν ο ενδιαφερόμενος ο έχων έννομον συμφέρον ως και το Ταμείον.
  ’ρθρον 19.
  Παράβολον Εφέσεων.
  1.Η έφεσις είναι απαράδεκτος εάν δεν συνοδεύηται υπό γραμματίου καταθέσεως εις το Ταμείον δρχ. τριακοσίων (300) δια παράβολον αυξομειούμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  2.Εν περιπτώσει μεταρρυθμίσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως διατάσσεται η επιστροφή του παραβόλου εις τον εκκαλούντα άλλως καταπίπτει τούτο υπέρ του Ταμείου.
  ’ρθρον 20.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 271
	της 11/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί τρόπου αποδείξεως ασφαλιστέου χρόνου, υποβλητέων δικαιολογητικών συνταξιοδοτήσεως ησφαλισμένων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών ως και της λειτουργίας των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων.
  Το Π.Δ. 271/1975 καταργήθηκε εκτός από τις διατάξεις των άρθρ. 12, 13 και 14 από το άρθρ. 53 Π.Δ. 669/15 Ιουν. - 2 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 169), (Διορθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 189/21 Ιουλ. 1981 και ΦΕΚ Α΄ 213/14 Αυγ. 1981), (κατωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρον 12.
  Μητρώον Συνταξιούχων.
  1.Το Τμήμα Συντάξεων τηρεί Μητρώον των συνταξιούχων του Ταμείου κατά κατηγορίαν Αναπηρίας, Γήρατος και Θανάτου με ιδίαν αρίθμησιν, εκάστης κατηγορίας διακρινομένης δια του αρχικού γράμματος αυτής.
  2.Έκαστον μητρώον περιέχει τα εξής στοιχεία.
  Τον αύξοντα αριθμόν Μητρώου συντάξεων, τον αύξοντα αριθμόν Μητρώου ησφαλισμένου και τον αριθμόν διπλώματος, το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον αυτού, το έτος γεννήσεως, τον αριθμό της συνταξιοδοτικής αποφάσεως και την ημερομηνίαν εκδόσεώς της, το σύνολον των συνταξίμων ετών και την ημερομηνίαν ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως, τα αρχικά στοιχεία του τυχόν μετέχοντος της συνταξιοδοτήσεως, ετέρου Οργανισμού, την ημερομηνίαν λήξεως της συνταξιοδοτήσεως, στήλην παρατηρήσεων και στήλην θέσεως φακέλλου μετά την λήξιν της συνταξιοδοτήσεως.
  3.Οι εν ενεργεία συνταξιούχοι κατά την 31.12.74 θέλουν καταχωρηθή εις τα κατά τ' ανωτέρω Μητρώα από 1.1.75

(Αντί για τις σελ. 1390,207 (α) - 1390,214 (α) Σελ. 1390,207 (β)
Τεύχος Ε121 - Σελ. 137

κατά κατηγορίαν και σειράν του δοθέντος μέχρι της ημερομηνίας ταύτης αύξοντος αριθμού Μητρώου συντάξεων, αναγραφομένων τούτων εις την στήλην των παρατηρήσεων.
  ’ρθρον 13.
  Ευρετήρια Συνταξιούχων.
  1.Το Τμήμα Συντάξεων τηρεί αλφαβητικά ευρετήρια κατ' αλφαβητικήν σειράν απάντων των συνταξιούχων του Ταμείου.
  2.Εν τοις Αλφαβητικοίς Ευρετηρίοις αναγράφονται πλην του ονοματεπωνύμου και του πατρωνύμου του συνταξιούχου και ο αριθμός του Μητρώου συντάξεων της κατηγορίας εις ην ανήκει.
  3.Οι κατά την 31.12.74 εν ενεργεία συνταξιούχοι καταχωρούνται εις τα κατά τ' ανωτέρω ευρετήρια κατ' αλφαβητικήν σειράν και αναγράφονται πλην του νέου αριθμού μητρώου συντάξεων και ο παλαιός τοιούτος εις την στήλην των παρατηρήσεων.
  ’ρθρον 14.
  Λοιπά Βιβλία.
  1.Το Τμήμα Συντάξεων τηρεί:
  α)Βιβλίον παρακολουθήσεως συνταξιούχων αναπηρίας με περιωρισμένον χρόνον.
  Εν τω βιβλίω τούτω αναγράφονται:
  Ο αριθμός Μητρώου του συνταξιούχου, το ονοματεπώνυμον, το πατρώνυμον και ο τόπος της μονίμου διαμονής του, ως και η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως της αναπηρίας και παραπομπής του ενώπιον της αρμοδίας Υγειον. Επιτροπής.
  β)Βιβλίον παρακολουθήσεως οικογενειακών επιδομάτων.
  Εν τω βιβλίω τούτω αναγράφονται ο αριθμός Μητρώου του συνταξιούχου της κατηγορίας εις ην ανήκει, το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον αυτού, τα ονόματα των μελών της οικογενείας, δι' α καταβάλλονται επιδόματα και προκειμένου περί τέκνων και το έτος γεννήσεως αυτών, ως και η ημερομηνία ενάρξεως και παύσεως καταβολής του επιδόματος.
  Οι κατά την 31.12.74, δικαιούμενοι επιδομάτων συνταξιούχοι καταχωρούνται κατά τα ανωτέρω εις το εν λόγω βιβλίον από 1.1.75.
  γ)Βιβλίον παρακολουθήσεως ενηλικιώσεως δικαιωθέντων συντάξεως τέκκων.
  Εν τω βιβλίω τούτο αναγράφονται ο αριθμός Μητρώου συνταξιούχου, το ονοματεπώνυμον του συνταξιούχου μετά της συντάξεως του οποίου καταβάλλεται η σύνταξις του τέκνου, το όνομα του τέκνου και η ημερομηνία γεννήσεώς του και η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως καταβολής της συντάξεώς του. Τα στοιχεία των κατά την 31.12.74 δικαιωθέντων συντάξεως τέκνων καταχωρούνται κατά τα ανωτέρω εις το εν λόγω βιβλίον από 1.1.75
  
Σελ. 1390,208 (β)
Τεύχος Ε121 - Σελ. 138
  
  
δ)Βιβλίον υποβολής συνταξιοδοτικών εν γένει αιτήσεων.
  Εν τω βιβλίω τούτο αναγράφονται κατά την ημερομηνίαν και σειράν παραλαβής αι υποβαλλόμεναι εν γένει αιτήσεις συνταξιοδοτήσεως, ο αριθμός πρωτοκόλλου Κεντρικού και Υποκαταστημάτων, το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον του αιτούντος, ο αρμόδιος να επιληφθή της υποθέσεως υπάλληλος και η ημερομηνία περαιώσεως της όλης συνταξιοδοτικής υποθέσεως.
  Το βιβλίον τούτο τηρείται και υπό των Υποκαταστημάτων ευρείας αρμοδιότητος ως και υπό του Τμήματος Ελέγχου της επαγγελματικότητος της Διευθύνσεως Ασφαλίσεως και παροχών του Κεντρικού.
  ε)Βιβλίον Αρχείου απορριπτικών συνταξιοδοτικών υποθέσεων.
  Εν τω βιβλίω τούτο αναγράφονται κατ' αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου του αιτούντος άπασαι αι απορριφθείσαι υποθέσεις συνταξιοδοτήσεως με αύξοντα αριθμόν της σειράς καταχωρήσεως εν τω βιβλίω του αρχικού γράμματος του επωνύμου.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 198
	της 13/21 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας Οργανισμών τινων Κοινωνικής Ασφαλίσεως
  Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 7 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 404/1974, ανωτ. αριθ. 32).
  2.(Προστίθεται τρίτον εδάφιον εις την παρ. 8 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 404/1974).
  3.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 25ου του Ν.Δ. 404/74 οριζομένη προθεσμία παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1976.
  Ο δυνάμει της παρούσης αναγνωριζόμενος χρόνος εξαγοράζεται επί τη καταβολή της κατά τον χρόνον υποβολής αιτήσεως αναγνωρίσεως ισχυούσης εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου άνευ προσθέτων τελών.
  4.(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, το πρώτον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 17 Ν.Δ. 404/74).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Α σελ.522,27.






36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
  Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".
  β)Του Π.Δ. 545/75 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νόμ. 22/75 επί των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών πλην του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 177/28.8.75).
  2.Την υπ' αριθ. ΔΛ6/3-1/76/6724 από 2 Ιουν. 1975 Εγκύκλιον της Γενικής Δ/νσεως Δημοσίας Διοικήσεως, αποφασίζομεν:
  Την προώθησιν των κατά την 1ην Απρ. 1975 θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας των κάτωθι Ασφαλιστικών Οργανισμών ως ακολούθως:
  Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών
  ’ρθρ.1.-1.Εις τον Κλάδον Β1 Διοικητικόν-Λογιστικόν της Β΄Κατηγορίας του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, περιλαμβάνονται εν συνόλω 323 θέσεις εξ ων 2 επί 4ω βαθμώ, 3 επί 5ω βαθμώ, 9 επί βαθμοίς 5ω-4ω και 309 επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται τριάκοντα εννέα θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω εξ ων 8 εισέτι επί βαθμώ 4ω και 17 επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών, λαμβανομένων υπ' όψιν των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/65 (τόμ. 2Α σελ. 316,19), καθ' ας εάν υφίστανται ενιαίαι θέσεις επί 5ω ή 4ω βαθμώ ενεργείται διαχωρισμός τούτων, η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούνται ως ακολούθως:
  	Επί 		4ω	 13
  	  "		5ω	 26
  	  " βαθμοίς 	10ω-6ω	284
  				----- 
  		Σύνολον		323
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, παρατίθεται εν τόμ. 39Ε.Οη.23).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος, παρατίθεται εν τόμ. 39.Δε.5).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, παρατίθεται εν τόμ. 23.Γδ.57).
  ’ρθρ.5.(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος, παρατίθεται εν τόμ. 39Γ.Ηα.23).
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων, παρατίθεται εν τόμ. 39Β.Ιζ.14).
  ’ρθρ.7.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών, παρατίθεται εν τόμ. 39Β.Ιδ.13).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων, παρατεθήσεται εν τόμ. 39Ζ).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, παρατίθεται κατωτ. Νμ. 10).
  ’ρθρ.10.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, παρατίθεται κατωτ. Νι.15).
  ’ρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων, παρατίθεται εν τόμ. 39Α.Ηδ.17).
  ’ρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Φαρμακευτικών Εργασιών, παρατίθεται εν τόμ. 39Γ.Μη.10).
  ’ρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών, παρατίθεται εν τόμ. 39Γ.Μγ.15).
  ’ρθρ.14.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ασφαλιστών και Προσωπικού Ασφαλιστικών Επιχειρήσεων, παρατίθεται εν τόμ. 39Δ.Νβ.36).
  ’ρθρ.15.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων, παρατίθεται εν τόμ. 39Α.Ηε.12).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 286
	της 29/31 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδου Παροχών Ασθενείας των παρ' αυτώ ησφαλισμένων ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και ετέρων διατάξεων αναφερομένων εις την ασφάλισιν κατά της ασθενείας του προσωπικού του ΚΕΠΕ, το ΤΣΑΥ και το Τ.Σ.Νομικών.
  Σύστασις-Επωνυμία-Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδος Παροχών, Ασθενείας των παρ' αυτώ ησφαλισμένων ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, αποκαλούμενος εν τοις επομένοις χάριν συντομίας Κλάδος.
(Αντί για τη σελ. 1390,215) Σελ. 1390,215 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 129
  
2.Σκοπός του κλάδου είναι η ασφάλισις των εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων προσώπων, κατά τα εν τοις επομένοις ειδικώτερον οριζόμενα.
  Ο άνω κλάδος παροχών Ασθενείας καταργήθηκε και οι υπαγόμενοι σ' αυτόν, ασφαλίστηκαν υποχρεωτικά στον Κλάδο Παροχών Ασθενείας σε είδος του ΙΚΑ από το Π.Δ. 434/1980, ΦΕΚ Α΄ 116 (τόμ.15Β, σελ. 124,37).
  Αυτοτέλεια Κλάδου
  ’ρθρ.2.-1.Ο κλάδος κέκτηται οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν.
  2.Διοικητικαί δαπάναι γενικού χαρακτήρος κατανέμονται μεταξύ των Κλάδων Συντάξεων και Ασθενείας δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Ασφαλιζόμενα Πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις τον Κλάδον:
  α.Τα πρόσωπα, περί ων αι περιπτ. β΄, γ΄,δ΄, ε΄ ως και τα τοιαύτα τ' ανήκοντα εις την τάξιν των ιδιοκτητών της περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας (ανωτ. αριθ. 32) υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 2 του αυτού άρθρου.
  β.Τα μέλη οικογενείας, των εν εδαφ. α΄ της παρούσης παραγράφου προσώπων, εφ' όσον δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Δημοσίου ή ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως παρέχοντος υγειονομικήν περίθαλψιν.
  2.Τα εν εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσωπα, εφ' όσον εξ ετέρων διατάξεων τυγχάνουν ασφαλίσεως υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς εις Κλάδον Ασθενείας ετέρου φορέως, εξαιρούνται, της ασφαλίσεως του δια του παρόντος συνιστωμένου κλάδου μέχρι της ολοκληρώσεως της χορηγήσεως των υπό του άρθρ. 4 προβλεπομένων παροχών.
  Κατηγορίαι Παροχών
  ’ρθρ.4.-1.Ο κλάδος χορηγεί παροχάς εις είδος και εις χρήμα.
  2.Αι παροχαί εις είδος περιλαμβάνουν την:
  α.Ιατρικήν και οδοντιατρικήν περίθαλψιν.
  β.Φαρμακευτικήν περίθαλψιν.
  γ.Νοσοκομειακήν και σανατοριακήν περίθαλψιν εις Ββ θέσιν.
  δ.Πρόσθετον περίθαλψιν.
  3.Αι παροχαί εις χρήμα περιλαμβάνουν:
  α.Το επίδομα τοκετού.
  β.Τα έξοδα μετακινήσεων ασθενών και
  γ.Τα έξοδα κηδείας.
  4.Η χορήγησις των ανωτέρω παροχών θέλει γίνει σταδιακώς παρεχομένης κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως.
  
Σελ. 1390,216(α)
Τεύχος 731 - Σελ. 130
  
  
Πόροι του Κλάδου
  ’ρθρ.5.-1.Ο κλάδος έχει πόρους:
  α.Μηνιαίαν εισφοράν παντός ησφαλισμένου εις τον Κλάδον ανερχομένην δια την νοσοκομειακήν και σανατοριακήν περίθαλψιν εις ποσοστόν 2,5% υπολογιζόμενον επί μέσου μηνιαίου τεκμαρτού εισοδήματος των ησφαλισμένων εις τον Κλάδον ίσου προς το 20πλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος τεκμαρτού ημερομισθίου της δεκάτης πέμπτης (XV) ασφαλιστικής κλάσεως του ΙΚΑ.
  8.Τα ποσά τα προερχόμενα εκ της συμμετοχής των ησφαλισμένων και των μελών της οικογενείας των εις τας δαπάνας δια την χορήγησιν των παροχών του Κλάδου.
  γ.Τους τόκους και τας πάσης φύσεως προσόδους του κλάδου ως και παν έσοδον εκ δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας, ή άλλης τινός αιτίας.
  2.Η υπέρ του Κλάδου μηνιαία εισφορά των εν άρθρ. 3 προσώπων, προσαυξάνουσα την εκάστοτε εισφοράν του Κλάδου Συντάξεων συνεισπράττεται αδιαιρέτως και υποχρεωτικώς μετά ταύτης κατά τας διεπούσας τον Κλάδον Συντάξεως, διατάξεις, εφαρμοζομένων δια την είσπραξιν αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 404/74 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων ή εκδοθησομένων κανονισμών.
  3.Ησφαλισμένος ή μέλος της οικογενείας ησφαλισμένου καθυστερών την καταβολήν της οφειλομένης ενιαίας εισφοράς υπέρ του Ταμείου, ως αύτη ορίζεται υπό της προηγουμένης παραγράφου, πέραν των 3 μηνών από της ημερομηνίας, καθ' ην αύτη είναι καταβλητέα, εν ουδεμιά περιπτώσει δικαιούται των παροχών του Κλάδου Ασθενείας εφ' όσον διαρκεί η καθυστέρησις.




  
Εξουδιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Δια Π.Δ/των θέλουσι καθορισθή:
  α.Η έκτασις, ο τρόπος, ο τόπος, αι προϋποθέσεις και η διαδικασία της ιατρικής και οδοντιατρικής περιθάλψεως, δυναμένης να παρέχηται εις ιατρεία του Ταμείου, ή εις τα ιατρεία συνεργαζομένων μετ' αυτού ιατρών, ως και της φαρμακευτικής, νοσοκομειακής και σανατοριακής και προσθέτου τοιαύτης.
  β.Τα μέλη οικογενείας των ησφαλισμένων τα δικαιούμενα παροχών ασθενείας.
  γ.Οι δικαιούχοι, το ύψος, ο τρόπος, αι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορηγήσεως του επιδόματος τοκετού, των εξόδων μετακινήσεως ασθενών και των εξόδων κηδείας.
  δ.Τα της αυξήσεως εκάστοτε της μηνιαίας εισφοράς των ησφαλισμένων δι' αυξήσεως του ύψους του κατά την παρ. 1 περίπτ. α του άρθρ. 5 του παρόντος, μέσου μηνιαίου τεκμαρτού εισοδήματος, είτε του ύψους της επί τούτου εις ποσοστόν εισφοράς και το πολύ μέχρι του συνολικού ύψους της δια το ΙΚΑ ισχυούσης εκάστοτε δια τον κλάδον ασθενείας τοιαύτης είτε και αμφοτέρων εάν: αα)απαιτηθή τοιαύτη αύξησις λόγω των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών του κλάδου ή ββ) χορηγηθούν αι λοιπαί προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 4 παροχαί.
  ε.Τα του χρόνου ενάρξεως καταβολής της ηυξημένης, ως αύτη καθορίζεται εν τη περιπτ. β΄εισφοράς και τα του χρόνου ενάρξεως χορηγήσεως των υπό του άρθρ. 4 προβλεπομένων λοιπών παροχών.
  ς.Το ύψος της συμμετοχής των ησφαλισμένων και των μελών οικογενειών των εις τας δαπάνας οδοντιατρικής, φαρμακευτικής και προσθέτου περιθάλψεως και των μελών οικογενείας των εις τας τοιαύτας της νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως, ήτις ορίζεται εις 25% δια την πρώτην περίπτωσιν και 30% δια την δευτέραν τοιαύτην.
  ζ.Τα της παραγραφής των παροχών εν γένει.
  η.Τα της συστάσεως, συνθέσεως, αρμοδιότητος, οργανώσεως και λειτουργίας της Υγειονομικής Υπηρεσίας, ο αριθμός των θέσεων του δια την λειτουργίαν ταύτης απαιτουμένου πάσης φύσεως υγειονομικού κυρίου και δευτερεύοντος προσωπικού, τα προσόντα, αι ειδικότητες, τα καθήκοντα, αι αρμοδιότητες, η αμοιβή και η σχέσις εργασίας τούτων μετά του Ταμείου, τα της συνθέσεως και συγκροτήσεως Υγειονομικών Επιτροπών και τα των αρμοδιοτήτων και της αμοιβής τούτων.
  θ.Τα της συνάψεως συμβάσεων μετά ιατρών, ως και τα της αμοιβής τούτων δια την παροχήν της προβλεπομένης περιθάλψεως, εφ' όσον προκριθή σύστημα παροχής περιθάλψεως εις τα ιατρεία τούτων, τα της προσλήψεως εμμίσθων ιατρών και τα της αμοιβής τούτων, εφ' όσον προκριθή σύστημα παροχής περιθάλψεως εις συσταθησόμενα ιατρεία του Ταμείου.
  ι.Τα της συνάψεως συμβάσεων δια την παροχήν της προβλεπομένης φαρμακευτικής και προσθέτου περιθάλψεως.
  ια.Τα της συνάψεως συμβάσεων μετά νοσοκομείων, κλινικών και θεραπευτηρίων εν γένει δια την παροχήν της προβλεπομένης νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως.
  
ιβ.Τα της συνάψεως συμβάσεων μετά του Δημοσίου ή ετέρων φορέων Κοινωνικής Ασφαλίσεως, Δημοσίου ή Ιδιωτικού δικαίου, δια την παροχήν δια λογαριασμόν του Ταμείου, της ιατρικής, οδοντιατρικής, νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως.
  ιγ.Ο αριθμός των κατά κλάδους και βαθμούς συσταθησομένων θέσεων του απαιτουμένου δια την λειτουργίαν του κλάδου Διοικητικού προσωπικού, επιτρεπομένης εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος αφ' ενός της δια μετατάξεως εις τον κλάδον πληρώσεως των εκ τούτων επί βαθμώ 4ω και κατωτέροις, δι' υπαλλήλων μέχρι 10 κατ' ανώτατον όριον εχόντων ειδικήν εμπειρίαν εις τα θέματα του κλάδου ασθενείας, και αφ' ετέρου δι' εντάξεως υπηρετούντων παρά τω Ταμείω κατά την κατάθεσιν του παρόντος επί συμβάσει υπαλλήλων, η θητεία των οποίων παρατείνεται δυνάμει του παρόντος επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  Οι συμβάσεις Εργασίας των άνω υπαλλήλων παρατάθηκαν για ένα χρόνο μέχρι 28-2-1979 με την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 861/1979, (κατωτ. αριθ. 48).
  ιδ.Τα της επεκτάσεως της ασφαλίσεως του κλάδου εις τους συνταξιούχους του Ταμείου και εις ετέρας κατηγορίας προσώπων ασφαλιζομένων εις τον κλάδον συντάξεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 404/74 εξαιρέσει των της περιπτ. α΄ της παρ. 1 τούτου και τα μέλη οικογενείας τούτων. Το ποσόν της μηνιαίας εισφοράς εις τας περιπτώσεις ταύτας της βαρυνούσης τους συνταξιούχους και το Ταμείον υπολογίζεται εις ποσοστόν επί των αποδοχών των μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να υπερβή την εκάστοτε ισχύουσαν εργοδοτικήν και εργατικήν τοιαύτην προς το ΙΚΑ, δια τους κλάδους παροχών Ασθενείας εις χρήμα και εις είδος.
  ιε.Πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/τα εκδίδονται μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, επί μεν των υπό στοιχ. η΄, θ΄και ιγ΄ περιπτώσεων τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, επί δε των λοιπών περιπτώσεων τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.












(Αντί για τη σελ. 1390,217) Σελ. 1390,217 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 131
  
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Η έναρξις υποχρεώσεως καταβολής παρά των ησφαλισμένων των εισφορών δια την νοσοκομειακήν και σανατοριακήν περίθαλψιν άρχεται την πρώτην του μεθεπομένου από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, μηνός, η δε χορήγησις ταύτης μετά εξάμηνον από της ενάρξεως της υποχρεώσεως καταβολής των εισφορών.
  Κατάργησις Διατάξεων
  ’ρθρ.8.-Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 88/1973 (τόμ. 39 σελ. 180,08) "περί διοικήσεως και οργανώσεως των υπηρεσιών του Ταμείου Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (ΤΕΒΕ) και υπαγωγής εις τον λογαριασμόν κλάδου Υγείας αυτού των ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως (Δ.Χ.)" καταργούνται.
  ’ρθρ.9.-(Αφορών το προσωπικόν του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) παρατίθεται εν τόμ. 24 σελ. 312,04).
  ’ρθρ.10.-(Αφορών τους Υγειονομικούς-Βουλευ-
τάς παρατίθεται εν τόμ. 34Β σελ. 696,16).
  Χρόνος ισχύος.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης του επομένου, της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,218 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 132

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 317
	της 5/10 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄111)
Περί του συνταξιοδοτικού δικαιώματος του τακτικού προσωπικού, α)του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών και του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών, β)του Ταμείου Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς, γ)του Ταμείου Συντάξεως Εκτελωνιστών, δ)του Ταμείου Συντάξεως Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων, ε)του Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου.
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών και του Οργανισμού Ελέγχου των δι' αυτοκινήτων Συγκοινωνιών και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εκ του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών, υφ' ους όρους και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου.
  Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω ΤΣΑ και ΟΕΑΣ παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  Δια την συνταξιοδότησιν των τακτικών υπαλλήλων του ΟΕΑΣ καταβάλλεται η υπό των διατάξεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 προβλεπομένη εισφορά.
  2.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, υφ' ους και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου.
  Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ασθενείας και Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς, ως και η παρά τω συγχωνευθέντι εις τούτο Ταμείω Προνοίας Λιμενεργατών Πειραιώς παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  3.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Συντάξεως Εκτελωνιστών και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, υφ'ους όρους και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου.
  Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω Ταμείω Συντάξεως Εκτελωνιστών παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  4.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Συντάξεως Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, υφ'ους όρους και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου. Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω Ταμείω Συντάξεως Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  5.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Συντάξεως Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, υφ' ους όρους και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου.
  Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω Ταμείω Συντάξεως Ηθοποιών, Συγγραφέων και Τεχνικών Θεάτρου, παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  6.Αι διατάξεις του Νόμ. 3163/55 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων", ως αύται εκάστοτε ισχύουν, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι του παρόντος άρθρου προσώπων, πλην αν άλλως ορίζεται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Αιτήσει του υπαλλήλου λογίζεται ως συντάξιμος υπηρεσία, προσμετρουμένη εις την εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένην τοιαύτην:
  α)Η υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν προγενεστέρα υπηρεσια αυτού εις τους εν τω άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένους Οργανισμούς ή εις ετέρους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  β)Πάσα προγενεστέρα υπηρεσία ως Δημοσίου Πολιτικού υπαλλήλου υφ' ους όρους αναγνωρίζεται αύτη ως συντάξιμος και δια τους Δημοσίους Υπαλλήλους.
  γ)Η προγενεστέρα εις τας ενόπλους δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας και το Λιμενικόν Σώμα υπηρεσία, υπολογιζομένη και αποδεικνυομένη κατά τας περί πολιτικών συντάξεων διατάξεις.
  δ)Η εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υπηρεσία ως τακτικού ή εκτάκτου υπαλλήλου.
  2.Το δικαίωμα της αναγνωρίσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον προϋπηρεσιών δύναται ν' ασκήση ο υπάλληλος και προ της συμπληρώσεως πενταετούς υπηρεσίας τακτικού υπαλλήλου εις τους περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος οργανισμούς, εφ' όσον ούτος συνεπλήρωσε δεκαετή τουλάχιστον παρ' αυτώ συνεχή υπηρεσίαν εκτάκτου ή επί συμβάσει υπαλλήλου και εν συνεχεία διωρίσθη ή εμονιμοποιήθη ως τακτικός υπάλληλος.
  3.Εν ουδεμία περιπτώσει ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος χρόνος υπηρεσίας των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϋπηρεσιών δύναται να είναι ανώτερος του χρόνου υπηρεσίας του διανυθέντος υπό του υπαλλήλου υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν εις τους εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένους οργανισμούς.
  ’ρθρ.3.-1.Η απονομή των κατά τον παρόντα 
Νόμον Συντάξεων ως και η αναγνώρισις προϋπηρεσιών ως συνταξίμων ενεργείται δι' αποφάσεως 
του Διοικητικού Συμβουλίου του εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένου συνταξιοδοτούντος Οργα-








(Μετά τη σελ.1390, 218) Σελ. 1390,219
Τεύχος 607 - Σελ. 79

νισμού, εις ο ανήκει και η κρίσις περί της απορίας όπου απαιτείται αύτη δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος.
  2.Κατά της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί απονομής ή μη συντάξεως επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις του Νόμ.3163/55, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, άσκησις των εν αυτώ προβλεπομένων ενδίκων μέσων υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  ’ρθρ.4.-1.Η διαπίστωσις νόσου ή σωματικής βλάβης εξ ων γεννάται το εις σύνταξιν δικαίωμα και η σχέσις ταύτης προς την υπηρεσίαν ως και ο καθορισμός του ποσοστού της ανικανότητος ενεργείται υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Την κατά τ' ανωτέρω γνωμάτευσιν δύναται ο αιτών την σύνταξιν υπάλληλος ή το συνταξιοδοτούν Ταμείον να προσβάλουν εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ.
  3.Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών, είναι υποχρεωτικαί δια το Διοικητικόν Συμβούλιον εφ' όσον είναι ομόφωνοι.
  ’ρθρ.5.Δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος οιασδήποτε προϋπηρεσίας αν αύτη εχρησίμευσεν ή θέλει χρησιμοποιηθή κατά νόμον προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως ή άλλης παροχής ή εφ' άπαξ αποζημιώσεως παρά του φορέως παρ' ω είναι ησφαλισμένος και όστις βαρύνεται με την συνταξιοδότησίν του.
  ’ρθρ.6.-Η αναγνώρισις των περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος προϋπηρεσιών γίνεται δια καταβολής εισφοράς υπέρ του συνταξιοδοτούντος Ταμείου συνισταμένης εις ο ποσοστόν καθορίζεται αύτη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4277/62 εξ ης εκπίπτεται η τυχόν καταβληθείσα εισφορά εις τον Κλάδον συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου Οργανισμού κυρίας Ασφαλίσεως δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της υπ' αριθ. 1031/58 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4242/62 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων" (άρθρ. 36).
  ’ρθρ.7.-Οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας υπάλληλοι των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Οργανισμών δικαιούνται όπως κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας επιλέξουν, αντί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος, την εφαρμογήν των διατάξεων των ισχυουσών δια τους ησφαλισμένους του Ταμείου, εφ' όσον πληρούν τας απαιτουμένας νομίμους προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1390,220
Τεύχος 607 - Σελ. 80

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 829
	της 3/11 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 300)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού παροχής νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως εις τους παρά τω Ταμείω Συντάξεως Αυτοκινητιστών ησφαλισμένους Ιδιοκτήτας αυτοκινήτων Δημοσίας χρήσεως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών.
  Έχοντες υπ'όψει:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 286/76 "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδου Παροχών Ασθενείας των παρ' αυτώ ησφαλισμένων ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως κ.λπ." (ΦΕΚ 74/31.3.76 τ.Α΄).
  β)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 12/2.6.76 απόφασιν αυτού.
  γ)Την υπ' αριθ. Δ3/2861/24.9.76 απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1192/27.9.76 τ. Β΄).
  δ)Την υπ' αριθ. 654/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εγκρίνεται ο Κανονισμός παροχής νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως εις τους παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινήτων (ΤΣΑ) ησφαλισμένους Ιδιοκτήτας αυτοκινήτων Δημοσίας Χρήσεως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, εξ άρθρ. 13, έχων ούτω:
  Εισαγωγική Διάταξις
  ’ρθρ.1.-Η νοσοκομειακή και σανατοριακή περίθαλψις δια τους ησφαλισμένους παρά τω ΤΣΑ ιδιοκτήτας αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και τα μέλη οικογενείας αυτών περί ων τα εδάφ. α΄και β΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 286/1976 παρέχεται κατά τα υπό του παρόντος Κανονισμού καθοριζόμενα ειδικώτερον.
Πρόσωπα δικαιούμενα νοσοκομειακής και
σανατοριακής περιθάλψεως
  ’ρθρ.2.-1.α)Τα πρόσωπα περί ων η περίπτ. α΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 286/76.
  β)Τα μέλη οικογενείας των περί ων η περίπτ. α΄της παρούσης παράγραφου προσώπων ήτοι:
  (α)Η σύζυγος και επί αμέσως ησφαλισμένης ο ανίκανος προς άσκησιν πάσης βιοποριστικής εργασίας σύζυγος.
  (β)τα άγαμα, νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθένα, υιοθετηθέντα, προγονοί, ως και τα φυσικά τέκνα επί ησφαλισμένης, μέχρι τέλους του ημερολογιακού έτους καθ' ο συμπληρούν το 18ον έτος της ηλικίας των. Εις τα πρόσωπα ταύτα περιλαμβάνονται και αι διαζευγμέναι θυγατέρες υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  (γ)Η μήτηρ και ο ανίκανος προς πάσαν εργασίαν πατήρ ως και οι θετοί γονείς υπό τας αυτάς προς τους φυσικούς γονείς προϋποθέσεις.
  (δ)Οι ορφανοί εξ αμφοτέρων των γονέων εγγονοί και αδελφοί ως και οι ορφανοί μόνον πατρός ή μητρός αδελφοί ή εγγονοί και εφ' όσον ο επιζών γονεύς λογίζεται, κατά τα ανωτέρω, ως μέλος της οικογενείας του ησφαλισμένου, μέχρι τέλους του ημερολογιακού έτους καθ' ο συμπληρούν το 18ον έτος της ηλικίας των και εφ' όσον είναι άγαμοι.
  2.Προκειμένου περί γυναικός ησφαλισμένης, τα εν παρ. 1 περίπτ. β΄τέκνα λογίζονται ως μέλη οικογενείας ταύτης, εφ' όσον ο σύζυγος δεν είναι ησφαλισμένος ή τα τέκνα δεν καλύπτονται υπό της ασφαλίσεως τούτου, ή εφ' όσον καλύπτονται, επιλέξουν κατόπιν δηλώσεως υποβαλλομένης εφ' άπαξ την κάλυψιν την απορρέουσαν εκ της ασφαλίσεως της μητρός των.
  3.Τα ανωτέρω όρια ηλικίας παρατείνονται μέχρι τέλους του ημερολογιακού έτους καθ' ο συμπληρούν το 25ον έτος της ηλικίας των, εφ' όσον τα τέκνα, οι εγγονοί, οι προγονοί, οι αδελφοί και αι διαζευγμέναι θυγατέρες, αποδεδειγμένως συνεχίζουν τας σπουδάς των εις ανεγνωρισμένας υπό του Κράτους Σχολάς, οιασδήποτε βαθμίδος.
  Τα ανωτέρω όρια ηλικίας δεν ισχύουν εφ'όσον τα τέκνα, οι εγγονοί, οι προγονοί, οι αδελφοί και αι διαζευγμέναι θυγατέρες καταστούν ανίκανα προς άσκησιν πάσης βιοποριστικής εργασίας προ της συμπληρώσεως του 18ου και 25ου έτους της ηλικίας αντιστοίχως.
  4.Τα πρόσωπα περί ων η παρ. 1 του παρόντος λογίζονται ως μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου εφ' όσον η συντήρησίς των, βαρύνει τον ησφαλισμένον.
  5.Τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσωπα δεν δικαιούνται των υπό των διατάξεων τούτου προβλεπομένων παροχών, εφ' όσον κέκτηνται ίδιον δικαίωμα νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως παρά του Δημοσίου ή ετέρου φορέως.
  6.Δια γενικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ καθορισθήσεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Παροχή και έκτασις Περιθάλψεως
  ’ρθρ.3.-1.Η νοσοκομειακή και σανατοριακή περίθαλψις παρέχεται εις τον ησφαλισμένον.
  α)Οσάκις ούτος πάσχει εκ μολυσματικής νόσου.
  β)Όταν η νόσος και η εν γένει κατάστασις του ασθενούς καθιστά αναγκαίαν την εκ του σύνεγγυς συνεχή παρακολούθησιν ή επιτήρησιν ή απαιτή ιατρικάς φροντίδας και επεμβάσεις, αίτινες δεν είναι δυνατόν να παρασχεθούν δια των συνήθων θεραπευτικών μέσων εις τον οίκον του ασθενούς, ή εις τα ιατρεία.
  γ)Οσάκις δυσχεραίνουν την θεραπείαν αι συνθήκαι της κατ' οίκον διαβιώσεως του ασθενούς.
  δ)Οσάκις γεννώνται επιπλοκαί εκ του τοκετού.








(Μετά την σελ. 1390,220) Σελ. 1390,221
Τεύχος 689 - Σελ. 97
  
2.Εις την νοσοκομειακήν και σανατοριακήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται πλην της ενδιαιτήσεως του ασθενούς και η αναγκαία ιατρική και φαρμακευτική εν γένει περίθαλψις και η δαπάνη μεταφοράς αυτού.
Τρόπος παροχής περιθάλψεως και απόδοσις
νοσηλείων δια περίθαλψιν εις μη
συμβεβλημένα θεραπευτήρια εν γένει
  ’ρθρ.4.-1.Η νοσοκομειακή και σανατοριακή περίθαλψις παρέχεται υπό των μετά του Ταμείου συμβεβλημένων εν γένει νοσοκομείων, ως τοιούτων νοουμένων και των σανατορίων, θεραπευτηρίων και κλινικών της ημεδαπής και εις την Ββ΄θέσιν.
  Όπου του παρόντος αναφέρεται η λέξις "Θεραπευτήρια" νοούνται νοσοκομεία, σανατόρια, νοσηλευτικά ιδρύματα εν γένει και κλινικαί.
  2.Δύναται ο ασθενής να νοσηλεύεται και εις μη συμβεβλημένα μετά του Ταμείου Θεραπευτήρια εξαιρουμένων των κειμένων εις τας περιφερείας των Νομών Αττικής, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  Αποκλείεται η υπό του ΤΣΑ αναγνώρισις της νοσηλείας εις θεραπευτήρια εις α επεβλήθη υπό τούτου ως κύρωσις η καταγγελία της συμβάσεως ή η διακοπή της εισαγωγής ασθενών ησφαλισμένων επί ωρισμένον χρόνον και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη διακοπή.
  Ωσαύτως αποκλείεται η αναγνώρισις της νοσηλείας εις μη συμβεβλημένας μετά του Ταμείου ιδιωτικάς κλινικάς εις τας οποίας προσφέρει τας υπηρεσίας του ή τυγχάνει καθ' οιονδήποτε τρόπον μέτοχος αυτών ιατρός του Ταμείου ή μετ' αυτού συμβεβλημένος δια την παροχήν ιατρικής περιθάλψεως ησφαλισμένων του Ταμείου.
  Δια τας περιπτώσεις νοσηλείας εις μη συμβεβλημένα θεραπευτήρια το Ταμείον καταβάλλει την δαπάνην των νοσηλείων βάσει του ισχύοντος κατωτάτου τιμολογίου του θεραπευτηρίου, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα εκείνης του εκάστοτε ισχύοντος Κρατικού τιμολογίου δια την Ββ΄θέσιν, του Ταμείου μη υποχρεουμένου εις καταβολήν τυχόν επί πλέον δαπάνης.
  3.Εις επειγούσας περιπτώσεις καθ' ας εκ της αναβολής απειλείται κίνδυνος δια τον ασθενή επιτρέπεται η νοσηλεία και εις θεραπευτήρια μη συμβεβλημένα μετά του Ταμείου, ανεξαρτήτως των εν τη προηγουμένη παραγράφω περιορισμών. Εις την περίπτωσιν ταύτην και δι' όσον χρόνον, ως εκ της καταστάσεως του ασθενούς, δεν επιτρέπεται η μετακίνησις τούτου εις συμβεβλημένον θεραπευτήριον, το Ταμείον καταβάλλει πλήρη νοσήλεια, συμφώνως προς το τιμολόγιον της Ββ΄θέσεως του οικείου θεραπευτηρίου.
  Δια το περαιτέρω χρονικόν διάστημα δι' ο ο ασθενής δύναται να μετακινηθή εις συμβεβλημένον μετά του Ταμείου θεραπευτήριον και εφ' όσον παραμένει εις το αυτό θεραπευτήριον, θεωρείται ως 
  
  

Σελ. 1390,222
Τεύχος 689 - Σελ. 98

νοσηλευόμενος εις θεραπευτήριον ιδίας αυτού εκλογής, ότε το Ταμείον υποχρεούται εις καταβολήν των δαπανών νοσηλείας Ββ΄θέσεως του ισχύοντος εκάστοτε Κρατικού τιμολογίου, εις ην περίπτωσιν το τιμολόγιον του θεραπευτηρίου είναι υψηλότερον του Κρατικού τοιούτου.
  Ελλείψει Ββ΄θέσεως ή διακρίσεως εις θέσεις κλινών του θεραπευτηρίου εις το οποίον έλαβε χώραν η νοσηλεία, το Ταμείον αποδίδει τας δαπάνας νοσηλείας βάσει του ισχύοντος εν αυτώ κατωτάτου τιμολογίου και πάντως ουχί πλέον του εκάστοτε ισχύοντος Κρατικού τιμολογίου Ββ΄θέσεως.
  4.Εάν ο ησφαλισμένος πάσχη εξ ιδιαζόντως σοβαράς παθήσεως δια την οποίαν ενδείκνυται επικίνδυνος χειρουργική επέμβασις μη δυναμένη να ενεργηθή ει μη παρ' ωρισμένων εξειδικευμένων ιατρών, δύναται κατ' εξαίρεσιν να νοσηλευθή εις μη συμβεβλημένον μετά του Ταμείου θεραπευτηρίον ανεξαρτήτως των εν τη παρ. 2 του παρόντος περιορισμών ή εν συμβεβλημένω αλλά τη επιμελεία του ειδικού μη συμβεβλημένου ιατρού.
  Εις περίπτωσιν ταύτην πλην των κατά την παρ. 2 αποδιδομένων εις τον ασθενή νοσηλείων, δύναται το Ταμείον να αναλάβη και την δαπάνην της αμοιβής ειδικού χειρουργού ιατρού υπό την προϋπόθεσιν της προ της ενάρξεως της νοσηλείας ειδικής μετ' αυτού συμφωνίας εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ.




  
5.Αι μη δυνάμεναι να πραγματοποιηθούν υπό του θεραπευτηρίου παρ' ο νοσηλεύεται ο ασθενής, συμβεβλημένου και μη, αναγκαίαι παρακλινικαί εξετάσεις ή ειδικαί θεραπείαι, εκτελούνται υπό ετέρου συμβεβλημένου μετά του Ταμείου θεραπευτηρίου κατόπιν εγγράφου εντολής του Ταμείου εκδιδομένης τη υποδείξει του νοσηλεύοντος τον ασθενή θεραπευτηρίου, θεωρουμένης απαραιτήτως υπό του Ελεγκτού- ιατρού του Ταμείου.
  Εάν το νοσηλεύον τον ασθενή θεραπευτήριον δεν δύναται να χορηγή τα ενδεικνυόμενα δια την θεραπείαν του φάρμακα, ταύτα χορηγούνται επί τη βάσει συνταγής εκδιδομένης υπό του θεραπευτηρίου και θεωρουμένης υπό του ελεγκτού- ιατρού του Ταμείου, ης η εκτέλεσις γίνεται παρ' οιουδήποτε συμβεβλημένου φαρμακείου, ή εν αδυναμία εκτελέσεως της συνταγής μετά του συμβεβλημένου φαρμακείου, εις οιονδήποτε έτερον μη συμβεβλημένον τοιούτον.
  6.Επί νοσηλείας τέκνων ησφαλισμένων ηλικίας μέχρι πέντε ετών εις θεραπευτήρια δικαιολογείται η παρουσία συνοδού, εφ' όσον δε αύτη πραγματοποιηθή, καταβάλλεται η σχετική δαπάνη, βάσει του εκάστοτε Κρατικού τιμολογίου Ββ΄ θέσεως. 
  7.Επί σοβαρωτάτου νοσήματος η διάγνωσις ή θεραπεία του οποίου δεν δύναται να γίνη εις την ημεδαπήν ελλείψει καταλλήλων επιστημονικών μέσων ή ιατρών διαθετόντων την απαιτουμένην ειδίκευσιν, δύναται να παρέχεται νοσοκομειακή περίθαλψις εν τη αλλοδαπή δι' αποφάσεως του Γεν. Δ/ντού του ΤΣΑ μετά προηγουμένην γνώμην της Υγειονομικής Επιτροπής αυτού.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας αποδίδονται υπό του Ταμείου εις τον ασθενή τη προσκομίσει των σχετικών δικαιολογητικών:
  α)Η δαπάνη δια τας ημέρας νοσηλείας εις θεραπευτήριον μέχρι ποσού μη δυναμένου να υπερβή την εκάστοτε ισχύουσαν κρατικήν διατίμησιν Ββ΄ θέσεως, δια την συγκεκριμένην περίπτωσιν, ηυξημένην κατά 50%.
  β)Η δαπάνη ιατρικών αμοιβών δια χειρουργικάς επεμβάσεις μέχρι ποσού μη δυναμένου ωσαύτως να υπερβή την ισχύουσαν εκάστοτε δια την Ββ΄ θέσιν συγκεκριμένην περίπτωσιν κρατικήν διατίμησιν ηυξημένην κατά 50%.
  γ)Το αντίτιμον των αναλωθέντων φαρμάκων.
  δ)Επί των λοιπών δαπανών νοσηλείας το Ταμείον συμμετέχει εις ποσοστόν 50%.
  ε)Τα 4/5 του αντιτίμου των εισιτηρίων μεταβάσεως και επιστροφής ασθενούς.
  8.Δύναται δι' αποφάσεως του Γενικού Δ/ντού του ΤΣΑ να προκαταβληθή εκ των ανωτέρω επί αποδόσει λογαριασμού δαπάνη νοσηλείας επί τόσας ημέρας όσας ορίζει η απόφασις της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου ουχί πέραν του μηνός και το αντίτιμον των εισιτηρίων μεταβάσεως επί την προσαγωγή των απαιτουμένων δικαιολογητικών ταξειδίου (διαβατηρίου και εισιτηρίου).
  
Προϋποθέσεις περιθάλψεως
  ’ρθρ.5.-1.Η νοσοκομειακή και σανατοριακή περίθαλψις παρέχεται εις τον ησφαλισμένον μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της κτήσεως της ιδιότητος του ησφαλισμένου επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 286/76.
  2.Εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει καταβάλει τας πάσης φύσεως ασφαλιστικάς εισφοράς του δι' αμφοτέρους τους Κλάδους, διατηρεί την ασφαλιστικήν ικανότητα καθ' όλον το χρονικόν διάστημα της παρά τω ΤΣΑ ασφαλίσεώς του, απόλλυσι δε ταύτην μετά εξάμηνον από της απωλείας της ιδιότητος του ησφαλισμένου ιδιοκτήτου, εκτός εάν καταστή συνταξιούχος του ΤΣΑ ότε την ασφαλιστικήν του ικανότητα απόλλυσιν από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον εξεδόθη η περί συνταξιοδοτήσεως απόφασις του Δ.Σ. του ΤΣΑ.
  Εάν η έκδοσις της περί συνταξιοδοτήσεως αποφάσεως αμέσου ησφαλισμένου καθυστερήση πέραν του εξαμήνου από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, ένεκεν αποδεδειγμένης υπαιτιότητος του ενδιαφερομένου, η παροχή νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως διακόπτεται μετά την πάροδον του εξαμήνου, προκειμένου δε περί συνταξιοδοτήσεως εμμέσου ησφαλισμένου μετά την πάροδον έτους από του θανάτου του αμέσως ησφαλισμένου.
  Εις περίπτωσιν απωλείας της ιδιότητος του ησφαλισμένου αναδρομικώς, λόγω διαγραφής, η ασφαλιστική ικανότης απόλλυται από της πρώτης του μεθ' επομένου μηνός της εκδόσεως της περί διαγραφής αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου του ΤΣΑ άνευ επιστροφής των καταβληθέντων δια το χρονικόν διάστημα ασφαλιστικών εισφορών.
  Η ασφαλιστική ικανότης επανακτάται μετά εξάμηνον από της εκ νέου κτήσεως της ιδιότητος του ησφαλισμένου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η κτήσις  της ιδιότητος του ησφαλισμένου ανατρέχει από της απωλείας της λόγω ασκήσεως των ενδίκων μέσων η ασφαλιστική ικανότης θεωρείται ως μηδέποτε διακοπείσα.
  3.Η ασφαλιστική ικανότης αποδεικνύεται δι' ειδικού βιβλιαρίου Ασθενείας δεόντως θεωρημένου υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ταμείου, από της θεωρήσεως δε ταύτης κτάται το δικαίωμα παροχής περιθάλψεως αναγραφομένης εν αυτώ της ημερομηνίας ενάρξεώς της. ’νευ της θεωρήσεως ταύτης ή μετά την λήξιν της προηγουμένης θεωρήσεως το βιβλιάριον Ασθενείας δεν ισχύει και ο ησφαλισμένος δεν δικαιούται περιθάλψεως.
  4.Εκδίδεται βιβλιάριον Ασθενείας δια τον αμέσως ησφαλισμένον και έτερον ενιαίον τοιούτον δια τα ησφαλισμένα μέλη της οικογενείας του, τηρείται δε εν τω Ταμείω ίδιος φάκελλος και ατομικός λογαριασμός.
  Τα βιβλιάρια ταύτα θεωρούνται υπό των αρμοδίων      Υπηρεσιών      του     ΤΣΑ      το      πρώτον 

(Μετά την σελ. 1390,222) Σελ. 1390,223
Τεύχος 689- Σελ. 99

τρίμηνον εκάστου έτους και ισχύουν μέχρι τέλους του έτους δια το οποίον εθεωρήθησαν.
  Τα της εκδόσεως των Βιβλιαρίων Ασθενείας, του περιεχομένου τούτων αντικαταστάσεως εφθαρμένων ή απολεσθέντων τοιούτων, των απαιτουμένων δικαιολογητικών δια την έκδοσιν ή θεώρησιν των βιβλιαρίων, της διαγραφής εκ του Βιβλιαρίου Ασθενείας των προστατευομένων μελών των μη πληρούντων τας προϋποθέσεις προς ασφάλισίν των, τα της τηρήσεως και του περιεχομένου των φακέλλων ασθενείας και του τρόπου πιστώσεως των καταβαλλομένων εισφορών ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ.
  Τρόπος και διαδικασία παροχής περιθάλψεως
  ’ρθρ.6.-1.Η εισαγωγή του ασθενούς εις θεραπευτήριον ενεργείται δυνάμει εισιτηρίου εκδιδομένου υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Ταμείου μετά γνωμάτευσιν του ελεγκτού ιατρού εις ην καθορίζεται και ο χρόνος διαρκείας της νοσηλείας.
  Η διάρκεια της νοσηλείας αναγράφεται επί του εισιτηρίου.
  2.Επί της γνωματεύσεως σημειούνται εισέτι τα ασφαλιστικά στοιχεία του ασθενούς, πιθανή διάγνωσις της νόσου ως και το είδος θεραπευτηρίου εις ο ενδείκνυται να εισαχθή ο ασθενής. 
  Εν αδυναμία προσελεύσεως του ασθενούς προς εξέτασιν, λόγω της παθήσεώς του, εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου, τα κατά τα ανωτέρω όργανα αποφαίνονται βάσει σημειώματος του θεράποντος ιατρού του ασθενούς δυνάμενα και αν μη εγκρίνουν την εισαγωγήν.
  Ο ασθενής δύναται να επιλέξη θεραπευτήριον της προτιμήσεώς του μεταξύ των μετά του Ταμείου συμβεβλημένων και δια την πάθησιν αυτού παροχής νοσηλείας.
  Κατά την κατανομήν των ασθενών προτιμώνται μεταξύ των μετά του Ταμείου συμβεβλημένων θεραπευτηρίων, τα Δημόσια ή Δημοτικά Νοσοκομεία εν γένει, τα Κοινωφελή Ιδρύματα και ακολούθως τα Ιδιωτικά θεραπευτήρια εφ' όσον ταύτα διαθέτουν κενάς κλίνας ικανάς δια την άνετον και κατάλληλον νοσηλείαν των ησφαλισμένων.
  Εισητήριον μη χρησιμοποιηθέν εντός 72 ωρών από της εκδόσεώς του καθίσταται άκυρον.
  Δύναται να παραταθή η ισχύς του εκδοθέντος εισιτηρίου και πέραν των 72 ωρών, εφ' όσον η μη χρησιμοποίησις οφείλεται εις την έλλειψιν κλίνης δι' αναγραφής επ' αυτού της σχετικής ενδείξεως υπό της εκδούσης το εισιτήριον Υπηρεσίας.
  3.Κατ' εξάιρεσιν επί εκτάκτων και επειγουσών περιπτώσεων καθ' ας η άμεσος παροχή περιθάλψεως εν θεραπευτηρίω θεωρείται επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος, δύναται να ζητηθή η έγκρισις προς εισαγωγήν και εκ των υστέρων.
  
Σελ. 1390,224
Τεύχος 689-Σελ. 100
  
  
Εις την περίπτωσιν ταύτην εφ' όσον πρόκειται περί συμβεβλημένου μετά του Ταμείου θεραπευτηρίου, τούτο υποχρεούται, θεωρουμένης της υποχρεώσεως ταύτης ως όρου της μετά του ΤΣΑ συμβάσεως, εις αναγγελίαν εις το Ταμείον της τοιαύτης εισαγωγής εντός 3 εργασίμων δια τας Υπηρεσίας του Ταμείου ημερών από της εισόδου ότε το Ταμείον αναλαμβάνει την δαπάνην των νοσηλείων από της ημέρας εισόδου του ασθενούς.
  Επί παραλείψεως του κατά τα ανωτέρω συμβεβλημένου θεραπευτηρίου, όπως αποδεδειγμένως αναγγείλη των εισαγωγήν του ασθενούς εντός της τριημέρου προθεσμίας, το Ταμείον βαρύνεται με τας δαπάνας νοσηλείας μόνον από της ημέρας αναγγελίας του περιστατικού.
  Εάν ο ασθενής, επί επειγούσης περιπτώσεως, εισέλθη εις μη συμβεβλημένον μετά του Ταμείου Θεραπευτήριον υποχρεούται ούτος όπως αποδεδειγμένως αναγγείλη την τοιαύτην είσοδόν του εντός τριών εργασίμων, δια τας υπηρεσίας του Ταμείου, ημερών από της τοιαύτης της εισόδου.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης το Ταμείον αναλαμβάνει την δαπάνην νοσηλείων μόνον από της ημέρας της εκπροθέσμου αναγγελίας.
  Εις πάσας τας περιπτώσεις η υπό του Ταμείου αναγνώρισις και καταβολή της δαπάνης των νοσηλείων γίνεται υπό την προϋπόθεσιν ότι ο ασθενής κατά τον χρόνον της εισόδου εκέκτητο τας προϋποθέσεις νοσηλείας συμφώνως τω άρθρ. 5 του παρόντος.
  Εάν ο ελεγκτής- ιατρός ήθελε διαπιστώσει μετά την έκτακτον είσοδον του ασθενούς εις το θεραπευτήριον και πάντως προ της εξόδου εκ τούτου ότι δεν υφίστατο ανάγκη νοσηλείας, το Ταμείον δεν βαρύνεται με τας δαπάνας νοσηλείας.





  
Υποχρέωσις Ασθενών
  ’ρθρ.7.-Ο νοσηλευόμενος εν θεραπευτηρίω ησφαλισμένος υποχρεούται όπως συμμορφούται προς τους Κανονισμούς αυτού, εκπληροί την υπό των ιατρών του θεραπευτηρίου διατασσομένην θεραπείαν, δέχεται τον έλεγχον των αρμοδίων Υγειονομικών και Διοικητικών Οργάνων του Ταμείου προς α δέον να παρέχη πάσαν πληροφορίαν χρήσιμον δια την επιτελουμένην διενέργειαν του ελέγχου και να αποφεύγη πάσαν ενέργειαν ήτις είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του ή περεμποδίζει την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού.
  Ειδικώτερον απαγορεύεται εις αυτόν η, διαρκούσης της νοσηλείας του, έξοδος εκ του θεραπευτηρίου άνευ εντολής ή αδείας του αρμοδίου ελεγκτού- ιατρού του Ταμείου.
  Διάρκεια και λήξις περιθάλψεως
  ’ρθρ.8.-1.Η διάρκεια νοσηλείας δια την αυτήν ασθένειαν αθροιστικώς δεν δύναται να υπερβή τους εξ μήνας εντός συναπτού χρονικού διαστήματος δύο ετών από της αρχικής εισόδου του ασθενούς εις το θεραπευτήριον.
  Παράτασις μέχρι τριών εισέτι μηνών επιτρέπεται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού και μετά γνώμην της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής, εκδιδομένης κατόπιν γνωματεύσεως του Ελεγκτού- Ιατρού.
  Προκειμένου περί νευρικών ή ψυχικών παθήσεων, χρονίων νοσημάτων, φυματιώσεως και καρκίνου, η διάρκεια της νοσηλείας εντός του συναπτού χρόνου δύο ετών δεν δύναται να υπερβή τους δώδεκα μήνας, δυναμένη να παραταθή επί εξ εισέτι μήνας κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εκδιδομένης μετά γνώμην της Υγειονομικής Επιτροπής κατόπιν γνωματεύσεως του ελεγκτού- ιατρού του Ταμείου.
  2.Η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου υπόκειται εις την έγκρισιν του αρμοδίου ελεγκτού- ιατρού του Ταμείου όστις, εάν κρίνη ότι εξέλιπον οι λόγοι της νοσοκομειακής περιθάλψεως, υποχρεούται να εισηγηθή τούτο εις τας αρμοδίας κατά τόπους Υπηρεσίας του Ταμείου, αίτινες διατάσσουν την εκ του θεραπευτηρίου έξοδον του ασθενούς.
  Ωσαύτως δύναται να διαταχθή η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου υπό του αρμοδίου ελεγκτού- ιατρού αυταπαγγέλτως ή τη αιτήσει της Δ/νσεως του Θεραπευτηρίου, όταν ο ασθενής παραβαίνη τα προς το συμφέρον της θεραπείας του διατασσόμενα μέτρα.
  3.Κατά της αποφάσεως του ελεγκτού- ιατρού επιτρέπεται προσφυγή υποβαλλομένη εντός 24 ωρών εις τας κατά τόπους αρμοδίας Υπηρεσίας του ΤΣΑ της περιφερείας του θεραπευτηρίου.
  Αι κατά τόπους Υπηρεσίαι του ΤΣΑ υποβάλλουν αυθημερόν τας σχετικάς προσφυγάς εις την Δ/νσιν Παροχών Ασθενείας του Κεντρικού Καταστήματος.
  Επί της προσφυγής ταύτης αποφαίνεται ο Γενικός Διευθυντής του Ταμείου δυνάμενος να εξουσιοδοτήση προς τούτο και τον Διευθυντήν του Κλάδου Παροχών Ασθενείας μετά γνώμην του Διευθυντού της Υγειονομικής Υπηρεσίας εντός δύο ημερών αφ' ης ελήφθη η σχετική προσφυγή.
  
Ειδικώς δια τους νοσηλευομένους των περιφερειών Μακεδονίας- Θράκης αι προσφυγαί υποβάλλονται εις το Περιφερειακόν Υποκατάστημα Θεσσαλονίκης και κρίνονται υπό του Προϊσταμένου του Υποκαταστήματος τούτου μετά γνώμην του Προέδρου της Υγειονομικής Επιτροπής Θεσσαλονίκης.
  Έξοδα μετακινήσεως ασθενών
  ’ρθρ.9.-1.Εάν ο ασθενής λόγω της καταστάσεώς του δεν δύναται, κατά βεβαίωσιν του ελεγκτού- ιατρού, να βαδίση, το Ταμείον καταβάλλει τας δαπάνας μεταφοράς τούτου από της κατοικίας του εις το θεραπευτήριον και τανάπαλιν εντός της αυτής πόλεως.
  2.Εάν εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς δεν είναι δυνατή η νοσηλεία εν θεραπευτηρίω, ή διότι δεν υφίσταται τοιούτον ή διότι δεν καθίσταται εφικτή η παροχή της απαιτουμένης νοσοκομειακής περιθάλψεως, ην απαιτεί η ασθένειά του, το Ταμείον συμμετέχει εις τας δαπάνας προς μετάβασιν και επιστροφήν του ασθενούς από του τόπου διαμονής εις το πλησιέστερον συμβεβλημένον μετά του Ταμείου θεραπευτήριον εις ο δύναται να παρασχεθή η νοσοκομειακή περίθαλψις.
  Η συμμετοχή του Ταμείου συνίσταται εις το ήμισυ των δαπανών μεταβάσεως και επιστροφής υπολογιζομένων επί τη βάσει της τιμής του εισιτηρίου Β΄ θέσεως επί σιδηροδρόμου και Β΄ θέσεως επί ατμοπλοίου ή της τοιαύτης αυτοκινήτου λεωφορείου.
  Η καταβολή γίνεται επί τη προσαγωγή των σχετικών αποδείξεων.
  Συμμετοχή εις τας δαπάνας περιθάλψεως
  ’ρθρ.10.-1.Τα μέλη οικογενείας δικαιούμενα περιθάλψεως (έμμεσοι ησφαλισμένοι) συμμετέχουν εις τας δαπάνας νοσηλείας εν γένει εν θεραπευτηρίω κατά 30%.
  2.Το ποσόν συμμετοχής όπερ βαρύνει τον ησφαλισμένον καταβάλλεται απ' ευθείας εις το θεραπευτήριον υπό τούτου.
  Παραγραφή
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα αξίωσις κατά του Κλάδου Ασθενείας ησφαλισμένου, θεραπευτηρίου, φορέως Κοινωνικής ασφαλίσεως παρέχοντος δια λογαριασμόν του Ταμείου νοσοκομειακήν ή σανατοριακήν περίθαλψιν ως και ιατρού συμβεβλημένου μετά 
του Ταμείου, μη ασκουμένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας  εξ  μηνών  από  της  εξόδου  του ασθε-







(Μετά την σελ. 1390,224) Σελ. 1390,225
Τεύχος 689-Σελ. 101

νούς εκ του θεραπευτηρίου ή από της πραγματοποιήσεως της ιατρικής επισκέψεως, παραγράφεται.
  Σύμβασις μετά θεραπευτηρίων
  ’θρρ.12.-1.Η σύναψις των περί ων η διάταξις της περιπτ. ια΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 286/ 1976 συμβάσεων μετά Νοσοκομείων, Σανατορίων, Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, Κλινικών και λοιπών εν γένει θεραπευτηρίων δια την παροχήν της νοσοκομειακής και σανατοριακής περιθάλψεως, πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ καθοριζούσης τους γενικούς όρους (τιμολόγιον, διαιτολόγιον, διάρκεια, κυρώσεις δια την μη τήρησιν υπό θεραπευτηρίων, εν γένει των όρων της συμβάσεως, λόγοι καταγγελίας κ.λπ.).
  2.Αι συμβάσεις υπογράφονται υπό του νομίμως εκπροσωπούντος το Ταμείον αφ' ενός και αφ' ετέρου υπό του νομίμου εκπροσώπου ή ιδιοκτήτου- Διευθυντού του θεραπευτηρίου εν γένει. 
  3.Δια την σύναψιν των συμβάσεων και εφ' όσον υπάρχουν πλείονα θεραπευτήρια προσφερόμενα δια την διάθεσιν κλινών δι' ησφαλισμένους του Ταμείου, προτιμώνται κατά σειράν τα Κρατικά ή Δημοτικά θεραπευτήρια και τα ανήκονα εις Κοινωφελή Ιδρύματα, εκ των δε Ιδιωτικών Κλινικών αι έχουσαι την μεγαλυτέραν δύναμιν κλινών και τον αρτιώτερον εξοπλισμόν εις επιστημονικόν και βοηθητικόν προσωπικόν και εγκαταστάσεις.
  4.Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεων μετά θεραπευτηρίων είναι:
  α)’δεια λειτουργίας του θεραπευτηρίου κανονικώς εκδιδομένη ως και των καθ' έκαστον Τμημάτων τούτων και δια το σύνολον των εν αυτώ υφισταμένων κλινών.
  β)Να υπάρχη διωρισμένος επιστημονικός Διευθυντής του θεραπευτηρίου.
  γ)Εγκαταστάσεις, πληρούσαι τους υπό της ιατρικής επιστήμης επιβαλλομένους όρους, συμφώνως προς λεπτομερή έκθεσιν των αρμοδίων οργάνων του Ταμείου καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  δ)Παρέλευσις τουλάχιστον διετίας από της τυχόν καταγγελίας προηγουμένης συμβάσεως μετά του θεραπευτηρίου λόγω παραβάσεως παρά τούτου των όρων της συμβάσεως.
  5.Τα συμβαλλόμενα θεραπευτήρια υποχρεούνται όπως:
  α)Δέχωνται προς νοσηλείαν πάντα ησφαλισμένον προσκομίζοντα κανονικώς εκδεδομένον εισιτήριον παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας του ΤΣΑ και παρέχουν εις αυτόν την δέουσαν περίθαλψιν συμφώνως και προς τους, ειδικώτερον εν τη υπογραφομένη παρ' αυτών συμβάσει, όρους.
  β)Αρνούνται την νοσηλείαν εις μη εφωδιασμένον με εισιτήριον του Ταμείου ησφαλισμένον, πλην των επειγουσών περιπτώσεων, ότε υποχρεούνται όπως ειδοποιήσουν την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ταμείου κατά τα εν άρθρ 6 του παρόντος οριζόμενα.
  
  

Σελ. 1390,226
Τεύχος 689-Σελ. 102
  
γ)Τηρούν πάσας τας απαιτουμένας διατυπώσεις απέναντι του Ταμείου δια την δικαιολόγησιν της παρεχομένης παρά τούτων νοσηλείας εις τους ησφαλισμένους (αναγγελία εισόδου, εξόδου, διαδικασία χορηγήσεως φαρμάκων, εκτέλεσις παρακλινικών εξετάσεων κ.λπ.) και υποβάλλουν εις το Ταμείον ανελλιπώς τα δια της συμβάσεως ειδικώτερον οριζόμενα στοιχεία και εκθέσεις εν σχέσει με την γενομένην θεραπείαν εις πάντα ασθενή.
  δ)Επιτρέπουν εις τα αρμόδια υγειονομικά και διοικητικά όργανα του Ταμείου την είσοδον εις το θεραπευτήριον προς παρακολούθησιν της νοσηλείας και της εν γένει τηρήσεως των μετά τούτου ανειλημμένων δια της συμβάσεως έναντι του Ταμείου υποχρεώσεων.
  6.Η ισχύς των μετά των θεραπευτηρίων συναπτομένων συμβάσεων νοσηλείας ησφαλισμένων δύναται να καθορίζεται μέχρι τριών ετών, ανανεουμένη αυτοδικαίως δι' όσον χρόνον προς τον ορισθέντα εν τη συμβάσει, εάν δεν καταγγελθή προ της λήξεως αυτής ένα τουλάχιστον μήνα υπό του Ταμείου, τρεις δε μήνας υπό του θεραπευτηρίου εν γένει.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/70415 της 11 Δεκ. 1976/4 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 18/30 Μαρτ. 1977 (ΦΚΕ Α΄ 92)
Περί χορηγήσεως επιδόματος εις υπαλλήλους βεβαιωτάς Εσόδων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  ’ρθρον μόνον.1.Εις τους υπαλλήλους βεβαιωτάς εσόδων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών τους εκτελούντας αποκλειστικώς εξωτερικήν εντός έδρας υπηρεσίαν, χορηγείται κατά μήνα πάγιον επίδομα εκ δρχ. 1.500.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπάλληλος δεν απασχοληθή αποκλειστικώς ολόκληρον τον μήνα εις τοιαύτην υπηρεσίαν ή δι' οιονδήποτε λόγον απουσιάση εκ ταύτης, χορηγείται αναλογία του επιδόματος, υπλογιζομένου εις τόσα εικοστά πέμπτα όσαι αι ημέραι απασχολήσεως τούτου εις την ως άνω υπηρεσίαν.
  Εις τον αυτόν επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/22/3/Οικ. 1743
	της 17 Σεπτ./1 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί αυξήσεως εισφορών ΤΣΑ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών νομοθεσίας" (ΦΕΚ 127/11.5.1974 τ. Α΄).
  2)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 58375/17.6.77 αναφοράς του Ταμείου.
  3)Την δημιουργηθείσαν οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και την επιβαλλομένην ανάγκην βελτιώσεως των χορηγουμένων υπ' αυτού συντάξεων.
  4)Το γεγονός ότι αι προβλεπόμεναι υπό της νομοθεσίας του Τ.Σ.Α. εισφοραί υπολείπονται των υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του Ι.Κ.Α. προβλεπομένων εισφορών.
  5)Την υπ' αριθ. Δ3/2861/24.9.76 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1192/27.9.76 τ. Β΄), αποφασίζομεν:
  Αι υπό των περίπτ. α΄, β, και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974 προβλεπόμεναι ασφαλιστικαί εισφοραί (ανωτ. αριθ. 32) καθορίζονται από 1ης Νοεμ. 1977 ως ακολούθως:
  α)Η υπό της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 προβλεπομένη εισφορά των παρά τω Τ.Σ.Α. ησφαλισμένων μισθωτών, εις το ποσόν των 400 δραχμών μηνιαίως.
  β)Η υπό της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 προβλεπομένη εισφορά των παρά τω Τ.Σ.Α. ησφαλισμένων των αναφερομένων εις τας περιπτ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄ και ζ΄ (εκπρόσωποι εργοδοτών) της αυτής παραγράφου και του αυτού άρθρου, εις το ποσόν των 1.000 δραχμών μηνιαίως.
  γ)Η υπό της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 προβλεπομένη εισφορά του εργοδότου εις το ποσόν των 600 δραχμών μηνιαίως, δι' έκαστον υπό τούτου απασχολούμενον ησφαλισμένον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 729
	της 10/14 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί των προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος των ησφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών και Κλάδου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Θεσσαλονίκης και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1.Από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός οι μισθωτοί οδηγοί των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων δημοσίας χρήσεως, ως και των αυτοκινήτων Εταιρειών Εμπορίας πετρελαίου απάσης της Χώρας, υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εξαιρούμενοι της παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών ασφαλίσεως.
  2.Από της πρώτης του έκτου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός, μεταφέρονται εις το ΙΚΑ, εκ των συνταξιούχων του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών, εκείνοι οι οποίοι διήνυσαν αποκλειστικώς και μόνον εν τη ασφαλίσει του Ταμείου τον περισσότερον χρόνον ασφαλίσεως αυτών υπό την ιδιότητα του μισθωτού οδηγού λεωφορείου ή αυτοκινήτου Εταιρειών Εμπορίας Πετρελαίου.
  Οι ως άνω συνταξιούχοι λογίζονται από της μεταφοράς των συνταξιούχοι του ΙΚΑ, το οποίον καθίσταται υπόχρεον δια την καταβολήν της συντάξεως αυτών.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ θέλει καθορισθή η κατάταξις των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνταξιούχων, εις μίαν εκ των ασφαλιστικών κλάσεων του ΙΚΑ. 
  4.Δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος και αναπηρίας υπό των περί ων αι 




(Αντί για τη σελ. 1390,227) Σελ. 1390,227(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 35

διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσώπων απαιτείται και η κατάθεσις της επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου.
  Για τους μισθωτούς οδηγούς των αστικών και υπεραστικών λεωφορείων δημόσιας χρήσης που ήταν και συνιδιοκτήτες και απασχολήθηκαν ως μισθωτοί οδηγοί βλέπε άρθρ. 34 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Νοεμ. 1977.
  Αι λοιπαί διατάξεις αφορώσαι το Ταμείον Εργατών Τύπου Αθηνών κ.λπ. παρατίθενται εν Τόμ. 39Β σελ. 880,08.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 575
	της 4/9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Γραφείων Περιφερειακών Υπηρεσιών παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 38/75 "περί ρυθμίσεως εξοφλήσεως οφειλών εκ καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Πολιτικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων Νόμων και ετέρων θεμάτων του Υπουργείου τούτου".
  2.Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 3676/932/78 (ΦΕΚ 498/78 τ. Β΄) αποφάσεως του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων".
  3.Σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1382/12.4.1978 συνεδρίασιν αυτού. 
  4.Την υπ' αριθ. 572/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τω ΤΣΑ τα κάτωθι Γραφεία περιφερειακών Υπηρεσιών:
  α)Γραφείον Πρεβέζης με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Πρεβέζης.
  β)Γραφείον Ηγουμενίτσης με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Θεσπρωτίας.
  γ)Γραφείον Πολυγύρου με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Χαλκιδικής.
  δ)Γραφείον Ερμουπόλεως- Σύρου με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Κυκλάδων.
  ε)Γραφείον Καστοριάς με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Καστοριάς.
  ς)Γραφείον Καρπενησίου με δικαιοδοσίαν επί του Νομού Ευρυτανίας.

Σελ. 1390, 228(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 36
  
  
’ρθρ.2.-Εις την αρμοδιότητα των συνιστωμένων Περιφερειακών Γραφείων υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  Η επιμέλεια δια την έγκαιρον βεβαίωσιν δι' επιτοπίου ελέγχου, και παντός ετέρου τρόπου, των πάσης φύσεως πόρων του Ταμείου, την είσπραξιν τούτων, την κοινοποίησιν λογαριασμών οφειλών, την έκδοσιν πράξεων επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών (Π.Ε.Ε.Π.Τ.) και την λήψιν αναγκαστικών μέτρων προς είσπραξιν των καθυστερουμένων εισφορών παρά παντός υποχρέου (δια κατασχέσεων, πλειστηριασμών και καταθέσεως μηνύσεων και αγωγών).
  Η μέριμνα δια τήρησιν βιβλίων - μητρώων ησφαλισμενών ιδιοκτητών και εργοδοτών εν γένει, ευρετηρίων βοηθητικών βιβλίων, φακέλλων και παντός απαιτουμένου δια την παρακολούθησιν των ανωτέρω ενεργειών, στοιχείων.
  Η επιμέλεια δια την κατάθεσιν παρά Τραπέζαις των εισπραττομένων εισφορών, την είσπραξιν των αποστελλομένων χρηματικών εντολών, την πληρωμήν δαπανών κατά τα κεκανονισμένα, την τήρησιν βιβλίου Ταμείου και παντός ετέρου βιβλίου ή στοιχείου όπερ ήθελε κριθή απαραίτητον. Η τήρησις πρωτοκόλλου, αρχείου σχεδίων εγγράφων και αλληλογραφίας εν γένει. Η μέριμνα δια την μίσθωσιν ή αναμίσθωσιν Γραφείων δια την εγκατάστασιν των Υπηρεσιών, την εκποίησιν υλικού, την συντήρησιν, επισκευήν και ασφάλειαν των επίπλων και σκευών και την παραλαβήν και φύλαξην του εντύπου υλικού.
  Η μέριμνα δια την ασφάλισιν εις το ΤΣΑ των κατά νόμον υπαγομένων εις την ασφάλισιν ασθενείας προσώπων δια την έκδοσιν και θεώρησιν των βιβλιαρίων ασθενείας και δια την παρακολούθησιν των μεταβολών των ησφαλισμένων του Κλάδου. Η τήρησις ειδικού Μητρώου μετά των σχετικών ευρετηρίων και καρτελλών ως και των ατομικών φακέλλων των ησφαλισμένων του Κλάδου.
  Η χορήγησις της παρεχομένης υπό του Ταμείου περιθάλψεως και η έκδοσις εισιτηρίων εισαγωγής εις τα θεραπευτήρια ως και πάσης εντολής δια την παροχήν της περιθάλψεως.
  Η υποβολή αρμοδίως των απαιτουμένων δια την νοσηλείαν δικαιολογητικών.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/22/2655 της 17/30 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1048)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Αυξάνουμε τα βασικά ποσά συντάξεων που χορηγεί στους συνταξιούχους του το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών κατά ποσοστό: α)20% από 1ης Μαΐου 1978 και β)10% από 1ης Αυγ. 1978.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ  ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 2731 της 21 Νοεμ./2 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1062)
Περί προωθήσεως θέσεων ΣΕ Κλάδου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/22/2994 της 4/12 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 11)
Περί αυξήσεως εισφορών ΤΣΑ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών νομοθεσίας" (ΦΚΕ 127/11.5.1974 τ. Α΄).
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 105710/22.12.1978 αναφοράς του Ταμείου. 
  3.Την οικονομική κατάσταση του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  4.Το γεγονός ότι οι εισφορές που προβλέπει η νομοθεσία του ΤΣΑ είναι χαμηλότερες από τις εισφορές του ΙΚΑ.
  5.Τη Δ3/2087/6.12.1977 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1278/6.12.77 τ. Β΄), αποφασίζουμε:
  Οι εισφορές οι οποίες προβλέπονται από τις διατάξεις των περιπτ. α΄, β΄, και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974 όπως αυτές έχουν καθορισθεί με τη Β2/22/3/1743/17.9.1977 απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 962/1.10. 77 τ. Β΄) καθορίζονται από την 1 Φεβρ. 1979 ως ακολούθως:
  α)Η εισφορά, η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις της περιπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974, η οποία καταβάλλεται από τους ησφαλισμένους μισθωτούς, στο ποσό των 560 δραχμών μηνιαίως.
  β)Η εισφορά η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις της περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ 404/1974, η οποία καταβάλλεται από τους ησφαλισμένους τους αναφερομένους στις περιπτ. β΄, γ΄, δ΄, ε΄ ,ς΄ και ζ΄ της ίδιας παραγράφου του ίδιου άρθρου, στο ποσό των 1400 δραχμών μηνιαίως. 
  
γ)Η εισφορά η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974, η οποία καταβάλλεται από τους εργοδότες στο ποσό των 840 δραχμών μηνιαίως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/22/οικ. 2992 της 22/29 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1139)
Περί τροποποιήσεως της Β2/22/2655/1978 αποφάσεως περί αυξήσεως των συντάξεων του Τ.Σ.Α.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/ 66.
  2.Τη Δ3/2087/6.12.77 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών", αποφασίζουμε:
  Τροποποιώντας τη Β2/22/2655/30.11.78 απόφασή μας ορίζουμε ότι η αύξηση που δόθηκε με την απόφαση αυτή θα χορηγηθεί επί των καταβαλλομένων συντάξεων.

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 861
	της 29 Δεκ. 1978/5 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Α΄2)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄8/19-1-1979)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας και απονομής των πάσης φύσεως παροχών εις τους ησφαλισμένους των Ασφαλιστικών Οργανισμών αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.7.-1.Αι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου των κατά την 1ην Δεκ. 1978 υπηρετούντων εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών υπαλλήλων ως και των υπαλλήλων περί ων η διάταξις του άρθρ. 2 του Νόμ. 574/1977 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως  Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών" και ων η σύμβασις εργασίας ελύθη την 31.3.1978, παρατείνονται αυτοδικαίως από της λήξεώς των μέχρι της 31ης Δεκ. 1979.
  2.Η διάταξις του εδαφ. ιγ΄της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 286/1976 "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδου Παροχών Ασθενείας των παρ' αυτών ησφαλισμένων ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και ετέρων 
διατάξεων αναφερομένων εις την ασφάλισιν κατά 
της ασθενείας του προσωπικού του ΚΕΠΕ, το ΤΣΑΥ και  το  Τ.Σ.Νομικών"  εφαρμόζεται  και  επί  των  πε-



(Αντί για τη σελ. 1390,229)  Σελ. 1390,229(α)
Τεύχος 731 - Σελ. 133

ρί ων η προηγουμένη παράγραφος υπαλλήλων, η δε εν αυτή προβλεπομένη ετησία προθεσμία παρατείνεται επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον τόμ. 12Α σελ. 212,485).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός, εκτός αν άλλως ορίζεται εις τας διατάξεις αυτού.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ21/21/766 της 5/26 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄410)
Περί μεταφοράς οργανικής θέσεως από τον Κλάδον ΑΡ1 στον Κλάδο ΑΤ1 Διοικητικό-Λογιστικό Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 984
	της 24/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί τροποποιήσεως της "περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου:
  α)Εξαιρούνται της παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) υποχρεωτικής ασφαλίσεως και υπάγονται εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ, εφαρμοζομένων των διατάξεων της νομοθεσίας αυτού και του παρόντος νόμου, τα πρόσωπα τα οποία κατέχουν επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου, εκδοθείσαν ή αναγνωριζομένην υπό των αρμοδίων Ελληνικών Αρχών και παρέχουν εξηρτημένην εργασίαν οδηγού αυτοκινήτου δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως έναντι αμοιβής, ανεξαρτήτως τρόπου καθορισμού ταύτης. Τα ανωτέρω πρόσωπα υπάγονται εις την μικτήν ασφάλισιν έστω και αν απασχολούνται εκτός ασφαλιστικής περιοχής του ΙΚΑ.
  β)Διακόπτεται η προαιρετική ασφάλισις παρά τω ΤΣΑ, των προσώπων περί ων αι περιπτ. α και ς της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 404/1974, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας". Τα πρόσωπα ταύτα δύνανται τη αιτήσει των να υπάγωνται από του αυτού χρόνου εις την προαιρετικήν ασφάλισιν του ΙΚΑ, λογιζομένου ότι πληρούν τας προϋποθέσεις υπαγωγής των εις ταύτην εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά, των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας τούτου.
  
  
  
  
Σελ. 1390,230 (α)
Τεύχος 731 - Σελ. 134
  
  
2.Κατ' εξαίρεσιν των συναφών διατάξεων της περί ΙΚΑ νομοθεσίας, δια τον υπολογισμόν των υπέρ του Κλάδου Συντάξεων του ΙΚΑ εισφορών και των χορηγητέων υπό τούτου παροχών, τα κατά την παρ. 1α του παρόντος άρθρου πρόσωπα τα ησφαλισμένα ή ασφαλισθέντα εις το ΤΣΑ μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, κατατάσσονται υποχρεωτικώς εις τας ακολούθους ασφαλιστικάς κλάσεις του ΙΚΑ.
  Εις την 8ην κλάσιν δια το έτος 1979.
  Εις την 9ην κλάσιν δια το έτος 1980.
  Εις την 10ην κλάσιν δια το έτος 1981.
  Εις την 11ην κλάσιν δια το έτος 1982.
  Από 1.1.1983 εφαρμόζονται και δια τα περί ων η παρούσα παράγραγος πρόσωπα αι γενικαί διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  3.Ο υπό την ιδιότητα αποκλειστικώς του μισθωτού πραγματοποιηθείς χρόνος ασφαλίσεως παρά τω ΤΣΑ, ο χρόνος των δυνάμει της παρ. 1 υπαγομένων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ προσώπων, περί ου η παρ. 4 του παρόντος άρθρου κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος ως και των από 21.4.1967 και εφεξής διακοψάντων την εις το ΤΣΑ ως μισθωτών ασφάλισίν των και μη υπαχθέντων μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις την ασφάλισιν κλάδου συντάξεων ετέρων πλην του ΙΚΑ φορέων ή εις την τοιαύτην του ΤΣΑ υπό άλλην ιδιότητα, λογίζεται ως χρόνος πραγματοποιηθείς εις την ασφάλισιν του κλάδου συντάξεως του ΙΚΑ και εις την 8ην ασφαλιστικήν κλάσιν δια την απόκτησιν δικαιωμάτων προς παροχάς.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ και του ΤΣΑ, θέλει ρυθμισθή η τηρητέα διαδικασία διαπιστώσεως της συνδρομής των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων όρων και προϋποθέσεων μεταφοράς του κατά τα ανωτέρω χρόνου ασφαλίσεως εις το ΤΣΑ του λογιζομένου ως χρόνου πραγματοποιηθέντος εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ.




  
4.Ο χρόνος προϋπηρεσίας ως μισθωτού οδηγού στρατεύσεως του κατά τον χρόνον κλήσεως υπό τα όπλα μισθωτού οδηγού, και γενικώς ο χρόνος ο αναγνωριζόμενος κατά την διέπουσαν το ΤΣΑ νομοθεσίαν ως συντάξιμος εις τα εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου πρόσωπα, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω ΙΚΑ, εφ' όσον και καθ' ο μέρος ανεγνωρίσθη και εξηγοράσθη κατά την νομοθεσίαν του ΤΣΑ, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, υπό τον όρον πάντως ότι δεν λογίζεται ο χρόνος ούτος ως συντάξιμος κατά την νομοθεσίαν ετέρου τινός οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως ή του Δημοσίου.
  Χρόνος αναγνωρισθείς μέχρι της ισχύος του παρόντος αλλά μήπω εξαγορασθείς, εξαγοράζεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 31 του Κανονισμού Ασφαλίσεως του ΙΚΑ (Υπ' αριθ. 55574/1479/ 18.11.1965 απόφασις του Υπουργού Εργασίας).
  5.Δια τον, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παρ. 3 και 4 υπολογισμόν εις ημέρας εργασίας εν τη ασφαλίσει του ΙΚΑ, του χρόνου της παρά τω ΤΣΑ πραγματικής ασφαλίσεως ή αναγνωρισθείσης και εξαγορασθείσης προϋπηρεσίας κ.λπ., οσάκις εκφράζεται εις έτη ή μήνας, έκαστον πλήρες έτος λογίζεται περιλαμβάνον 300 ημέρας εργασίας, έκαστος δε πλήρης μην 25 ημέρας εργασίας.
  "6.Πρόσωπα έχοντα ή αποκτώντα την ιδιότητα του ιδιοκτήτου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως, υπάγονται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του ΤΣΑ κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 404/1974, ανεξαρτήτως υπαγωγής των εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως, εκ της ασκήσεως ετέρου επαγγέλματος. Οι εξ αυτών υπαγόμενοι εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων δύνανται να υπαχθούν και εις την ασφάλισιν του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών".
Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 50 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
  7.Ιδιοκτήται έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή χρησιούχοι και εκμεταλλευταί τριτρόχων φορτηγών δημοσίας χρήσεως υπάγονται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις την ασφάλισιν του Τ.Σ.Α. υποχρεωτικώς, εφ' όσον είναι κάτοχοι επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού και οδηγούν αυτοπροσώπως το τρίτροχον. Η διάταξις της περιπτ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας" καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μεταφέρονται εις το ΙΚΑ οι μέχρι της ενάρξεως ισχύος αυτού καταστάντες συνταξιούχοι του ΤΣΑ, ως και εκείνοι των οποίων η έναρξις του εις σύνταξιν δικαιώματος εμπίπτει εις το μέχρι της ημερομηνίας ταύτης χρονικόν διάστημα, εφ' όσον διήνυσαν τουλάχιστον το ήμισυ του συνολικού χρόνου ασφαλίσεως αυτών υπό την ιδιότητα του μισθωτού.
  Οι ως άνω συνταξιούχοι λογίζονται από της μεταφοράς των συνταξιούχοι του ΙΚΑ, το οποίον βαρύνεται έκτοτε με την καταβολήν της συντάξεως αυτών.
  
2.Δια τον καθορισμόν της καταβλητέας υπό του ΙΚΑ συντάξεως εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον συνταξιούχους, ούτοι κατατάσσονται εις την 8ην ασφαλιστικήν κλάσιν του ΙΚΑ, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της διεπούσης εκάστοτε τους συνταξιούχους του ΙΚΑ νομοθεσίας.
  Προκειμένου περί των εκ των ανωτέρω μεταφερομένων εις το ΙΚΑ και κατατασσομένων εις την 8ην ασφαλιστικήν κλάσιν αυτού συνταξιούχων λόγω αναπηρίας, το ποσόν της υπό του ΙΚΑ καταβλητέας εις τούτους συντάξεως καθορίζεται βάσει των συνταξίμων ετών και του ποσοστού αναπηρίας άτινα ελήφθησαν υπ' όψιν υπό του ΤΣΑ δια τον καθορισμόν του ποσού της καταβαλλομένης συντάξεως τούτων.
  Η διαφορά μεταξύ της προκυπτούσης βάσει των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου και της προκυπτούσης βάσει των οικείων διατάξεων του ΙΚΑ υπολογιζομένης επί των πραγματικών συνταξίμων ετών, των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων συντάξεως βαρύνει το ΤΣΑ. Η επιβάρυνσις αύτη δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ και του ΤΣΑ να καθορισθή εις εφ' άπαξ ποσόν, αποδιδόμενον εις το ΙΚΑ υπό του ΤΣΑ κατά τα δια της αυτής αποφάσεως καθορισθησόμενα.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 1 ως και των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ησφαλισμένων από της μεταφοράς των και από 1.5.1978 επί των συνταξιούχων, περί ων το άρθρ. 4 του Νόμ. 729/1977 "περί των προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος των ησφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών και Κλάδου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Θεσσαλονίκης και άλλων τινών διατάξεων", αποκλειομένης δια τούτους ως και δια τους συνταξιούχους της προηγουμένης παραγράφου της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 9 του Νόμ. 825/1978 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της διεπούσης το ΙΚΑ νομοθεσίας και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  ’ρθρ.3.-Δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος και αναπηρίας εκ του ΙΚΑ των μισθωτών οδηγών, απαιτείται και η υπό τούτων κατάθεσις της επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου ή της τοιαύτης εκπαιδευτού οδηγού αυτοκινήτων, προκειμένου περί ησφαλισμένων εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε καθώς και το άρθρο τρίτο Νόμ. 1056/1980, ΦΕΚ Α΄ 152, το άρθρ. 59 παρ. 2 Νόμ. 1140/1981, ΦΕΚ Α΄ 68 και οι παρ. 1,2 και 5 του άρθρ. 6 Νόμ. 2079/1992 (ΦΕΚ Α΄ 142), που το είχαν τροποποιήσει, από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 270, κατωτ. αριθ. 103).




(Αντί για τη σελ. 1390,231(β) Σελ. 1390,231(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 11
  
’ρθρ.5.-Καταργείται από 1ης Ιαν. 1980 η υπέρ του ΤΣΑ εισφορά εξ 20 δρχ. μηνιαίως η καταβαλλομένη υπό παντός κυρίου και νομέως ή χρησιούχου και εκμεταλλευτού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως, η προβλεπομένη υπό των διατάξεων της περιπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της "περί του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας", ως αύται συνεπληρώθησαν υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Νόμ. 38/1975 "περί ρυθμίσεως εξοφλήσεως οφειλών εκ καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών προς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Πολιτικής, αρμοδιότητος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων Νόμων, επί ετέρων θεμάτων του Υπουργείου τούτου".
  "’ρθρ.6.-1.Η υπέρ του Τ.Σ.Α. πάγια εισφορά, περί της οποίας οι διατάξεις των περιπτ. ζ΄ και η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 404/1974 (ΦΕΚ 127 Α΄ ), καθορίζεται ως ακολούθως:
  α.Για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας κάθε αυτοκινήτου Ι.Χ. δραχμ. 20.000.
  β.Για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας κάθε αυτοκινήτου Δ.Χ. δραχμ. 30.000.
  γ.Για την αντικατάσταση ή ανανέωση κάθε άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου, δραχμ. 5.000.
  δ.Για τη χορήγηση άδειας οδήγησης αυτοκινήτων των κατηγοριών Β+Ε, Γ, Γ+Ε, Δ και Δ+Ε δραχμ. 30.000.
  ε.Για την επέκταση άδειας οδήγησης αυτοκινήτων ή την έκδοση αντιγράφου αυτής, σε δραχμ. 3.000. Ειδικότερα για την επέκταση άδειας οδήγησης της κατηγορίας Β στις κατηγορίες Β+Ε ή Γ Γ+Ε ή Δ Δ+Ε, δραχμ. 30.000.
  2.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσά δύνανται να αυξάνονται μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α., δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων δημοσιευομένης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 103.
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιούνται οι περιπτ. α, β και γ παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 404/1974 (ανωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.8.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου θεωρείται λήξασα η θητεία του Προέδρου και των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ και του παρ' αυτώ Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  2.Εις το Δ.Σ. του ΤΣΑ συμμετέχει ως μέλος εις εισέτι εκπρόσωπος των ησφαλισμένων ιδιοκτητών αυτοκινήτων Δ.Χ. αντί του μέχρι τούδε μετέχοντος εκπροσώπου των ησφαλισμένων μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων.
  
  
  
Σελ. 1390,232(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 12
  
’ρθρ.9.-1.Συνιστάται παρά τω ΤΣΑ Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων των Επαγγελματικών Εργοδοτικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών.
  2.Σκοπός του Κλάδου είναι, η ασφάλισις των κατά την επομένην παράγραφον προσώπων δι' επικουρικήν σύνταξιν, εν περιπτώσει επελεύσεως των ασφαλιστικών κινδύνων της αναπηρίας, του γήρατος ή του θανάτου.
  3.Εις την ασφάλισιν του κατά την παρ. 1 Κλάδου υπάγονται τα κατωτέρω πρόσωπα τα ησφαλισμένα δια κυρίαν σύνταξιν εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών των ακολούθων κατηγοριών:
  α)Οι Πρόεδρος και Γεν. Γραμματεύς της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος.
  β)Οι Πρόεδροι και οι Γενικοί Γραμματείς των Πρωτοβαθμίων Ενώσεων (Ομοσπονδιών-ΣΧΕΜ), ως και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος και
  γ)Οι Πρόεδροι και οι Γενικοί Γραμματείς των Πρωτοβαθμίων Οργανώσεων (Σωματείων, Συλλόγων, Συνδέσμων), των ΚΤΕΛ και Συνεταιρισμών Λεωφορείων και τα μέλη των Διοικητικών Συμβουλίων των Πρωτοβαθμίων Ενώσεων (Ομοσπονδιών-ΣΧΕΜ), ως και οι εκπρόσωποι των αυτοκινητιστών εις τα Επαγγελματικά και Βιοτεχνικά Επιμελητήρια.
  
4.Πόροι του Κλάδου είναι:
  α)Εισφορά του ησφαλισμένου εκ ποσοστού 3% επί των κατωτέρω αναφερομένων αποδοχών δι' εκάστην κατηγορίαν ησφαλισμένων:
  αα)Επί του εκάστοτε βασικού μηνιαίου μισθού δημοσίου διοικητικού υπαλλήλου, επί βαθμώ 1ω, προκειμένου περί των ησφαλισμένων της περιπτώσεως α της παρ. 3 του παρόντος.
  ββ)Επί του εκάστοτε βασικού μηνιαίου μισθού δημοσίου διοικητικού υπαλλήλου επί βαθμώ 2ω, προκειμένου περί των ησφαλισμένων της περιπτώσεως β της παρ. 3 του παρόντος.
  γγ)Επί του εκάστοτε βασικού μηνιαίου μισθού δημοσίου διοικητικού υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω, προκειμένου περί των ησφαλισμένων της περιπτ. γ΄ της παρ. 3 του παρόντος.
  β)Εισφορά του ΤΣΑ εκ ποσοστού 5 επί των κατά το προηγούμενον έτος πραγματοποιηθέντων εσόδων αυτού των προερχομένων εκ των εισφορών των ησφαλισμένων.
  γ)Εισφορά της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος εκ 10% επί των κατά το προηγούμενον έτος πραγματοποιηθέντων εσόδων αυτής των εισπραττομένων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 408/1947.
  5.Ο Κλάδος έχει λογιστικήν και οικονομικήν αυτοτέλειαν και διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Το Ταμείον υποχρεούται να διαθέτη το αναγκαίον προσωπικόν δια την λειτουργίαν του Κλάδου.
  6.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, ορίζονται αι προϋποθέσεις απονομής των παροχών, το  είδος,  η  έκτασις  και  το ύψος  αυτών,  η διαδικασία χορηγήσεως τούτων, οι λόγοι εκπτώσεως και αναστολής της καταβολής των παροχών, τα της παραγραφής των αξιώσεων επί τας παροχάς, ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως του δικαιώματος επί τας παροχάς, τα της αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας, ο χρόνος ενάρξεως λειτουργίας του Κλάδου, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Σύμφωνα με το άρθρ. 13 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α.64) (κατωτ. αριθ. 66) ο άνω Κλάδος Επικουρικής Ασφάλισης καταργήθηκε, επιστρέφονται οι ασφαλιστικές εισφορές και η καταβολή της σύνταξης που χορηγείται τώρα θα καταβάλλεται από το Τ.Σ.Α., στο οποίο και μεταβιβάζεται η περιουσία του άνω Κλάδου.
  ’ρθρ.10.-1.Αι μη βασικαί κατά την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2520/1953 διατάξεις της διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας, ως και αι διατάξεις του Ν.Δ. 404/1974, του Ν.Δ. 286/1976, πλην του Κανονισμού Ασφαλιστικής Λειτουργίας του ΤΣΑ, τροποποιούνται, συμπληρούνται και αντικαθίστανται δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  2.Διατάξεις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας προβλέπουσαι την έκδοσιν Υπουργικών αποφάσεων δια την ρύθμισιν ειδικών θεμάτων εξακολουθούν ισχύουσαι.
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις του Β.Δ. 665/1962 επεκτείνονται επί των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος και των εκάστοτε εν συντάξει διατελούντων Υπαλλήλων του ΤΣΑ και των μελών των οικογενειών των.
  2.Το ΤΣΑ υποχρεούται εις καταβολήν των εξόδων κηδείας των αποβιούντων συνταξιούχων υπαλλήλων αυτού, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων περί χορηγήσεως εξόδων κηδείας εις τους πολιτικούς συνταξιούχους του Δημοσίου.
  3.Δικαιούνται συντάξεως εκ του ΤΣΑ οι ανάπηροι πολέμου επαγγελματίαι ιδιοκτήται αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον συνεπλήρωσαν το 55ον έτος της ηλικίας των και επραγματοποίησαν χρόνον ασφαλίσεως 25 ετών. Ούτοι δύνανται, τη αιτήσει των, να προσμετρήσουν εις τον ανωτέρω χρόνον ασφαλίσεώς των μέχρι 5 έτη κατόπιν εξαγοράς, δια καταβολής της εισφοράς ησφαλισμένου ιδιοκτήτου της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  4.Ησφαλισμένοι του ΤΣΑ, των οποίων τα ιδιόκτητα λεωφορεία αυτοκίνητα εκρατικοποιήθησαν βάσει των διατάξεων του Νόμ. 588/1977 "περί Οργανώσεως των Αστικών Συγκοινωνιών Πρωτευούσης και άλλων τινών διατάξεων" και δεν συνέχισαν μετά ταύτα την άσκησιν του επαγγέλματος του αυτοκινητιστού, ούτε ετράπησαν προς άσκησιν ετέρου επαγγέλματος δι' ο ησφαλίσθησαν εις φορέα κυρίας ασφαλίσεως δύνανται εξερχόμενοι προς συνταξιοδότησιν εντός διετίας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος ν' αναγνωρίσουν, κατόπιν εξαγοράς, συν-
τάξιμον χρόνον μέχρι 5 ετών. Η τοιαύτη αναγνώρισις πραγματοποιείται τη αιτήσει των και επί τη καταβολή της εισφοράς ησφαλισμένου ιδιοκτήτου της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  5.Η υπό της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 404/1974 οριζομένη προθεσμία αναγνωρίσεως χρόνου απασχολήσεως ή εκπροσωπήσεως, η παραταθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 198/1975 "περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας 
  
(Αντί για τη σελ.1390,233(β) Σελ. 1390,233(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 13

οργανισμών τινών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" και της Υπουργικής αποφάσεως 22/90/17.1.1979 παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  Η αναγνώρισις πραγματοποιείται επί τη καταβολή υπό του αιτούντος (οδηγού, εργοδότου ή ιδιοκτήτου) της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της σχετικής αιτήσεως εισφοράς (πλήρους ασφαλίστρου).
  Μετά την λήξιν της κατά τ' ανωτέρω τριμήνου προθεσμίας ουδείς χρόνος εργασίας μισθωτού οδηγού αναγνωρίζεται υπό του Τ.Σ.Α. εκτός εκείνου δια τον οποίον, προ της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, έχει κινηθή η διαδικασία αναγκαστικής εισπράξεως.
  6.Εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Τ.Σ.Α. καταβάλλεται μηνιαίως το σύνολον των εκάστοτε πλήρων αποδοχών τακτικού Δημοσίου Υπαλλήλου επί 1ω βαθμώ της κλίμακος της Διοικητικής ιεραρχίας μη δυναμένων να υπερβούν τας αποδοχάς του α΄ βαθμού ειδικών θέσεων.
  ’ρθρ.12.-1.Καθυστερούμεναι ασφαλιστικαί εισφο-
ραί προς το ΤΣΑ, αναγόμεναι εις χρονικάς περιόδους προγενεστέρας της 31 Ιουλ. 1979 και ουχί πέραν μιας πενταετίας από της ημερομηνίας ταύτης, απαλλάσσονται των προσθέτων τελών, εφ' όσον εντός τριμήνου από της ενάρξεως της ισχύος του νόμου, καταβληθή το 1/4 της όλης οφειλής.
  Το απομένον υπόλοιπον των οφειλομένων ασφαλιστικών εισφορών, κεφαλοποιούμενον εξοφλείται εις 12 ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας εντός του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον κατεβλήθη το 1/4 της οφειλής.
  2.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή του 1/4 της όλης οφειλής ή δύο εν συνεχεία δόσεων των κατά την παρ. 1 του παρόντος, ρυθμιζομένων οφειλών, συνεπάγεται απώλειαν του παρεχομένου προς τους οφειλέτας ευεργετήματος της τμηματικής καταβολής των οφειλών των, καθίσταται δε εξ ολοκλήρου απαιτητόν το σύνολον του οφειλομένου ποσού βασικής οφειλής μετά των κατά τας κειμένας διατάξεις αναλογούντων προσθέτων τελών.
Με την παρ. 2 άρθρ.1 Π.Δ. 591/5-14 Ιουλ. 1980, ΦΕΚ Α΄ 159, (κατωτ. αριθ. 54), ορίσθηκε ότι για την καταβολή των καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών, παρέχεται ανατρεπτική προθεσμία τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του ανωτέρω Π.Δ. 591/1980.



Σελ. 1390,234(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 14
  
’ρθρ.13.-(Προστίθεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 1 Νόμ. 861/1979 τόμ. 15Β σελ. 18,0053).
  ’ρθρ.14.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α. δύναται να κωδικοποιήται η διέπουσα το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών Νομοθεσία.
  ’ρθρ.15.-Αι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου των κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντων εις το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών, ων η σύμβασις εργασίας λύεται την 31.12.1979, παρατείνονται αυτοδικαίως από της λήξεώς των μέχρι της 31 Δεκ. 1981.
  ’ρθρ.16.-1.(Καταργείται το δεύτερο εδάφιο περίπτ. θ΄ παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 4114/1960 (τόμ. 39 σελ. 80,02).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 730/1977, τόμ. 39 σελ. 100,05).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 411/1976 τόμ. 20Α σελ. 290,435).
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1ης Νοεμ. 1979 πλην των διατάξεων των άρθρ. 10 και 11, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1027
	της 20/26 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Τ.Ε.Β.Ε. Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.23.-1.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) δύνανται να υπαχθούν εις την ασφάλισιν του Κλάδου Παροχών Ασθενείας, εις είδος, του ΙΚΑ οι παρά τω αυτώ κλάδω του ΤΣΑ ησφαλισμένοι και τα μέλη οικογενείας αυτών, δικαιούμενοι των αυτών εις έκτασιν αντιστοίχων παροχών των χορηγουμένων προς τους ησφαλισμένους του ΙΚΑ και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις.
  Ο χρόνος ασφαλίσεως των ανωτέρω ησφαλισμένων παρά τω ΤΣΑ λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως παρά τω ΙΚΑ δια τας απαιτουμένας υπό των διατάξεων της διεπούσης το ΙΚΑ νομοθεσίας προϋποθέσεις προς θεμελίωσιν του δικαιώματος επί των παροχών ασθενείας, αποδιδομένου προς τούτο εφ' άπαξ ποσού εκ των αποθεματικών του Κλάδου Ασθενείας του ΤΣΑ, ορισθησομένου δια του προβλεπομένου εις το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου Π.Δ/τος, της υπολοίπου περιουσίας τούτου περιερχομένης εις τον Κλάδον Συντάξεων του Ταμείου.
  Ο Κλάδος Συντάξεως του ΤΣΑ αναλαμβάνει τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του συμφώνως προς την παρ. 4 του παρόντος άρθρου καταργηθησομένου Κλάδου Ασθενείας τούτου.
  
2.Από της ενάρξεως ισχύος του ως άνω Π.Δ/τος οι παρά τω ΤΣΑ ησφαλισμένοι υποχρεούνται εις καταβολήν εισφοράς ίσης προς την εκάστοτε προβλεπομένην υπό του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" δια τον ησφαλισμένον και εργοδότην, υπολογιζομένη επί του τεκμαρτού ημερομισθίου της ασφαλιστικής κλάσεως του ΙΚΑ ήτις θα ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του ΙΚΑ.
  "Κατ' εξαίρεσιν τα ανωτέρω πρόσωπα τα οποία, παραλλήλως προς το επάγγελμα του αυτοκινητιστού, παρέχουν εξηρτημένην εργασίαν και ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1846/1951 εις ο καταβάλλεται η κατά νόμον εισφορά δια την χορήγησιν των παροχών ασθενείας απαλλάσσονται της υποχρεώσεως καταβολής της κατά το προηγούμενον εδάφιον εισφοράς".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 58 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
  Για την καταβολή της εισφοράς των εμμέσων συνταξιούχων του Τ.Σ.Α. που διατηρούν αυτοκίνητο δημοσίας χρήσεως βλ. τελευταίο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1846/1951 (Τόμ. 15Β, σελ. 21), που προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 58 Νόμ. 1140/81 (Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοραί συνεισπράττονται υπό του ΤΣΑ μετά της εισφοράς του Κλάδου Συντάξεων αυτού και αποδίδονται εις το ΙΚΑ μέχρι τέλους του επομένου μηνός από της εισπράξεώς των.
  Αι διατάξεις της κειμένης περί ΤΣΑ νομοθεσίας δια την είσπραξιν των εισφορών του Κλάδου Συντάξεων, την επιβάρυνσιν τούτων εις περίπτωσιν καθυστερήσεως καταβολής και την παραγραφήν των αντιστοίχων αξιώσεων, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των κατά τα ανωτέρω εισφορών.
  "Για τη βεβαίωση και είσπραξη των πιο πάνω εισφορών παρακρατείται από το Τ.Σ.Α. ποσοστό προμήθειας 5% για τη βεβαίωση και 3% για την είσπραξη, το οποίο αντιστοιχεί στην κάλυψη των απαιτούμενων δαπανών παροχής των υπηρεσιών του".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 2079/24-27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142), κατωτ. αριθ. 88. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άρθρ. 6 του ίδιου Νόμ. 2079/92 "η ισχύς της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1/6/1980 και τα ποσά που θα προκύψουν αναδρομικά από την προμήθεια αυτή δεν θα αποδοθούν στο Τ.Σ.Α., αλλά θα συμψηφισθούν με οφειλές του Τ.Σ.Α. προς το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.)".

(Αντί για τη σελ. 1390,235(β) Σελ. 1390,235(γ)
Τεύχος 1206-Σελ. 21
  
4.Από της ενάρξεως ισχύος του, υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Π.Δ/τος καταργείται ο υπό του Νόμ. 286/1976 "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδου Παροχών Ασθενείας των παρ' αυτώ ησφαλισμένων κ.λπ." συσταθείς Κλάδος Παροχών Ασθενείας του ΤΣΑ.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, εκδοθησομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, θέλει ρυθμισθεί πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προκύπτουσα εκ της καταργήσεως του Κλάδου τούτου.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκτείνωνται κατά την αυτήν διαδικασίαν και εις ετέρας κατηγορίας αυτοτελώς απασχολουμένων προσώπων υπαγομένων δια τον Κλάδον Συντάξεως εις ετέρους φορείς κυρίας ασφαλίσεως μη παρέχοντας ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν ή παρέχοντας ελλειπή τοιαύτην εν σχέσει προς την υπό του ΙΚΑ παρεχομένην.
  "6.Όσοι από τους πιο πάνω ασφαλισμένους του ΤΣΑ είναι κύριοι και κάτοχοι ή νομείς και κάτοχοι φορτηγών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης και απέκτησαν την άδεια κυκλοφορίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1073/80, μπορούν να υπαχθούν και στον Κλάδο Παροχών Ασθενείας σε χρήμα του ΙΚΑ, με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΙΚΑ.
  Με την ίδια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος υπολογισμού των ασφαλιστικών εισφορών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39 σελ.180,19.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/22/274 της 13/29 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 328)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων διατάξεων" (ΦΕΚ 192/66 τ.Α΄).
  2.Την 3676/932/26.5.78 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 498/3.5.78. τ.Β΄).
  3.Την αριθ. Δ3/2087/6.12.77 (ΦΕΚ 1278/77 τ.Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".

Σελ. 1390,236(γ)
Τεύχος 1206-Σελ. 22
  
4.Τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 (ΦΕΚ 232/78 τ.Α΄).
  5.Την αριθ. 5/3.1.80 απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  6.Το αριθ. Πρ. 547/237/6.2.80 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζουμε:
  Αυξάνονται από 1.1.80 τα καταβαλλόμενα από το Ταμείο ποσά συντάξεων αναλόγως των συνταξίμων ετών ως ακολούθως:
  α.Δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας τους έχοντας μέχρι 15 συντάξιμα έτη από του ποσού των 4.940 δραχμών εις το ποσόν των 5.700 δραχμών όπερ αυξάνεται περαιτέρω κατά 100 δραχμάς δι' έκαστον συντάξιμον έτος μέχρι του 29ου τοιούτου και κατά δρχ. 200 δι' έκαστον συντάξιμον έτος δια τους συνταξιούχους τους έχοντας από 30 έως 37 συντάξιμα έτη.
  Εις τα κατά τα ανωτέρω διαμορφούμενα νέα ποσά συντάξεων δεν συμπεριλαμβάνονται τα επιδόματα συζύγου και τέκνων.
  β.Δια τους συνταξιούχους λόγω θανάτου καταβάλλεται το προβλεπόμενο βάσει των κειμένων διατάξεων ποσοστόν επί των ανωτέρω μετά την αύξηση διαμορφουμένων ποσών συντάξεων, το ποσόν των οποίων δεν μπορεί να υπολείπεται του τοιούτου των δρχ. 5.000.







54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 5/14 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί παροχής προθεσμίας αναγνωρίσεως χρόνου επαγγελματικής απασχολήσεως, κατατάξεων εις ασφαλιστικάς κλάσεις των ησφαλισμένων του ΤΣΑ και του τρόπου υπολογισμού της συντάξεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του νόμ. 984/79 "περί τροποποιήσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 31670/3.5.80 αναφοράς του.
  3.Την υπ' αριθ. 1029/16.5.80 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" ΦΕΚ 491/21.5.1980 τ.Β΄.
  4.Γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 52α/5.5.1980 συνεδρίασιν αυτού της Κ΄ Περιόδου.
  5.Την υπ' αριθ. 519/21.5.1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ο υπό της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 404/74 προβλεπόμενος χρόνος απασχολήσεως ή εκπροσωπήσεως δύναται να αναγνωρισθή ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών, αρχομένης από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η αναγνώρισις πραγματοποιείται επί τη εφ' άπαξ καταβολή υπό του αιτούντος της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της σχετικής αιτήσεως εισφοράς.
  2.Δια την καταβολήν των περί ων το άρθρ. 12 του Νόμ. 984/79 καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών, παρέχεται ανατρεπτική προθεσμία τριών μηνών, από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Ασφαλιστικαί Κλάσεις
  ’ρθρ.2.-1.Από 1.1.1981 οι ησφαλισμένοι του ΤΣΑ κατατάσσονται εις μίαν των ακολούθων 3 ασφαλιστικών κλάσεων εις τας οποίας αντιστοιχούσιν αι έναντι εκάστης τούτων αναφερόμεναι μηνιαίαι ασφαλιστικαί εισφοραί:
  Ασφαλιστική κλάσις	μηνιαία εισφορά
  	      Ι			1.610
  	     ΙΙ			2.420
  	    ΙΙΙ			3.220
  2.Οι ησφαλισμένοι δύνανται να καταταγούν εις οιανδήποτε ασφαλιστικήν κλάσιν δηλουμένην δια της περί κατατάξεως αιτήσεώς των.
  Εις την κλάσιν ταύτην παραμένουν κατατεταγμένοι υποχρεωτικώς μέχρις ότου δια νεωτέρας αιτήσεώς των ζητήσουν κατάταξιν εις ανωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν, της αιτήσεως ταύτης μη δυναμένης να υποβληθή προ του τέλους του ημερολογιακού έτους του μεθεπομένου της προηγουμένης κατατάξεως. Η νέα κατάταξις λογίζεται χωρούσα από της 1ης Ιανουαρίου του αμέσως επομένου ημερολογιακού έτους.
  Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως και δια πάσαν εις μεταγενέστερον χρόνον κατάταξιν εις ανωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν. Εις πάσαν περίπτωσιν κατάταξις εις κατωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν δεν είναι δυνατή.
  3.Ο μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος χρόνος ασφαλίσεως είτε κατεβλήθησαν δι' αυτόν αι αναλογούσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, είτε θέλουσι καταβληθή μετά την ισχύν του παρόντος, λογίζεται διανυθείς εις την Ι ασφαλιστικήν κλάσιν.
  4.Κατ' εξαίρεσιν ησφαλισμένοι του Ταμείου δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους αρχομένης από 1 Ιαν. 1981, να κατατάσσωνται εις ανωτέραν της Ι ασφαλιστικής κλάσεως δι' ολόκληρον τον μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος πραγματοποιηθέντα χρόνον ασφαλίσεώς των παρά τω ΤΣΑ.
  Η ως άνω κατάταξις ενεργείται εις μίαν μόνον ανωτέραν εκ των τριών ασφαλιστικών κλάσεων επί τη καταβολή εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας εφ' άπαξ της διαφοράς μεταξύ καταβληθέντος ασφαλίστρου και του τοιούτου της κλάσεως εις ην κατατάσσεται ο ησφαλισμένος.
Ποσόν της συντάξεως λόγω
γήρατος και αναπηρίας
  ’ρθρ.3.-1α.Από 1.1.1981 το ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης βασικής μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος και αναπηρίας εις τον δικαιούχον συντάξεως καθορίζεται δια τα πρώτα δέκα πέντε συντάξιμα έτη ως ακολούθως:
  	      Ι   Κλάσις δραχμαί	7.300
  	     ΙΙ   Κλάσις δραχμαί	9.000
  	    ΙΙΙ   Κλάσις δραχμαί          12.000
  β)Τα άνω βασικά ποσά προσαυξάνονται δι' έκαστον συντάξιμον έτος κατά ποσοστόν 2% από του 16ου μέχρι και του 25ου συμπεπληρωμένου, 4% από του 26ου μέχρι και του 30ου συμπεπληρωμένου και 6% από του 31ου μέχρι και του 35ου έτους συμπεπληρωμένου.
  γ)Δια τα πέραν του 35ου μέχρι και του 45ου έτους συμπεπληρωμένου, τα αναφερόμενα βασικά ποσά συντάξεων προσαυξάνονται κατά ποσοστόν 8% δι' έκαστον συντάξιμον έτος.
  Η τελευταία αύτη προσαύξησις δεν χορηγείται δια τα πέραν των 37 συνταξίμων ετών εις τους κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος συνταξιούχους του Ταμείου και εις τους εξερχομένους εις σύνταξιν μέχρι 31 Δεκ. 1980.
  Η προκύπτουσα διαφορά συντάξεως εκ του συνυπολογισμού συνταξίμου χρόνου πέραν των 37 ετών εις τους εξερχομένους εις σύνταξιν κατά την τριετίαν 1981-1983 καταβάλλεται κατά το εν τρίτον δι' έκαστον των ετών τούτων.





(Μετά τη σελ. 1390,236) Σελ. 1390,237
Τεύχος 731-Σελ. 141
  
2.Εις ην περίπτωσιν συντάξιμος χρόνος διηνύθη εις περισσοτέρας της μιας κλάσεως, το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως καθορίζεται αναλόγως των συνταξίμων ετών της κλάσεως εις ην διηνύθησαν ταύτα.
  Το ποσόν της συντάξεως το οποίον αντιστοιχεί εις τον υπό του ησφαλισμένου διανυθέντα συνολικόν συντάξιμον χρόνον εκάστης κλάσεως, βάσει του κατά την προηγουμένην παράγραφον υπολογισμού επί τα πραγματοποιηθέντα συντάξιμα έτη εις εκάστην κλάσιν διαιρούμενον δια του αριθμού του συνόλου των συνταξίμων ετών, αποτελεί το ποσόν της συντάξεως του ησφαλισμένου.
  Συντάξιμος χρόνος ελάσσων του έτους διανυθείς εις περισσοτέρας της μιας κλάσεως, λογίζεται ως τοιούτος της κλάσεως εις ην διηνύθη ο μεγαλύτερος χρόνος.
  Επί συντάξεως αναπηρίας τα πλασματικά έτη λογίζονται διανυθέντα εις την Ι ασφαλιστικήν κλάσιν.
  3.Μετά παρέλευσιν τριμήνου από της εκάστοτε κατ' έτος αυξήσεως μηνιαίας εισφοράς ησφαλισμένου ιδιοκτήτου κατ' εφαρμογήν της δ΄ τάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 984/79, τα κατά την παρ. 1 του παρόντος βασικά ποσά συντάξεων αυξάνονται κατά το ήμισυ του ποσοστού καθ' ο αυξάνεται και η εισφορά αύτη.
  4.Το ποσόν της βασικής μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος και αναπηρίας προσαυξάνεται:
  α)Κατά ποσόν δρχ. 500 μηνιαίως εφ' όσον ο συνταξιούχος είναι έγγαμος, η δε σύζυγός του δεν ασκεί επάγγελμά τι ή δεν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ν.Π.Δ.Δ. ή του Δημοσίου.
  β)Κατά ποσόν δρχ.500 δια το πρώτον τέκνον, 400 δια το δεύτερον τέκνον και 300 δια το τρίτον τέκνον μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας αυτών και εφ' όσον είναι άγαμα και δεν ασκούν επάγγελμά τι ή δεν λαμβάνει δι' αυτά προσαύξησιν ο έτερος των συζύγων, εάν είναι συνταξιούχος ή δεν λαμβάνουν τα ίδια σύνταξιν εξ ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ.
  5.Ο καθορισμός του ποσού της συντάξεως λόγω αναπηρίας ενεργείται υπολογιζομένου ως χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως κατ' ελάχιστον 15 ετών.
  6.Το ποσόν της υπό του ΤΣΑ καταβαλλομένης βασικής μηνιαίας συντάξεως λόγω αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 50% του βασικού ποσού συντάξεως των 15 συνταξίμων ετών της Ι ασφαλιστικής κλάσεως εφ' όσον ο ανάπηρος ευρίσκεται διαρκώς εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία).
  7.Οι κατά την 31 Δεκ. 1980 συνταξιούχοι του ΤΣΑ κατατάσσονται εις την Ι ασφαλιστικήν κλάσιν.
  Τα ανωτέρω πρόσωπα δύνανται, τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος να καταταγούν εις ανωτέραν της Ι ασφαλιστικής κλάσεως.
  
  
Σελ. 1390,238
Τεύχος 731-Σελ. 14
  
Η ως άνω κατάταξις ενεργείται εις μίαν μόνον ανωτέραν εκ των τριών ασφαλιστικών κλάσεων περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος και δι' όλον τον πραγματοποιηθέντα εις το ΤΣΑ συντάξιμον χρόνον, όστις ελήφθη υπ' όψιν δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεως και επί τη εφ' άπαξ καταβολή εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας της διαφοράς μεταξύ καταβληθέντος ασφαλίστρου και του τοιούτου της κλάσεως εις ην κατατάσσεται ο ενδιαφερόμενος.
  Η διαφορά της αναπροσαρμοζομένης συντάξεως καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον κατεβλήθη η διαφορά του ασφαλίστρου δι' ολόκληρον τον συντάξιμον χρόνον.









55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1140
	της 17/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.59.-1.Πρόσωπα περί ων η παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 984/1979 "περί τροποποιήσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων", υπαχθέντα εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ μέχρι της ενάρξεως ισχύος του νόμου τούτου, μέσω Ασφαλιστικού Συνεταιρισμού, δύνανται να συνεχίσουν την παρά τω ΙΚΑ ασφάλισίν των, εξαιρούμενα της παρά τω ΤΣΑ ασφαλίσεως, εφ' όσον ήθελον υποβάλη σχετικήν προς τούτο αίτησιν εντός 3 μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου. Οι εξ αυτών συνεχίσαντες την καταβολήν εισφορών προς το ΙΚΑ από της ισχύος του Νόμ. 984/1979 μέχρι της ισχύος του παρόντος, δεν υποχρεούνται εις την καταβολήν εισφορών προς το ΤΣΑ, εις περίπτωσιν δε καταβολής εισφορών προς το ΤΣΑ, εφαρμογήν έχουν αι διατάξεις του Ν.Δ. 4202/1961 "περί διαδοχικής ασφαλίσεως".
  2.(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 270, κατωτ. αριθ. 103).
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1981".
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ.σελ.1012,22.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ22/4733 της 12/28 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 50).
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  (Αυξάνονται οι συντάξεις του ΤΣΑ κατά 20% από 1-1-1980).

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 323
	της 2/13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 93)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 170/2 Ιουλ. 1981).
Περί λειτουργίας του Κλάδου Επικουρικής ασφαλίσεως των Εκπροσώπων των Επαγγελματικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 984/1979 "περί τροποποιήσεως της περί Τ.Σ.Α. νομοθεσίας υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 244/27.10.79 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρων 17 παρ. 2 εδάφ. β΄ περίπτ. αα΄ και 113 παρ. 2 εδάφ. α΄ του υπ' αριθ. 544/77 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 178/77 τ.Α΄) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, όπως τροποποιήθηκαν από το άρθρο 2 παρ. 1 του Ν. 728/77 (ΦΕΚ 316/77 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 1029/16.5.80 (ΦΕΚ 491/80 τ.Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.Γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών που ελήφθη με τις 1608/9.11.1979 και 740/26.8.1980 αποφάσεις αυτού.
  5.Την από 28.4.1980 Αναλογιστική μελέτη της Δ/νσεως του Υπουργείου.
  6.Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας που ελήφθη κατά την 73/8.10.80 συνεδρίαση αυτού της Κ΄ περιόδου.
  7.Την υπ' αριθ. 1366/80 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνεται ο Κανονισμός Λειτουργίας του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων των Επαγγελματικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών έχων ως εξής:
  ’ρθρο 1.
  Εισαγωγή Διάταξη.
  Ο συσταθείς, με τις διατάξεις του άρθρου 9 του Ν. 984/79 στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών, Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως των Εκπροσώπων των Εργοδοτικών Επαγγελματικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών, ο οποίος εν τοις επομένοις αποκαλείται "Κλάδος", διέπεται από τις διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
Στοιχεία που θεμελιώνουν το δικαίωμα
υπαγωγής στην ασφάλιση
  ’ρθρ.2.-"1.Οι ησφαλισμένοι του Τ.Σ.Α., μετά την εκλογήν των ως εκπροσώπων των οικείων Οργανώσεων, ασφαλίζονται εις τον Κλάδον, υπό την προϋπόθεσιν καταβολής υπ' αυτών της κεκανονισμένης εισφοράς δια το αντίστοιχον χρονικόν διάστημα και της υποβολής των κατωτέρω δικαιολογητικών.
  α)Αντίγραφα της αποφάσεως του Πρωτοδικείου περί αναγνωρίσεως του Σωματείου ή Καταστατικού του Σωματείου εις το οποίον να αναφέρεται και η εν λόγω δικαστική απόφασις.
  β)Βεβαιώσεως του Σωματείου, κυρουμένης υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος, δια της οποίας θα βεβαιούται ο χρόνος εκπροσωπήσεως του ησφαλισμένου και η ιδιότης αυτού εις την διοίκησιν του Σωματείου κατά τον χρόνον τούτον, μετ' αποσπάσματος πρακτικού του Δ.Σ.εκλογής      του    εκπροσώπου     εις       την      Διοίκησιναυτού".
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 1333/26 Νοεμ.-7 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 331).
  2.Κάθε οργάνωση της οποίας οι εκπρόσωποι υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος υποχρεούται όπως, μετά την εκλογή των εκπροσώπων, υποβάλει στον Κλάδο σχετική δήλωση, εντός τριμήνου, από της εκλογής του εκπροσώπου.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1390,239) Σελ. 1390,239(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 15
  
Το Τ.Σ.Α. μετά τη λήψη της ανωτέρω δηλώσεως αποστέλλει στην οικεία οργάνωση, προς συμπλήρωση υπ' αυτής, δελτίο απογραφής της ιδίας οργανώσεως και των ασφαλιζομένων στον Κλάδο, παρά της οποίας επιστρέφονται δεόντως συμπληρωμένα.
  Τα στοιχεία τα οποία πρέπει να περιέχει το δελτίο, καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α.
  ’ρθρο 3.
Καταβολή και είσπραξη εισφορών
Διάθεση κεφαλαίων.
  Οι ησφαλισμένοι υποχρεούνται στην καταβολή ολοκλήρου της εισφοράς τους εντός του μηνός του επομένου εκείνου στον οποίο ανάγεται αυτή.
  ’ρθρο 4.
  Χρόνος ασφαλίσεως.
  Ως χρόνος ασφαλίσεως λογίζεται:
  α)Ο από της υπαγωγής στην ασφάλιση του Κλάδου και εφεξής χρόνος ασφαλίσεως, και
  β)Ο χρόνος ο διανυθείς υπό την ιδιότητα του εκπροσώπου των επαγγελματικών οργανώσεων των αυτοκινητιστών προ της συστάσεως του κλάδου ο αναγνωριζόμενος κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 του παρόντος.
  Αναγνώριση και εξαγορά χρόνου ασφαλίσεως
  ’ρθρ.5.-"1.Ο χρόνος ο διανυθείς υπό την ιδιότητα του εκπροσώπου των Επαγγελματικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών, κατά την τελευταίαν προ της συστάσεως του Κλάδου 20ετίαν, αναγνωρίζεται ύστερα από αίτησιν του ησφαλισμένου, η οποία πρέπει να υποβληθεί εντός εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος και κατόπιν καταβολής υπ' αυτού των τρεχουσών εισφορών από 1.11.79".
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 1333/26 Νοεμ.-7 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 331).
  2.Για την ανωτέρω αναγνώριση καταβάλλεται από τον ησφαλισμένο, για κάθε μήνα αναγνωρίσεως, η κατά το χρόνο υποβολής της αιτήσεως ισχύουσα μηνιαία εισφορά του ησφαλισμένου.
  3.Η εξόφληση του ποσού εξαγοράς του αναγνωριζόμενου χρόνου ενεργείται, είτε εφάπαξ, είτε σε ισόποσες τοκοχρεωλυτικές μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος από το Δ.Σ. του Τ.Σ.Α., δεν μπορεί να υπερβεί τις εβδομήντα δύο (72).
  Σαν επιτόκιο για τον υπολογισμό των τοκοχρεωλυτικών δόσεων λαμβάνεται υπόψη το ισχύον επιτόκιο, κατά την υποβολή της αιτήσεως, για τις καταθέσεις των Ν.Π.Δ.Δ. στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  
  
  
Σελ. 1390,240(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 16
  
Σε περίπτωση καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος πέραν του μηνός εκείνου στον οποίο ανάγεται αυτή, επιβαρύνεται με πρόσθετα τέλη εξ 1% για κάθε δεκαήμερο καθυστερήσεως.
  4.Σε περίπτωση θεμελιώσεως δικαιώματος συντάξεως προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού εξαγοράς του αναγνωριζομένου χρόνου, η σύνταξη αρχίζει να καταβάλλεται από την πρώτη του μηνός του επομένου εκείνου της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού της οφειλής.
  5.Για τη θεμελίωση του δικαιώματος συντάξεως λογίζεται σαν χρόνος ασφαλίσεως και ο κατά τα ανωτέρω αναγνωρισθείς και εξαγορασθείς τοιούτος.
  ’ρθρο 6.
  Σύνταξη λόγω γήρατος.
  1.Οι ησφαλισμένοι στον Κλάδο δικαιούνται συντάξεως, λόγω γήρατος εφόσον συμπληρώσουν:
  α)Το 60ο έτος της ηλικίας τους και 15ετή τουλάχιστον χρόνο ασφαλίσεως, ή
  β)Το 55ο έτος της ηλικίας τους και 20ετή τουλάχιστον χρόνο ασφαλίσεως.
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, οι συντάξεις χορηγούνται τμηματικά, αρχομένης της χορηγήσεως από 1.1.1983 του 1/3 αυτών, από 1.1.84 των 2/3 αυτών και από 1.1.85 του συνόλου του ποσού το οποίο δικαιούται κάθε ησφαλισμένος.
  ’ρθρο 7.
  Σύνταξη λόγω αναπηρίας.
  1.Οι ησφαλισμένοι στον Κλάδο δικαιούνται συντάξεως λόγω αναπηρίας:
  α)Εάν καταστούν ανάπηροι κατά την έννοια της επομένης παραγράφου και έχουν συμπληρώσει 10ετή, τουλάχιστον, χρόνο ασφαλίσεως.
  β)Ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως, εφόσον καταστούν ανίκανοι για την άσκηση των καθηκόντων του εκπροσώπου συνεπεία βιαίου συμβάντος, επελθόντος κατά την εκτέλεση των ως άνω καθηκόντων ή της εργασίας ή εξ αφορμής αυτών ή λόγω επαγγελματικής ασθενείας.
  Εάν καταστούν ανίκανοι για την άσκηση των ως άνω καθηκόντων των λόγω βιαίου συμβάντος, το οποίο όμως δεν επήλθε κατά την εκτέλεση τούτων ή εξ αφορμής της εργασίας των, δικαιούνται συντάξεως, εάν έχουν συμπληρώσει 5ετή χρόνο ασφαλίσεως.
  2.Ο ησφαλισμένος θεωρείται ανάπηρος, για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, εφόσον καθίσταται ανίκανος για την άσκηση των καθηκόντων του εκπροσώπου, συνεπεία πνευματικής ή σωματικής παθήσεως, διαρκείας όχι μικρότερης του εξαμήνου, κατά πρόβλεψη του αρμοδίου για τη διαπίστωση της αναπηρίας οργάνου, κατά ποσοστό, τουλάχιστον, 50% συνεπεία της οποίας έπαυσε να ασκεί τα καθήκοντα του εκπροσώπου.

  
’ρθρο 8.
  Σύνταξη λόγω θανάτου.
  1.Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος ή ησφαλισμένου συμπληρώσαντος χρόνο ασφαλίσεως 10 τουλάχιστον ετών, ή ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως αν ο θάνατος οφείλεται σε εργατικό ατύχημα ή επαγγελματική ασθένεια, δικαιούνται συντάξεως:
  α)Η χήρα
  β)Ο άπορος και ανάπηρος χήρος του οποίου η συντήρηση εβάρυνε κυρίως τη θανούσα.
  γ)Τα άγαμα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα τέκνα εφόσον η υιοθεσία έλαβε χώρα ένα τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως στο θετό πατέρα και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα φυσικά αυτής τέκνα.
  δ)Οι κατά τον χρόνο του θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί, εφόσον αυτοί συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος (της θανούσης).
  ε)Οι γονείς, εάν είναι άποροι και συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος, ο δε πατήρ είναι ανίκανος προς πάσα βιοποριστική εργασία. Οι θετοί γονείς δικαιούνται συντάξεως εφόσον η υιοθεσία έλαβε χώρα, τρία τουλάχιστον έτη προ του θανάτου του υιοθετηθέντος τέκνου.
  2.Η χήρα ή ο χήρος δεν δικαιούνται συντάξεως:
  Α)Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθε προ της παρόδου εξ μηνών από της τελέσεως του γάμου εκτός:
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται σε ατύχημα εργατικό ή μη
  β)Εάν, υφισταμένου του γάμου, εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Εάν η χήρα κατά το χρόνο του θανάτου τελεί σε κατάσταση εγκυμοσύνης, και
  Β)Εάν ο θανών ή η θανούσα ελάμβανε κατά την τέλεση του γάμου σύνταξη αναπηρίας ή γήρατος ή επίδομα αναπροσαρμογής, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός εάν και στην περίπτωση αυτή συντρέχει κάποιος από τους ανωτέρω υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ αναφερόμενους λόγους.
  ’ρθρο 9.
  Ποσό συντάξεως.
  1.Το ύψος της απονεμομένης από τον Κλάδο συντάξεως λόγω αναπηρίας ή γήρατος, ορίζεται σε ποσοστό 0,8% για κάθε έτος ασφαλίσεως επί των συνταξίμων αποδοχών.
  Σαν αποδοχές, για τον υπολογισμό της συντάξεως, λαμβάνονται οι αντιστοιχούσες στην κλάση ή κατηγορία (εκ των αναφερομένων στην παρ. 3 του άρθρου 9 του νόμου 984/79) στην οποία ανήκε εκάστοτε ο ασφαλισμένος, αναλόγως των ετών ασφαλίσεώς του και όπως οι αποδοχές αυτές έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου.
  2.Σε περίπτωση συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος δεν μπορεί να είναι κατώτερη σ' αυτήν που αναλογεί σε συντάξιμη υπηρεσία 10 ετών.
  ’ρθρο 10.
  Ποσό συντάξεως μελών οικογενείας.
  1.Το ποσό της συντάξεως την οποία δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς το 65% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  2.Το ποσό της συντάξεως την οποία δικαιούται κάθε τέκνο, ισούται προς το 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων η κατά το προηγούμενο εδάφιο σύνταξη τριπλασιάζεται.
  Το σύνολο πάντως των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων, δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως, τα 80% του εν λόγω ποσού.
  Εάν το σύνολο των συντάξεων υπερβαίνει τα όρια του προηγούμενου εδαφίου η σύνταξη κάθε δικαιουμένου μειώνεται ανάλογα.
  3.Οι εγγονοί, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υπάρχουν χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή επί υπαρχόντων τοιούτων, εφόσον δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξη δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλείται το ποσό της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  4.Το ποσό της συντάξεως κάθε εγγονού, προγονού, του πατρός ή της μη χήρας μητρός, ισούται προς τα 20% της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) της δε χήρας μητρός προς τα 40% της αυτής συντάξεως.
  Πάντως το σύνολο των συντάξεων των εγγονών, προγονών και γονέων δεν μπορεί να υπερβεί εν ελλείψει χήρας (χήρου) ή τέκνων, το 80% της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) ή υπαρχόντων τούτων, το ποσόν το εναπομένον από την εν λόγω σύνταξη, μετά την ικανοποίηση του εις σύνταξη δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Οι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  5.Σε περίπτωση μειώσεως του αριθμού των δικαιουμένων συντάξεως λόγω της εξ οιασδήποτε αιτίας λήξεως του επί τούτου δικαιώματος, το ποσό της συντάξεως κάθε δικαιοδόχου αναπροσαρμόζεται ανάλογα.
  ’ρθρο 11.
  Διαδικασία απονομής της συντάξεως.
  1.Για την άσκηση του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, απαιτείται η υποβολή αιτήσεως.
  2.Οι υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού προβλεπόμενες παροχές, απονέμονται υπό του οργάνου το οποίο καθίσταται εκάστοτε αρμόδιο, για την απονομή των παροχών στους ασφαλισμένους του Τ.Σ.Α.
  3.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α. καθορίζονται τα απαιτούμενα για τη συνταξιοδότηση δικαιολογητικά.
  ’ρθρο 12.
  Υγειονομικές Επιτροπές.
  1.Αρμόδια για τη διαπίστωση της κατά το άρθρο 7 παρ. 2 αναπηρίας είναι η Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή του οικείου Υποκ/τος Ι.Κ.Α. του τόπου κατοικίας του ασφαλισμένου, στην οποία παραπέμπεται ο ασφαλισμένος με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Κατά της γνωματεύσεως της Πρωτ/μίου Υγειονομικής Επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή υπό του ασφαλισμένου και του Ταμείου ενώπιον της οικείας Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α., εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα (30) ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως. Η ασκουμένη από τον ασφαλισμένο προσφυγή κατατίθεται στο Ταμείο.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου μπορεί να ζητήσει, οποτεδήποτε, νέα ιατρική εξέταση του λόγω αναπηρίας συνταξιούχου εκτός αν αυτός.
  α)Συμπληρώσει το 55ο έτος της ηλικίας του ο άνδρας και το 50ο έτος η γυναίκα, εφόσον συνταξιοδοτείται επί επτά έτη συνεχώς και έχει υποβληθεί σε τρεις τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής κατά την διάρκεια της συνταξιοδοτήσεώς του αυτής.
  β)Συμπλήρωσε το 60ον έτος της ηλικίας του ο άνδρας και το 55ο έτος η γυναίκα, εφόσον συνταξιοδοτείται επί πέντε έτη συνεχώς και έχει υποβληθεί σε δύο τουλάχιστον, εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπής κατά τη διάρκεια της συνταξιοδοτήσεώς του αυτής.
  γ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εάν συνταξιοδοτείται συνεχώς επί 12 έτη.
  δ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εάν συνταξιοδοτείται επί 20 έτη συνεχώς ή διακεκομένως, πάντως από τριετίας συνεχώς.
  
  
(Μετά τη σελ. 1390,240) Σελ. 1390,241
Τεύχος Ε122-Σελ. 3
  
Στο χρόνο συνεχούς συνταξιοδοτήσεως συνυπολογίζεται και ο χρόνος επιδοτήσεως λόγω αναπροσαρμογής, προκειμένου δε περί των συνταξιούχων των υπό στοιχεία γ΄ και δ΄ κατηγοριών, και ο χρόνος επιδοτήσεως λόγω φυματιώσεως.
  4.Οι δαπάνες εξετάσεως των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α., βαρύνουν τον Κλάδο ο οποίος αποδίδει αυτές στο Ι.Κ.Α., βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτου χρεωστικών καταστάσεων.
  ’ρθρο 13.
Απόδειξη ηλικίας, συνθέσεως οικογενείας γάμου 
και θανάτου.
  1.α)Η ηλικία των ησφαλισμένων και των μελών οικογενείας των αποδεικνύεται, αποκλειστικά με ληξιαρχική Πράξη γεννήσεως που συνετάγη ή διορθώθηκε εντός 90 ημερών από της γεννήσεώς τους.
  β)Εάν δεν υπάρχει η ανωτέρω ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, η ηλικία αποδεικνύεται, αποκλειστικά δια της εγγραφής στα Μητρώα αρρένων και εν ελλείψει τοιαύτης, δια της εγγραφής στα εν ισχύι δημοτολόγια.
  Στην περίπτωση αυτή σαν ημερομηνία γεννήσεως λογίζεται η 30ή Ιουνίου του έτους γεννήσεως.
  Επί δύο ή περισσοτέρων εγγραφών στα δύο αυτά ή διάφορα εν ισχύι δημοτολόγια και υπό διάφορο έτος γεννήσεως, λαμβάνεται υπόψη η εγγραφή από την οποία προκύπτει η μεγαλύτερη ηλικία.
  Σε περίπτωση διορθώσεως του έτους γεννήσεως του αναγραφομένου στα δημοτολόγια, η οποία έγινε με οποιονδήποτε τρόπο, λαμβάνεται υπόψη το προ της διορθώσεως αναγραφόμενο έτος γεννήσεως.
  γ)Σε περίπτωση που δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ή εγγραφής στα Μητρώα αρρένων ή τα ισχύοντα δημοτολόγια, ως ανωτέρω, η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής καθορισμού ηλικίας του ΙΚΑ κατόπιν αιτήσεως του Κλάδου ή του ασφαλισμένου.
  Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται και το έτος γεννήσεως των ασφαλισμένων ή των μελών της οικογένείας των, με αίτηση του Κλάδου, εάν προκύπτουν βάσιμες αμφιβολίες για την ορθότητα της εγγραφής του έτους γεννήσεως τούτων στα δημοτολόγια.
  δ)Η ηλικία προσώπων που γεννήθηκαν στην αλλοδαπή, εάν δεν υπάρχουν τα αναφερόμενα στα εδάφια α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου αποδεικτικά, αποδεικνύεται με κάθε άλλο στοιχείο που μπορεί να αποδείξει αυτή κατά τη νομοθεσία του κράτους στο οποίο έλαβε χώρα η γέννηση θεωρουμένου από την οικεία Ελληνική Προξενική Αρχή.
  Εάν δεν προσκομίζονται τέτοια στοιχεία ή από τα προσκομισθέντα προκύπτουν αμφιβολίες για την ορθότητα της εγγραφής του έτους γεννήσεως η ηλικία καθορίζεται σύμφωνα με την διαδικασία του προηγουμένου εδαφίου γ΄.
  ε)Κάθε αμφισβήτηση ως προς το έγκυρο ή την ακρίβεια των αποδεικτικών στοιχείων ηλικίας που προκύπτουν από έγγραφα στοιχεία που έχουν συνταχθεί σε ανύποπτο χρόνο, επιλύεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, οίκοθεν ή ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  2.Ο γάμος του ασφαλισμένου αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη, ελλείψει δε αυτής, με πιστοποιητικό της αρμόδιας Μητροπόλεως ή του αρμοδίου Αρχιερατικού Επιτρόπου.
  
  
Σελ. 1390,242
Τεύχος Ε122-Σελ. 4
  
  
Για τις περιπτώσεις γάμων που τελέσθηκαν στην αλλοδαπή ή τοιούτων μεταξύ ετεροδόξων, ο γάμος αποδεικνύεται με πιστοποιητικό ή βεβαίωση των αρμοδίων θρησκευματικών ή Εκκλησιαστικών Αρχών, δεόντως θεωρημένο, ελλείψει δε τούτων, με ένορκο βεβαίωση μαρτύρων.
  3.Ο θάνατος αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη θανάτου, προκειμένου δε περί αφάντου, με την κηρύσσουσα την αφάνεια απόφαση του Δικαστηρίου.
  4.Η σύνθεση της οικογενείας όπως και το αμετάβλητο της προσωπικής καταστάσεως του ασφαλισμένου, αποδεικνύεται με πιστοποιητικό του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος.
  ’ρθρο 14.
  Χρόνος και τρόπος καταβολής συντάξεων.
  1.Η σύνταξη καταβάλλεται στους δικαιοδόχους, στην αρχή κάθε μηνός. Σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου η καταβληθείσα ή οφειλομένη σύνταξη υπολογίζεται για ολόκληρο το μήνα, ανεξαρτήτως ημερομηνίας θανάτου.
  2.Η σύνταξη μπορεί να καταβάλλεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και με επιταγές μέσω των ΕΛΤΑ ή αναγνωρισμένων Τραπεζικών Ιδρυμάτων.
  3.Οι δαπάνες πληρωμής των συντάξεων βαρύνουν τον Κλάδο.
  ’ρθρο 15.
  Έναρξη και λήξη συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται:
  α)Επί συντάξεως λόγω γήρατος από την 1η του επομένου μήνα εκείνου που υπεβλήθη η αίτηση για την απονομή της συντάξεως.
  β)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας, από την ημέρα εκείνη κατά την οποία επήλθε η αναπηρία.
  γ)Επί συντάξεως μελών οικογενείας από την 1η του επομένου μήνα εκείνου που επήλθε ο θάνατος.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα λήγει:
  α)Επί συντάξεως λόγω γήρατος, στο τέλος του μηνός κατά τον οποίο επήλθε ο θάνατος του συνταξιούχου.
  β)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας, από της επομένης ημέρας εκείνης κατά την οποία ο ανάπηρος έπαυσε να πληροί τις προϋποθέσεις του άρθρου 7 του παρόντος.
  γ)Επί συντάξεως λόγω θανάτου, στο τέλος του μηνός κατά τον οποίο συνήφθη νέος γάμος.
  δ)Επί συντάξεως τέκνων, εγγονών, προγονών και αδελφών στο τέλος του μηνός κατά τον οποίο συμπλήρωσαν τα υπό της παρ. 1 του άρθρου 19 του Ν. 997/79 οριζόμενα όρια ηλικίας, ή και προ των ορίων τούτων ηλικίας εφόσον:
  Ι.Συνήψαν γάμο.
  ΙΙ.Παρέχουν εξηρτημένη εργασία ή ασκούν επάγγελμα και αποκερδαίνουν από το επάγγελμα ή την εργασία ή από εισοδήματα το 35 πλάσιο του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη.
  ε)Επί συντάξεως γονέων, στο τέλος του μηνός κατά τον οποίο επήλθε ο θάνατος.
  
’ρθρο 16.
  Στερήσεις.
  1.Στερείται του δικαιώματος συντάξεως λόγω αναπηρίας ο ασφαλισμένος, ο οποίος εκ προθέσεως κατέστη ανάπηρος ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, της ενοχής του αποδεικνυομένης με τελεσίδικη δικαστική απόφαση.
  Εάν όμως υπάρχουν πρόσωπα εκ των αναφερομένων στην παρ. 1 του άρθρου 8 του παρόντος, αυτά δικαιούνται της συντάξεως την οποίαν θα εδικαιούντο σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου.
  2.Πρόσωπα εκ των εις την παρ. 1 του άρθρου 8 του παρόντος δικαιουμένων συντάξεως στερούνται παντός επ' αυτής δικαιώματος, εάν με απόφαση Ποινικού Δικαστηρίου ήθελαν καταδικασθεί για πράξη, αποτέλεσμα της οποίας υπήρξε ο θάνατος του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρο 17.
  Αναστολή συντάξεως.
  Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται:
  α)Εάν και εφόσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινή στερητική ελευθερίας μεγαλύτερη του ενός (1) έτους.
  Εφόσον όμως υπάρχουν πρόσωπα τα οποία σε περίπτωση θανάτου τούτου θα ελάμβαναν σύνταξη, αυτά δικαιούνται της συντάξεως η οποία θα καταβάλλετο σ' αυτά, σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου.
  β)Εάν και εφόσον χρόνο ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας αδικαιολόγητα δε προσέρχεται στην οικεία Υγειονομική Επιτροπή προς εξέταση της καταστάσεώς του.
  ’ρθρο 18.
  Παραγραφή.
  1.Το δικαίωμα σε σύνταξη είναι απαράγραπτο (άρθρο 31 του Ν. 1027/80).
  2.Συντάξεις που δεν εισπράχθηκαν εντός έτους από της ημέρας, κατά την οποία κατέστησαν απαιτητές, παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται, σύνταξη για χρόνο προγενέστερο των 6 μηνών από της χρονολογίας, κατά την οποία υπεβλήθη η περί απονομής αυτής αίτηση.
  4.Οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα, εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αναλόγως.
  ’ρθρο 19.
  Υποχρεώσεις συνταξιούχων.
  1.Κάθε συνταξιούχος υποχρεούται να γνωστοποιεί αμέσως στο Ταμείο οποιαδήποτε μεταβολή που επέρχεται στην προσωπική και οικογενειακή του κατάσταση συνεπεία γάμου, ενηλικιώσεως, θανάτου κ.λ.π. και επιφέρει αλλαγή ή διακοπή της χορηγουμένης συντάξεως.
  2.Η μετά πάροδο μηνός από της επελθούσης μεταβολής, γενομένη γνωστοποίηση, συνεπάγεται την επιστροφή των αχρεωστήτως ληφθέντων ποσών, εφαρμοζομένων στην περίπτωση αυτή και των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 21 του παρόντος.
  ’ρθρο 20.
  Τελικές διατάξεις.
  1.Κατά την άθροιση του συνολικού συνταξίμου χρόνου κλάσμα του έτους κατώτερο των εξ (6) μηνών παραλείπεται, ίσο δε ή ανώτερο του εξαμήνου λογίζεται σαν πλήρες έτος:
  2.Με απόφαση του Δ.Σ. του ΤΣΑ θέλουν ρυθμισθεί:
  α)Τα της εγγραφής των ασφαλισμένων στον Κλάδο.
  β)Τα περί εκδόσεως, αντικαταστάσεως, απωλείας των ασφαλιστικών βιβλιαρίων κ.λ.π., ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.
  ’ρθρο 21.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται, όπου δεν ορίζεται άλλως, από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 669
	της 15 Ιουν./2 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 169)
	(Διορθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 189/21 Ιουλ. 1981 και ΦΕΚ Α΄ 213/14 Αυγ. 1981).
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως ανασυντάξεως και κατατάξεως της διεπούσης το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας.
  Έχοντας υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 10 του Νόμου 984/79 "περί τροποποιήσεως της περί Τ.Σ.Α. νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 1029/16.5.80 απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 491/21.5.1980 τ.Β΄).
  3.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών ληφθείσαν κατά την από 5.3.80 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 24660/1.4.80 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 63η/23.7.80 και 77η/12.11.80 συνεδριάσεις αυτού της Κ. Περιόδου.
  5.Την υπ' αριθ. 52/15.1.1981 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  1.Η διέπουσα το Ταμείον Συντάξεως Αυτοκινητιστών νομοθεσία τροποποιείται, συμπληρούται και αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  
(Αντί για τη σελ. 1390,243(γ) Σελ. 1390,243(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 17
  
Ι.ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
  ’ρθρον 1.
  Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν.
Για την ρύθμιση καθυστερούμενων εισφορών σε δόσεις από το Τ.Σ.Α. μερικών κατηγοριών ασφαλισμένων εκδόθηκαν τα Π.Δ. 358/11-19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 231), κατωτ. αριθ. 100 και Π.Δ. 354/30 Σεπτ. - 16 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 235), κατωτ. αριθ. 106.
Για τους υπαγόμενους στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α. βλέπε και άρθρ. 9 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 103.
  1.Εις την ασφάλισιν του ΤΣΑ υπάγονται υποχρεωτικώς:
  α)Οι ιδιοκτήται αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον έχουν την χρήσιν και εκμετάλλευσιν τούτων.
  β)Οι έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως αφ' ότου δια συμβολαιογραφικού προσυμφώνου ή συμβολαίου αγοράς ή ετέρας τοιαύτης πράξεως, οσάκις δεν απαιτείται συμβολαιογραφική πράξις, μεταβιβάζεται εις αυτούς η χρήσις και εκμετάλλευσις του αυτοκινήτου, έστω και αν δι' οιονδήποτε λόγον δεν έχει περιέλθει εις αυτούς η κυριότης του αυτοκινήτου.
  γ)Οι κεκτημένοι αδείας εκγυμναστού οδηγών αυτοκινήτων εφ' όσον ασκούν αυτοπροσώπως το επάγγελμα τούτο δι' ιδιοκτήτου εκπαιδευτικού αυτοκινήτου ή εφ' όσον διατηρούν Σχολήν οδηγών αυτοκινήτων, η δε λειτουργία αυτής αποδεικνύεται δια βεβαιώσεως της οικείας Οικονομικής Εφορίας.
  δ)Τα μέλη και οι μέτοχοι Οργανισμών, ή Κοινοπραξιών ή εταιρειών, πλην των ανωνύμων, των οποίων ο σκοπός είναι η μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων, επί κομίστρω, δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως.
  ε)Οι μέτοχοι ανωνύμων εταιρειών των οποίων σκοπός είναι η μεταφορά προσώπων ή πραγμάτων επί κομίστρω, δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον είναι κάτοχοι ονομαστικών μετοχών αι οποίαι αντιπροσωπεύουν ποσοστόν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως κατά τα υπό της παραγράφου 2 του παρόντος οριζόμενα.
  στ)Οι ιδιοκτήται οι έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή οι χρησιούχοι και εκμεταλλευταί τριτρόχων φορτηγών δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον είναι κάτοχοι επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου και οδηγούν αυτοπροσώπως το τρίτροχον.
  ζ)Το τακτικόν προσωπικόν του Ταμείου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,244(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 18
  
2.Τα πρόσωπα των περιπτώσεων α, β και δ, της παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου εφ' όσον έκαστον τούτων έχει την κυριότητα και νομήν ή χρήσιν και εκμετάλλευσιν τουλάχιστον ενός τετάρτου λεωφορείου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή ημίσεος επιβατηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως μετά ή άνευ μετρητού ή ποσοστόν φορτηγού αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως αντιστοιχούν τουλάχιστον εις 3 τόννους ή ολόκληρον φορτηγόν αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως ανεξαρτήτως τονάζ εκτός εάν εις πάσας τας περιπτώσεις, οδηγούν αυτοπροσώπως το ιδιόκτητον ή συνιδιόκτητον αυτών αυτοκίνητον ότε υπάγονται εις την ασφάλισιν ως ιδιοκτήται αυτοκινήτων ανεξαρτήτως ποσοστού.
  3.Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος πρόσωπα υπάγονται εις την ασφάλισιν έστω και αν δεν κέκτηνται επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτων.
  Εις περίπτωσιν ακυρώσεως της αγοραπωλησίας και επιστροφής του αυτοκινήτου εις τον πωλητήν ο χρόνος χρήσεως και εκμεταλλεύσεως του αυτοκινήτου υπό του αγοραστού θεωρείται ως τοιούτος ασφαλίσεώς του εις το Ταμείον.
  Η μη αυτοπροσώπως εκμετάλλευσις του αυτοκινήτου δεν αποκλείει την παρά τω Ταμείω ασφάλισιν του ιδιοκτήτου και νομέως ή χρησιούχου και εκμεταλλευτού αυτού.
  Η πρόσκαιρος μέχρις ενός έτους παραμονή του ιδιοκτήτου και νομέως ή χρησιούχου και εκμεταλλευτού αυτοκινήτου εις την αλλοδαπήν δεν αποκλείει την ασφάλισιν τούτου εις το ΤΣΑ. Δεν αποκλείεται ωσαύτως η ασφάλισις και δια τον πέραν του έτους χρόνον παραμονής εις την αλλοδαπήν, εφ' όσον οφείλεται αύτη εις λόγους ανωτέρας βίας.
  
4.Τα περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι πρόσωπα, πλην των τοιούτων της περιπτ. ζ΄ της παρ. 1 υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου εφ' όσον συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των.
  5.Τα ανωτέρω πρόσωπα υπάγονται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου ανεξαρτήτως υπαγωγής των εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως ως εκ της ασκήσεως ετέρου επαγγέλματος.
  "6.Τα πρόσωπα της παρ. 1 αυτού του άρθρου υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου, από την ημέρα που ασκούν το ασφαλιστέο επάγγελμα ή απέκτησαν ιδιότητα, λόγω της οποίας ασφαλίζονται στο Ταμείο. Η ασφάλιση των παραπάνω προσώπων μπορεί να ανατρέξει σε χρονικό διάστημα μέχρι μία μόνο δεκαετία πριν από την ημέρα που το Ταμείο έλαβε γνώση, με οποιοδήποτε τρόπο, για την απασχόλησή τους, σε καμιά όμως περίπτωση πέρα από το χρόνο που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 14 του παρόντος για την παραγραφή του δικαιώματος είσπραξης των ασφαλιστικών εισφορών.
  Ο χρόνος της σχετικής απασχόλησης που πραγματοποιήθηκε σε περίοδο προγενέστερη του κατά το προηγούμενο εδάφιο χρόνου υποχρεωτικής ασφάλισης, δεν υπολογίζεται ως χρόνος ασφάλισης, εκτός από τα χρονικά διαστήματα για τα οποία έχουν καταβληθεί οι αντίστοιχες ασφαλιστικές εισφορές ή έχει εκδοθεί πράξη επιβολής εισφορών.
  Για την εξόφληση των οφειλών των ασφαλισμένων των προηγουμένων εδαφίων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 425/1983".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 17/11-23 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 8) (Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/8-3-1985, και ΦΕΚ Α΄ 57/28-3-1985) (κατωτ. αριθ. 67).
  "7.Πρόσωπα τα οποία έχουν παραμείνει στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α. μέχρι της έναρξης ισχύος του παρόντος, βάσει της διάταξης της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 404/1974, εξακολουθούν υπαγόμενα στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α. κατά τις διατάξεις του παρόντος. Μπορούν όμως να ζητούν τη διακοπή της ασφάλισης με αίτησή τους, η δε διακοπή θα αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα εκείνου μέσα στον οποίο θα υποβληθεί η σχετική αίτηση".
Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από τα άρθρ. 1 και 2 αντίστοιχα Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65)
  "8.Οι ασφαλισμένοι του Τ.Σ.Α. των οποίων το εκμεταλλευόμενο αυτοκίνητο Δ.Χ. τέθηκε σε ακινησία από οποιαδήποτε αιτία, η οποία βεβαιώνεται με έγγραφο της αρμόδιας Οικονομικής Εφορίας Αυτοκινήτων ή του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, εξακολουθούν να υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου και για χρονικό διάστημα μέχρι έξι (6) μηνών από την κατάθεση των πινακίδων κυκλοφορίας, υποχρεούμενοι στην καταβολή των αντίστοιχων ασφαλιστικών εισφορών.
  Μετά την παρέλευση της εξάμηνης υποχρεωτικής ασφάλισης μπορούν να ζητήσουν, με αίτησή τους, την υπαγωγή στην προαιρετική ασφάλιση του Ταμείου σε όποιον Κλάδο (Σύνταξης-Ασθένειας) επιθυμούν, για χρονικό διάστημα μέχρι 2 έτη συνολικά για όλες τις φορές που το αυτοκίνητο θα τεθεί σε ακινησία, με τους όρους και περιορισμούς των παρ. 3, 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 2 αυτού του Π.Δ/τος.
  Οι διατάξεις αυτές δεν έχουν εφαρμογή σε περίπτωση στράτευσης του ασφαλισμένου".
Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 53/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991 (κατωτ. αριθ. 83).
  ’ρθρον 2.
  Προαιρετική ασφάλισις.
  1.Εις την ασφάλισιν του ΤΣΑ, δύναται να υπάγωνται προαιρετικώς τη αιτήσει των και από της υποβολής ταύτης τα κάτωθι πρόσωπα:
  α)Οι ιδιοκτήται οι έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή χρησιούχοι και εκμεταλλευταί αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως εις ποσοστόν έλασσον του υπό της παρ. 2 του άρθρου 2 του παρόντος οριζομένου οι μη οδηγούντες αυτοπροσώπως το αυτοκίνητον αυτών.
  β)Οι ιδιοκτήται υδροφόρων και βυτιοφόρων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως εφ' όσον είναι κάτοχοι επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού και οδηγούν αυτοπροσώπως το αυτοκίνητον αυτών εν τη ενασκήσει του επαγγέλματός των.
  γ)Οι μετέχοντες εις Ανωνύμους Εταιρείας, των οποίων σκοπός είναι η μεταφορά επί κομίστρω δι' αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως, εφ' όσον είναι κάτοχοι ονομαστικών μετοχών μη αντιπροσωπευτικών ποσοστόν αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως προβλεπόμενον υπό της παρ. 2 του άρθρου 2 του παρόντος.
Με το άρθρ. 8 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), (κατωτ. αριθ. 63), ορίστηκε ότι όπου οι διατάξεις των άνω περιπτ. α και γ παραπέμπουν στο άρθρ. 2 αυτού, νοείται παραπομπή στο άρθρ. 1 του ίδιου Π.Δ/τος.
  δ)Οι ιδιοκτήται μηχανημάτων έργων πλην των αγροτικών και γεωργικών τοιούτων, εφ' όσον είναι κάτοχοι επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου.
  ε)Οι ιδιοκτήται Δ.Χ. αυτοκινήτου μετά ή άνευ επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού οι στερηθέντες δι' οιονδήποτε λόγον την ιδιότητα του αυτοκινητιστού και προγματοποιήσαντες 15ετή πραγματικήν ασφάλισιν εις το Ταμείον.
  στ)Οι ιδιοκτήται οι έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν ή οι χρησιούχοι και εκμεταλλευταί τριτρόχων φορτηγών δημοσίας χρήσεως οι κάτοχοι αδείας οδηγήσεως τριτρόχου μη κεκτημένοι όμως επαγγελματικήν άδειαν ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου εφ' όσον οδηγούν αυτοπροσώπως το τρίτροχον.
  
(Αντί για τη σελ. 1390,2441) Σελ. 1390,2441(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 19
  
2.Τα περί ων αι διατάξεις υπό στοιχ. ε΄ και στ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρόσωπα ασφαλίζονται προαιρετικώς κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους, αρχομένης, δια μεν τους στερηθέντας την ιδιότητα του αυτοκινητιστού μέχρι της ισχύος του παρόντος, από της ισχύος αυτού, δια δε τους εφεξής διακόψαντας τούτο από του επομένου μηνός της διακοπής.
  3.Προαιρετική ασφάλισις ή συνέχισις ταύτης δεν χωρεί:
  α)Εάν ο αιτών τυγχάνη υποχρεωτικώς ή προαιρετικώς ησφαλισμένος εις έτερον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως ή κατέστη συνταξιούχος τοιούτου Οργανισμού ή του Δημοσίου.
  β)Εάν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός (1) έτους από του χρόνου λήξεως της δια την υποβολήν της αιτήσεως προθεσμίας, δεν εξοφλήθη ολοσχερώς τα οφειλόμενα τυχόν εξ εισφορών προς το Ταμείον ποσά τα προερχόμενα εκ του μέχρι της διακοπής χρόνου ασφαλίσεως.
  Μετά την εκπνοήν της ανωτέρω προθεσμίας άνευ ολοσχερούς εξοφλήσεως, η υποβληθείσα αίτησις απορρίπτεται και το δικαίωμα συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως απόλλυται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,2442(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 20
  
4.H προαιρετική ασφάλισις διακόπτεται:
  α)Τη αιτήσει των υπαχθέντων εις αυτήν και από του επομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός. Η καταβολή των μέχρι της ως άνω χρονολογίας οφειλομένων εισφορών είναι υποχρεωτική.
  β)Εάν ο προαιρετικώς ησφαλισμένος αποκτήση μίαν των εν περίπτ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου ιδιοτήτων. Συνέχισις τυχόν της προαιρετικής ασφαλίσεως εις τας περιπτώσεις ταύτας, ουδέν δικαίωμα γεννά έναντι του Ταμείου πλην του της επιστροφής των, δια τον αντίστοιχον χρόνον καταβληθεισών εισφορών ατόκως.
  5.Ο προαιρετικώς ασφαλιζόμενος δύναται να καταταγή εις οιανδήποτε ασφαλιστικήν κλάσιν, δηλουμένην δια της περί προαιρετικής ασφαλίσεως αιτήσεώς του.
  Νέα κατάταξις εις ανωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν, δύναται να χωρήσει από της 1ης Ιανουαρίου του τρίτου ημερολογιακού έτους εκ της προηγουμένης κατατάξεως.
  Κατάταξις εις κατωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν δεν είναι δυνατή εις πάσαν περίπτωσιν.
  6.Τα προαιρετικώς συνεχίζοντα την ασφάλισιν ή ασφαλιζόμενα εις το Ταμείον πρόσωπα υποχρεούνται εις την τακτικήν καταβολήν των νομίμων εισφορών των, αφ' ης διέκοψαν την ασφαλιστέαν απασχόλησίν των ή αφ' ης υπήχθησαν εις την ασφάλισιν.
  Αι από της διακοπής του επαγγέλματος μέχρι της κοινοποιήσεως της δια την προαιρετικήν συνέχισιν της ασφαλίσεως, αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου απαιτηταί ασφαλιστικαί εισφοραί, δύνανται να εξοφληθώσιν εφ' άπαξ εντός ενός έτους από της κοινοποιήσεως της εγκριτικής αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου άνευ προσθέτων τελών, άλλως ταύτα επιβάλλονται αναδρομικώς.
  7.Η καθυστέρησις καταβολής εισφοράς τινός παρά του προαιρετικώς ησφαλισμένου πέραν του εξαμήνου αφ' ης κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως.
  8.Καταβολή εισφορών γενομένη μετά την διακοπήν της προαιρετικής ασφαλίσεως επελθούσης τη αιτήσει του ησφαλισμένου ή αυτοδικαίως ή μετά την απώλειαν του δικαιώματος, ουδέν δικαίωμα γεννά έναντι του Ταμείου, πλην της επιστροφής των εισφορών εις τον καταβάλλοντα ατόκως.
  9.Η προαιρετική ασφάλισις διέπεται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου των ισχυουσών και δια την υποχρεωτικήν ασφάλισιν, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι.
  10.Χρόνος επαγγελματικής απασχολήσεως των ησφαλισμένων ή των υπακτέων εις την ασφάλισιν του Ταμείου πραγματοποιηθείς εις περίοδον προγενεστέραν της τελευταίας δεκαετίας, εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζεται υπό του Ταμείου ως χρόνος ασφαλίσεως εκτός του χρόνου δι' ον κατέχουν ασφαλιστικαί εισφοραί ή εξεδόθη πράξις επιβολής εισφορών (Π.Ε.Ε.Π.Τ.) μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  Ο αναδρομικώς ασφαλιζόμενος υποχρεούται εις ολοσχερή εξόφλησιν της αντιστοίχου προς τον χρόνον ασφαλίσεως εισφοράς της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην ήτο κατατεταγμένος κατά την τελευταίαν καταβολήν ή της 1 ασφαλιστικής κλάσεως δια την περίπτωσιν καθ' ην δεν είχεν ούτος καταταχθή εις τινα κλάσιν, μετά των νομίμων προσθέτων τελών και λοιπών προσαυξήσεων.
  Κατά της περί αναδρομικής ασφαλίσεως πράξεως του Διευθυντού ασφαλίσεως και παροχών ή του Προϊσταμένου του Υποκ/τος ευρείας αρμοδιότητος επιτρέπεται υπό του ενδιαφερομένου άσκησις ενστάσεως κατά τα εν άρθρω 19 του παρόντος οριζόμενα.

Σύνθεσις, Λειτουργία, Αρμοδιότητες 
Διοικητικού Συμβουλίου
  Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου, διορισμός-θητεία.
  1.Το Ταμείον Συντάξεων Αυτοκινητιστών διοικείται υπό επταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου. β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ως μέλους.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως μέλους.
  δ)Εκ του εκάστοτε Διοικητού της Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών ως μέλους.
  ε)Εκ δύο εκπροσώπων της τάξεως των ιδιοκτητών αυτοκινήτων Δ.Χ. ως μελών.
  στ)Εξ ενός εκπροσώπου της τάξεως των συνταξιούχων του ΤΣΑ ως μέλους.
  2.Ο Πρόεδρος επιλέγεται μεταξύ προσώπων κεκτημένων πείραν και ικανότητα ή ειδικάς γνώσεις περί την διοίκησιν και οργάνωσιν Ασφαλιστικών Οργανισμών, εχόντων οπωσδήποτε Πτυχίον Ανωτάτης Σχολής. Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου προσώπου εμπίπτοντος εις τα προβλεπόμενα υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου κωλύματα ή έχοντα την ιδιότητα του Διοικητού ή Υποδιοικητού ή του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως, δημοσίου υπαλλήλου εν ενεργεία ή υπαλλήλου Νομικού Προσώπου Δημοσίου δικαίου εν ενεργεία ή εν συντάξει ή Δικηγότρου του ΤΣΑ.
  3.Δεν διορίζεται, ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο μη δυνάμενος να διορισθή δημόσιος υπάλληλος συμφώνως προς τα άρθρα 17 και 18 του Νόμου 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" ως ισχύουν.
  γ)Ο ανίκανος ν' αναλάβη δημόσιον εν γένει λειτούργημα.
  δ)Ο μη γνωρίζων ανάγνωσιν και γραφήν.
  ε)Ο υπό την ιδιότητά του ως ησφαλισμένου ιδιοκτήτου υπόχρεως εκ του νόμου εισφορών εν γένει προς το ΤΣΑ, εφ' όσον καθυστερεί την καταβολήν των πέραν του 6μήνου.
  στ)Ο μη έχων ή απολέσας οριστικώς την ιδιότητα, υφ' ην διωρίσθη, και
  ζ)Ο εις ον ήθελον, αποδεδειγμένως, καταλογισθή πράξεις ή ενέργειαι δι' ων καθ' οιονδήποτε τρόπον εζημίωσε τον Οργανισμόν ή εχαρίσθη υπέρ τινός εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του.
  Υφισταμένων των ανωτέρω κωλυμάτων τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εκπίπτουν του αξιώματός των δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Ο Πρόεδρος, τα μέλη, ο Γραμματεύς και οι νόμιμοι αναπληρωταί τούτων οι έχοντες τας ιδιότητας των αναπληρουμένων, ων η θητεία ορίζεται τριετής, διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου τρίτου έτους.
  Ειδικώτερον, τον Διοικητήν της Τροχαίας Κινήσεως Αθηνών αναπληροί ως μέλος του Δ.Σ. ο νομίμως αναπληρών αυτόν εις τα καθήκοντά του Υποδιοικητής.
  Διαρκούσης της θητείας δεν επιτρέπεται η αντικατάστασις μελών ει μη δι' εύλογον αιτίαν.
  Η περί διορισμού απόφασις δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  5.Τα μέλη του Συμβουλίου εκ της τάξεως των ησφαλισμένων ιδιοκτητών και συνταξιούχων λαμβάνονται εκ πινάκων τριπλασίου αριθμού υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων παρά της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγγελματιών Αυτοκινητιστών Ελλάδος (ΓΣΕΑΕ) και της Πανελληνίου Ομοσπονδίας Συνταξιούχων Αυτοκινητιστών (ΠΟΣΑ) αντιστοίχως.
(Μετά τη σελ. 1390,244) Σελ. 1390,245
Τεύχος Ε122 Σελ. 7
  
Εν περιπτώσει μη υποδείξεως παρά των ως άνω επαγγελματικών Οργανώσεων, εντός 15νθημέρου προθεσμίας αφ' ης ζητηθή τούτο ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών προβαίνει εις τον διορισμόν των μελών τούτων ελευθέρως άνευ δεσμεύσεως τινός.
  6.Εν περιπτώσει παραιτήσεως, αποχωρήσεως, θανάτου ή εκπτώσεως μέλους, λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Συμβούλιον θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού νέου μέλους και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του τριμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού, τακτικών και αναπληρωματικών, δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Ο εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος Προέδρου ή μέλους διορισθείς νέος Πρόεδρος ή το νέον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας. Ο Πρόεδρος ή το μέλος, μετά την εξάντλησιν της θητείας των, δύνανται να διορισθούν εκ νέου.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη παραμένουσιν εις την θέσιν των και μετά την λήξιν της θητείας των μέχρι διορισμού των διαδόχων των, όστις δέον να λάβη χώραν το πολύ εντός τριών μηνών από της λήξεως της θητείας των.
  7.Μέλη του Δ.Σ. συνοδευόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι και τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας, δεν δύνανται να μετέχουν εις την αυτήν συνεδρίασιν.
  8.Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση πέραν των τριών συνεχών συνεδριάσεων του Δ.Σ., ή των παρ' αυτού συνιστωμένων Επιτροπών, άνευ αποχρώντος λόγου κρινομένου παρά του Δ.Σ., κηρύσσεται έκπτωτον του αξιώματός του, προτάσει του Δ.Σ. και αποφάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  9.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του ΤΣΑ επί βαθμώ 7ω-4ω, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, προτάσει του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του ΤΣΑ, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο Γραμματεύς του Δ.Σ. έχει ως έργον την τήρησιν των Πρακτικών των συνεδριάσεων, του ευρετηρίου των λαμβανομένων αποφάσεων και την επιμέλειαν κοινοποιήσεως αυτών προς τας Υπηρεσίας.
  ΄Αρθρον 4.
  Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλείται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτού, ή τούτου κωλυωμένου ή απουσιάζοντος υπό του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, ή οσάκις ζητηθή τούτο εγγράφως υπό τριών τουλάχιστον τακτικών μελών αυτού.
  
Σελ. 1390,246
Τεύχος Ε122-Σελ. 8
  
  
2.Η πρόσκλησις, εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται επί αποδείξει δι' οιουδήποτε δημοσίου ή οργάνου του Ταμείου προς ένα έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίασιν. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του Προέδρου, εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος δύναται να επιδίδεται και την προτεραίαν της συνεδριάσεως.
  Εάν μέλος τι ή ο Κυβερνητικός Επίτροπος κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί, απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του ή τον γραμματέα, δια την πρόσκλησιν του αναπληρωματικού μέλους.
  3.Θέματα τα οποία δεν περιλαμβάνονται εις την ημερησίαν διάταξιν δύνανται, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να συζητηθούν, αλλ' απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή ει μη μόνον εις την επομένην συνεδρίασιν, εκτός εάν ητιολογημένως ήθελεν αναγνωρισθή δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινός εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  4.Η εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζήτησις γίνεται κατά την σειράν της αναγραφής των θεμάτων εις την ημερησίαν διάταξιν, την οποίαν το Δ.Σ δύναται να μεταβάλλη εάν ευρίσκει προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  5.Ο Πρόεδρος δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην ή επιτροπήν προς παροχήν πληροφοριών εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.
  6.Ο Πρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και δίδει τον λόγον εις τα μέλη κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  7.Τα εις την αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου αναγόμενα θέματα εισηγείται ο Γενικός Διευθυντής ή ο αναπληρωτής του ή οι καθ' ύλην Διευθυνταί.
  Ο Πρόεδρος δύναται να ορίση και μέλος του Συμβουλίου προς ειδικωτέραν μελέτην και εισήγησιν επί του προς συζήτησιν θέματος.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία, εάν ο αριθμός των παρόντων μελών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής τούτου Αντιπρόεδρος, είναι μεγαλύτερος των απόντων.
  Εάν δεν επιτευχθή απαρτία μετά την παρέλευσιν ενός τετάρτου της ώρας από της ώρας της συνεδριάσεως, αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων μελών δύναται να κηρυχθή ματαιωθείσα η συνεδρίασις.
  9.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου είναι μυστικαί.
  Απαγορεύεται απολύτως εις τους παραστάντας κατ' αυτάς η ανακοίνωσις των γενομένων συζητήσεων και ληφθεισών αποφάσεων, πλην εάν δοθή ειδικώς προς τούτο άδεια υπό του Συμβουλίου.
  Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε μυστικαί και ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις.
  
10.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Δ.Σ., αι οποίαι λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών, οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων.
  11.Μυστική ψηφοφορία γίνεται οσάκις τούτο κρίνεται απαραίτητον υπό του Προέδρου ή ζητείται παρά τριών τουλάχιστον μελών του Δ.Σ. Εν ισοψηφία η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα.
  12.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Διοικητικού Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά, τηρούμενα υπό του Γραμματέως. Τα πρακτικά επικυρούμενα υπογράφονται υπό του Προέδρου, των παραστάντων εις την συνεδρίασιν μελών των εισηγητών και του Γραμματέως, το βραδύτερον μέχρι της μεθεπομένης συνεδριάσεως.
  Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γενομένης ρητής μνείας περί της απουσίας ή του κωλύματος τακτικού μέλους και συμμετοχής του αναπληρωματικού καταχωρίζονται δε εν αυτοίς και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  Εις την τελευταίαν περίπτωσιν το μειοψηφούν μέλος δύναται να παραδώση εις τον Γραμματέα κατά την συνεδρίασιν ή την επομένη το πολύ ημέραν ενυπόγραφον σημείωμα εις ο θα διατυπούται εγγράφως η άποψίς του. Εάν κατά την επικύρωσιν προβληθή αντίρρησίς τις ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος και ενεργούνται αι τυχόν θεωρηθείσαι ως επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  Αι αποφάσεις του Δ.Σ. αριθμούνται χρονολογικώς και κατ' αύξοντα αριθμόν δι' έκαστον έτος.
  Αι αποφάσεις του Δ.Σ. δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως των πρακτικών, πλην των περιπτώσεων, καθ' ας αποφασίζει ρητώς κατά πλειοψηφίαν το Δ.Σ. την άμεσον εκτέλεσιν αυτών, οπότε εξουσιοδοτεί τον Πρόεδρον να επικυρώση τα πρακτικά της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν αι αμέσως εκτελεσταίαι αποφάσεις.
  13.Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται το Δ.Σ. ν' αποφασίζη την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών ή την δια μαγνητικής ταινίας εγγραφήν τούτων.
  14.Εις ην περίπτωσιν τίθεται ενώπιον του Δ.Σ. προς συζήτησιν υπόθεσις αφορώσα ιδιωτικά συμφέροντα του Προέδρου, του Κυβ. Επιτρόπου, μέλους τινός ή συγγενούς αυτών μέχρι του τετάρτου βαθμού ούτοι δεν δύναται να παρίστανται κατά την συζήτησιν μηδέ να λάβωσι μέρος εις την ψηφοφορίαν.
  Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται κατά πρότασιν του ενδιαφερομένου, υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  15.Τα μέλη του Δ.Σ. δικαιούνται να υποβάλλουν ερωτήσεις ενώπιον του Δ.Σ. επί θεμάτων αρμοδιότητος τούτου.
  Αι ερωτήσεις αύται υποβάλλονται εγγράφως προς τον Πρόεδρον τρείς τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως, η συζήτησις δε τούτων γίνεται πάντοτε αμέσως μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της προηγουμένης συνεδριάσεως και προ πάσης άλλης συζητήσεως.
  16.Ο Πρόεδρος, τα μέλη, ο Κυβερνητικός Επίτροπος του Δ.Σ. ,οι Εισηγηταί και ο Γραμματεύς δικαιούνται αποζημιώσεως κατά συνεδρίασιν κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  Ο Πρόεδρος δικαιούται και παγίας αποζημιώσεως καθοριζομένης εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  17.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαμβάνουσι της υπέρ αυτών τεθεσπισμένης προστασίας.
  18.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να παρίστατι. καλούμενος προς τούτο, ο Νομικός Σύμβουλος του Ταμείου.
  
΄Αρθρον 5.
  Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις την αρμοδιότητα του Διοικητικού Συμβουλίου υπάγονται τα κάτωθι θέματα:
  1.Η διοίκησις του Ταμείου, η διαχείρισις της περιουσίας αυτού και η μέριμνα δια την είσπραξιν των πόρων και την εν γένει εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού.
  2.Η έγκρισις του Προϋπολογισμού, Ισολογισμού και Απολογισμού του Ταμείου.
  3.Η έγκρισις πάσης δαπάνης δια το ύψος της οποίας απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις η διενέργεια τακτικού Δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού, πλην των περιοδικώς καταβαλλομένων τακτικών τοιούτων εγγεγραμμένων εις τον Προϋπολογισμόν.
  4.Η έγκρισις επενδύσεως των κεφαλαίων του Ταμείου.
  5.Η υποβολή αρμοδίως προτάσεων τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως των διατάξεων της διεπούσης το ΤΣΑ νομοθεσίας, του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας των εν γένει Υπηρεσιών του Ταμείου και παντός άλλου Κανονισμού και η έγκρισις τούτων.
  6.Η κατά τας κειμένας διατάξεις έγκρισις δια την αγοράν μίσθωσιν και εκμίσθωσιν ακινήτων, εκποίησιν, υποθήκευσιν, ενεχειρίασιν και αξιοποίησιν εν γένει των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, συνομολόγησιν δανείων, συμβιβασμού επιδίκων ή εξωδίκων απαιτήσεων ή οφειλών του Ταμείου, παραιτήσεως από δικαστικού αγώνος, ως επίσης επί επαγωγής, ανταγωγής, δόσεως ή μη επαχθέντος, αντεπαχθέντος, ή επιβληθέντος υπό του Δικαστηρίου αναπληρωματικού ή απαλλακτικού όρκου εγέρσεως αγωγών και ασκήσεως ή μη ενδίκου τινός μέσου ως και του τοιούτου της αναιρέσεως και αναψηλαφήσεως.
  7.Η υποβολή αρμοδίως προτάσεων περί ιδρύσεως και καταργήσεως περιφερειακών Τμημάτων και Γραφείων του Ταμείου και ο διορισμός Πρακτόρων και Διαχειριστών του Ταμείου.
  8.Η έγκρισις προμηθείας πάσης φύσεως υλικού και εφοδίων, αναγκαιούντων δια την λειτουργίαν του Ταμείου, ως και της τελέσεως πάσης φύσεως εργασιών δια το ύψος της δαπάνης των οποίων απαιτείται, κατά τας κειμένας διατάξεις, η διενέργεια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού.
  9.Ο ορισμός μέλους του Δ.Σ. ως Προέδρου των επιτροπών προμηθειών και παραλαβών.
  10.Η κατά τας κειμένας διατάξεις πρόσληψις του πάσης φύσεως προσωπικού Ταμείου.
  11.Η άσκησις των υπό του Υπαλληλικού Κώδικος και των εκάστοτε σχετικών διατάξεων, προβλεπομένων αρμοδιοτήτων επί του προσωπικού του Ταμείου.
  12.Ο διορισμός των δια την προάσπισιν των συμφερόντων του Ταμείου πληρεξουσίων δικηγόρων.
  13.Η έγκρισις των πάσης φύσεως συμβάσεων.
  14.Η έγκρισις δια την εκποίησιν ή καταστροφήν αχρήστου υλικού, καθοριζομένου και του τρόπου πραγματοποιήσεως αυτού.
  15.Η έγκρισις αυξήσεως του υφισταμένου εκάστοτε κεφαλαίου δια την χορήγησιν δανείων εις τους υπαλλήλους και συνταξιούχους υπαλλήλους του Ταμείου.
  16.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων και δεν αναλαμβάνει υποχρέωσιν τινά παρά μόνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καταχωριζομένης εις τα πρακτικά.
  ΄Αρθρον 6.
  Αρμοδιότητες του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  Ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  
(Μετά τη σελ. 1390,246) Σελ. 1390,247
Τεύχος Ε122-Σελ. 9
  
  
α)Καταρτίζει μετά του Γενικού Διευθυντού την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης Αρχής, δικαστικώς και εξωδίκως.
  Δύναται, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τη προτάσει του Προέδρου αυτού, να ανατίθηται η εκπροσώπησις και εις μέλος αυτού ή εις υπάλληλον του ΤΣΑ.
  Εις ας περιπτώσεις απαιτείται προσωπική εμφάνισις ενώπιον Δικαστηρίου, ή Εισηγητού, ενεργείται αύτη υπό του Νομικού Συμβούλου, επί υποθέσεων δε των Περιφερειακών Υπηρεσιών υπό των Προϊσταμένων αυτών.
  γ)Υπογράφει μετά του Γενικού Διευθυντού τα έγγραφα του Ταμείου προς την εποπτεύουσαν αρχήν και προς άπαντα τα Υπουργεία.
  δ)Υπογράφει μετά των καθ' ύλην αρμοδίων οργάνων τα προεδρικά εντάλματα πληρωμής, τας προς τας Τραπέζας εντολάς πληρωμής και τας επιταγάς.
  ε)Προς αποτροπήν επικειμένου κινδύνου και λόγω κατεπειγούσης και αναποφεύκτου ανάγκης, δύναται να λάβη παν κατά την κρίσιν του ενδεικνυόμενον υπό των περιστάσεων πρόσφορον μέτρον, υποχρεούμενος όπως ανακοινώση την ενέργειάν του ταύτην προς έγκρισιν εις το Δ.Σ., συγκαλούμενον εκτάκτως εις συνεδρίασιν εντός τεσσαράκοντα οκτώ (48) ωρών από της λήψεως του μέτρου, το βραδύτερον.
  στ)Υπογράφει πάσαν καταρτιζομένην σύμβασιν.
  ζ)Ασκεί τας, υπό του Υπαλληλικού Κώδικος και των εκάστοτε σχετικών διατάξεων προβλεπομένας αρμοδιότητας επί του Προσωπικού του Ταμείου.
  ΄Αρθρον 7.
  Αντιπρόεδρος.
  1.Το Δ.Σ. του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν, καθ' εκάστην νέαν συγκρότησιν του μεταξύ των μελών του έναν Αντιοπρόεδρον, δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού όστις αντικαθιστά τον Πρόεδρον εις πάντα αυτού τα καθήκοντα εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος.
  2.Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού, εφ' όσον διατηρεί και την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως του Αντιπροέδρου ενεργείται, μετά την συμπλήρωσιν του Συμβουλίου, νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπέσαντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος.
  ΄Αρθρον 8.
  Κυβερνητικός Επίτροπος.
  1.Εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου και της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία λειτουργούσης Επιτροπής Ασφαλίσεως και Παροχών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκ των παρά τω Υπουργείω 
  
Σελ. 1390,248
Τεύχος Ε122-Σελ. 10
  

Κοινωνικών Υπηρεσιών υπηρετούντων επί τη βαθμώ τουλάχιστον 4ω και άνω τακτικών υπαλλήλων αυτού, οπωσδήποτε δε ανωτέρου και επί ομοιοβάθμου αρχαιοτέρου του εκ του Υπουργείου τούτου προερχομένου μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, καλείται δε πάντοτε, επί ποινή ακυρότητος αυτών, εις πάσας τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της παρά τω ταμείω λειτουργούσης Επιτροπής Ασφαλίσεως και Παροχών.
  Η θητεία του Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή μετά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεως της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή της εις ην παρίσταται Επιτροπής, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας κειμένας διατάξεις.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβερνητικού Επιτρόπου, δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο δύναται ν' αποφασίση την εκτέλεσιν της, εφ' ης η διαφωνία, αποφάσεως.
  4.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται ν' αναστέλλη εφ' άπαξ, μέχρι της επομένης συνεδριάσεως, και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' ην ήθελε διατυπώση ητιολογημένας επιφυλάξεις, αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα Κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν, δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  5.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται ν' αναστέλλη, δια τους αυτούς λόγους, και αποφάσεις της, εις ην παρίσταται Επιτροπής, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, όπερ δύναται, δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του, να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  6.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι και εν απουσία του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του αναπληρωτού του, εφ' όσον ούτοι προσεκλήθησαν κανονικώς και δεν προσήλθον.



  
΄Αρθρον 9.
  Διαδικασία υπαγωγής εις την ασφάλισιν-Κυρώσεις.
  1.Τα αρμόδια όργανα του Ταμείου προβαίνουν αυτεπαγγέλτως κατόπιν ελέγχου εις τας ενδεικνυομένας ενεργείας δια την υπαγωγήν των υποχρέων εις την ασφάλισιν, των προσώπων τούτων υποχρεουμένων όπως παρέχουν πάσαν διευκόλυνσιν δια την απρόσκοπτον διεξαγωγήν του ελέγχου.
  2.Οι καθ' οιονδήποτε τρόπον καθιστάμενοι ιδιοκτήται αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή τριτρόχου φορτηγού Δ.Χ. οι χρησιούχοι και οι εκμεταλλευταί αυτών υποχρεούνται εντός μηνός από της εκδόσεως επ' ονόματί των της σχετικής πράξεως μεταβιβάσεως όπως αναγγείλουν τούτο εις το Ταμείο δι' υποβολής εγγράφου δηλώσεως περιεχούσης τα υπό του κανονισμού καθορισθησόμενα στοιχεία.
  3.Επί παραλείψεως των περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσώπων όπως, εντός εξαμήνου αφ' ης κατέστησαν ιδιοκτήται και νομείς ή χρησιούχοι και εκμεταλλευταί αυτοκινήτου ή τριτρόχου φορτηγου Δ.Χ. γωνστοποιήσουν τούτο εις το Ταμείον ή προκαλέσουν την έκδοσιν ασφαλιστικού βιβλιαρίου, ούτοι, ανεξαρτήτως των άλλων συνεπειών εκ της μη καταβολής εντός των νομίμων προθεσμιών των ασφαλιστικών εισφορών, επιβαρύνονται και δια καταβολής εφ' άπαξ ποσού ίσου προς 20% των εκ της αιτίας ταύτης οφειλομένων εισφορών. Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και προκειμένου περί των εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων το δε εξάμηνον της γνωστοποιήσεως εις τους υπαγομένους εις την κατηγορίαν ταύτην άρχεται αφ' ης εθεώρησαν την άδειαν ικανότητος εκπαιδευτικού οδηγών αυτοκινήτων ή ίδρυσαν σχολήν οδηγών.
  4.Εις την κατά τ' ανωτέρω επιβάρυνσιν υπόκεινται και οι κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος ησφαλισμένοι του Ταμείου εάν εντός εξαμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δεν γνωστοποιήσουν εις το Ταμείον τα στοιχεία περί ων αι παράγραφοι 2 και 3 του παρόντος.
  5.Η τήρησις Μητρώου ησφαλισμένων, αλφαβητικών ευρετηρίων και λοιπών απαραιτήτων βιβλίων, ο τρόπος τηρήσεως αυτών και τα στοιχεία άτινα δέον να περιέχουν, η διαδικασία υπαγωγής εις την ασφάλισιν, τα απαραίτητα προς υποβολήν δικαιολογητικά και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος περί ασφαλίσεως, ρυθμίζονται υπό του Κανονισμού ασφαλιστικής λειτουργίας (ΑΥΚΥ22/527/30.1.75 ΦΕΚ 134/6.2.75 τεύχος Β΄).
  ΄Αρθρον 10.
  Διαγραφή εκ του Μητρώου.
  1.Οσάκις προκύπτουν στοιχεία μη δικαιολογούντα την παραμονήν εις την ασφάλισιν προσώπου τινός εκ του λόγου ότι εχώρησε παράνομος ασφάλισις τούτου, το Ταμείον προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις την διαγραφήν του εκ του Μητρώου, δια πράξεως του αρμοδίου καθ' ύλην Διευθυντού ή των Προϊσταμένων των Περιφερειακών Υποκαταστημάτων, μετά προηγουμένην πρόσκλησιν του ενδιαφερομένου, προς διαπίστωσιν των απόψεων ή τυχόν αντιρρήσεων αυτού.
  2.Κατά των πράξεων των ανωτέρω οργάνων περί διαγραφής επιτρέπεται υπό του ενδιαφερομένου άσκησις ενστάσεως ενώπιον της αρμοδίας κατά τόπον Τοπικής Επιτροπής εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της περί διαγραφής πράξεως.
  ΄Αρθρον 11.
Πιστοποιητικά και βεβαιώσεις δια την μεταβίβασιν 
αυτοκινήτου Δ.Χ.
  1.Πάσα έκδοσις, ανανέωσις ή αντικατάστασις αδείας αυτοκινήτου ή τριτρόχου φορτηγού Δημοσίας χρήσεως ανακοινούται υποχρεωτικώς εις το Ταμείον υπό της αρμοδίας δημοσίας Υπηρεσίας.
  Προκειμένου περί χορηγήσεως τοιούτων αδειών εις κοινοπραξίας, Εταιρείας συνεταιρισμούς και νομικά και φυσικά πρόσωπα εν γένει, ως και θεωρήσεως αδείας ικανότητος εκπαιδευτού οδηγών αυτοκινήτων, απαιτείται απαραιτήτως η υποβολή εις την αρμοδίαν αρχήν και βεβαιώσεως του Ταμείου περί εξοφλήσεως απασών των προς αυτό υποχρεώσεών των εκ πάσης φύσεως εισφορών.
  Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να χορηγούνται και άνευ προηγουμένης εξοφλήσεως των οφειλομένων εισφορών πιστοποιητικά και βεβαιώσεις εφ' όσον, βάσει κειμένων διατάξεων, αι οφειλόμεναι εισφοραί κεφαλοποιούνται και καταβάλλονται εις δόσεις και υπό την προϋπόθεσιν της κανονικής εξοφλήσεως των δόσεων.
  2.Το Ταμείον υποχρεούται να χορηγή εις τους ησφαλισμένους του πιστοποιητικά περί της παρ' αυτώ ασφαλίσεώς των και βεβαιώσεις δια την μεταβίβασιν του αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως αυτών, ως και του τριτρόχου φορτηγού Δ.Χ.
  Τα πιστοποιητικά ασφαλίσεως και αι βεβαιώσεις μεταβιβάσεως εκδίδονται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και επί τη υποβολή των υπό του Κανονισμού Ασφαλιστικής Λειτουργίας (Α.Υ.Κ.Υ 22/527/30.1.75 ΦΕΚ. 134/6.2.75 τεύχος Β΄) προβλεπομένων δικαιολογητικών.
  "Για τη χορήγηση των ανωτέρω πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων απαιτείται προηγουμένη εξόφληση όλων γενικά των προς το Τ.Σ.Α. υποχρεώσεων του αιτούντος από οποιεσδήποτε εισφορές".
Το τελευταίο εδάφιο της άνω παραγράφου προστέθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), (κατωτ. αριθ. 63).
  3.Πας μεταβιβάζων την κυριότητα, χρήσιν ή εκμετάλλευσιν ή παραχωρών την χρήσιν και εκμετάλλευσιν δια συμβολαιογραφικού προσυμφώνου αυτοκινήτου δημοσίας χρήσεως ή τριτρόχου φορτηγού Δ.Χ. εις έτερον είτε εξ ολοκλήρου είτε κατά ποσοστόν υποχρεούται να προσκομίζη εις την συμβολαιογράφον ή την αρμοδίαν αρχήν οσάκις δεν απαιτείται συμβολαιογραφική πράξις (Ν.Δ. 1146/1972 ΦΕΚ 64 Α΄) και βεβαίωσιν του Ταμείου περί εξοφλήσεως απασών των προς αυτό υποχρεώσεών του εκ πάσης φύσεως εισφορών.
(Αντί για τη σελ. 1390,249(δ) Σελ. 1390,249(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 21
  
Ο Συμβολαιογράφος ως και πάσα αρμοδία κατά νόμον αρχή υποχρεούνται όπως αρνούνται την σύνταξιν συμβολαιογραφικής πράξεως εις περίπτωσιν μη προσκομίσεως βεβαιώσεως του Ταμείου περί εξοφλήσεως των εισφορών,  εντός δε μηνός από της υπογραφής του συμβολαίου ή προσυμφώνου αποστέλλουν εις το Ταμείον αντίγραφον του συμβολαίου ή προσυμφώνου εφ' απλού χάρτου δεόντως τεθεωρημένον. Οσάκις κατά την πώλησιν και αγοράν του αυτοκινήτου δεν συντάσσεται συμβολαιογραφική πράξις ο αγοραστής του αυτοκινήτου ή τριτρόχου Δ.Χ. υποχρεούται να προσκομίση εις τας κατά τόπους αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου εντός μηνός από της μεταβιβάσεως τούτου το βιβλιάριον μεταβολών κυριότητος και κατοχής αυτοκινήτων οχημάτων κ.λ.π. (Ν.Δ. 1146/1972 ΦΕΚ 64 Α΄) ή ετέραν πράξιν. Αι κατά τόπους αρμόδιαι Υπηρεσίαι του Ταμείου προβαίνουν εις την ενημέρωσιν των οικείων μερίδων και των ασφαλιστικών φακέλλων των ενδιαφερομένων ενεργούσαι σχετικήν πράξιν επί του βιβλιαρίου.
  4.Οι ιδιοκτήται χρήσται και εκμεταλλευταί ή χρησιούχοι και εκμεταλλευταί αυτοκινήτου ή τριτρόχου Δ.Χ., ησφαλισμένοι ή υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υποχρεούνται κατ' έτος να θεωρούν εις τας κατά τόπους αρμοδίας αστυνομικάς αρχάς την άδειαν κυκλοφορίας του αυτοκινήτου ή τριτρόχου αυτών.
  Αι κατά τόπους αρμόδιαι δια την θεώρησιν αστυνομικαί αρχαί υποχρεούνται ν' αρνηθούν την τοιαύτην θεώρησιν, εφ' όσον δεν προσκομίζεται εις αυτάς βεβαίωσις του Ταμείου περί ασφαλιστικής και ταμειακής ενημερότητος των εν λόγω προσώπων.
  5.Πας ησφαλισμένος δύνται να λάβη γνώσιν οποτεδήποτε των στοιχείων των αφορώντων την ασφαλιστικήν του σχέσιν, δι' αιτήσεώς του προς το Ταμείον, και να υποβάλη αντιρρήσεις κατά του εγγράφου του Ταμείου εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς του προς αυτόν.
  Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ή εκ των στοιχείων του Ταμείου προκύπτουσα ασφαλιστική σχέσις θεωρείται ακριβής, ως προς τον διαδραμόντα χρόνον.
  ΄Αρθρον 12.
  Πόροι.
  1.Το Ταμείον έχει ως πόρους:
  α.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1902/1990, ΦΕΚ Α΄ 138, Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,31).
  β)Την εισφοράν του τακτικού προσωπικού του ΤΣΑ εκ 5% των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του επιφυλασσομένης της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρου 2 του Ν.Δ. 78/73.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,250(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 22
  
γ)Το ήμισυ της δια του άρθρου 4 του Ν. 984/79 θεσπισθείσης εισφοράς καταβαλλομένης υπό παντός κυρίου και νομέως ή χρησιούχου και εκμεταλλευτού επαγγελματικού αυτοκινήτου δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσεως δια την χρησιμοποίησιν ή εκμετάλλευσιν εκάστου αυτοκινήτου, καθοριζομένης μηνιαίας ως ακολούθως:
  Δι' αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ωφελίμου φορτίου μέχρι και 1 τόν. δρχ. 194.
  Δι' αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ωφελίμου φορτίου
  άνω του 1          τόν. και μέχρι 1,1/2 τόν. δρχ. 254
    "      "  1,1/2     "      "     "     2          "     "    290
    "      "  2           "      "     "     2,1/2    "     "    327
    "      "  2,1/2     "      "     "     3          "     "    363
    "      "  3           "      "     "     3,1/2    "     "    390
    "      "  3,1/2     "      "     "     4          "     "    436
    "      "  4           "      "     "     5          "     "    472
    "      "  5           "      "     "     6          "     "    508
    "      "  6           "      "     "     6,1/2    "     "    532
    "      "  6,1/2     "      "     "     7          "     "    557
    "      "  7           "      "     "     8          "     "    581
    "      "  8           "      "     "     9          "     "    605
    "      "  9           "      "     "     10        "     "    629
    "      "  10         "      "     "     11        "     "    653
    "      "  11         "      "     "     12        "     "    678
    "      "  12         "      "     "     13        "     "    702
    "      "  13         "      "     "     14        "     "    726
    "      "  14         "      "     "     15        "     "    750
    "      "  15 τόν.			              774
  Δια μοτοσυκλέττας Δ.Χ. 121 δρχ.
  Δια λεωφορεία-πούλμαν 12 δρχ. ανά θέσιν.
  Δια ταξί και αγοραία 121 δρχ.
  Δι' αυτοκίνητα των οποίων τα τέλη κυκλοφορίας υπολογίζονται με βάσιν μόνον την ιπποδύναμιν, την ιπποδύναμιν και το ωφέλιμον φορτίον ή τον αριθμόν των θέσεων και το ωφέλιμον φορτίον, η κατά μήνα εισφορά καθορίζεται ως εξής:
  Δι' έκαστον ίππον 24 δραχμές.
  Δι' εκάστην θέσιν 12 δραχμάς και
δι' έκαστον τόννον ωφελίμου φορτίου, ως η ανωτέρω κλίμαξ.
  
Η κατά τα ανωτέρω εισφορά βεβαιούται και συνεισπράττεται μετά των τελών κυκλοφορίας προκειμένου περί αυτοκινήτων δια τα οποία καταβάλλονται τοιαύτα τέλη και αποδίδεται εις το ταμείον εντός τριμήνου από της εισπράξεως, κατά τα προβλεπόμενα υπό της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν. 984/79.
  Δια τα αυτοκίνητα δια τα οποία δεν καταβάλλονται τέλη κυκλοφορίας, η εν λόγω εισφορά καταβάλλεται υπό των υποχρέων εις το Ταμείον και συνεισπράττεται μετά της ασφαλιστικής εισφοράς, εφαρμοζομένων δια την είσπραξιν ταύτης των οικείων διατάξεων της διεπούσης εκάστοτε το Ταμείον νομοθεσίας.
  Το ποσόν της ανωτέρω εισφοράς αυξάνεται κατά 10% ετησίως από της 1.1.1982 μέχρι και της 31.12.1983.
  δ)Τας πάσης φύσεως προσόδους εκ της περιουσίας αυτού.
  ε)Παν έσοδον πραγματοποιούμενον παρ' αυτού εκ δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας ή άλλης αιτίας.
  2.Αι καταβλητέαι κατά μήνα εισφοραί στρογγυλοποιούνται εις ακεραίας δραχμάς του κάτω του ημίσεως της δραχμής παραλειπομένου, από δε του ημίσεως και άνω λογιζομένου ως ακεραίας δραχμής.
Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50). (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866) από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα (1-5-1988) από τη δημοσίευση του νόμου αυτού θεσπίζεται υπέρ του Τ.Σ.Α.
α.Ποσοστιαία εισφορά 3% στη μεταβιβαζόμενη συνολική αξία κάθε αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης ή ποσοστού αυτού, καταβαλλόμενη κατά ίσα μέρη από τους συμβαλλόμενους.
Η εισφορά συμβεβαιώνεται και συνεισπράττεται μαζί με τα υπόλοιπα τέλη υπέρ του Δημοσίου μετά από ειδικό σημείωμα του οργάνου που θα συντάξει την πράξη μεταβίβασης και αποδίδεται στο Τ.Σ.Α. μέσα σε ένα τρίμηνο από την είσπραξή της.
β.Ποσοστιαία εισφορά ίση με το 25% του συνόλου των τελών κυκλοφορίας κάθε επαγγελματικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης. Το κατά το προηγούμενο εδάφιο ποσοστό μπορεί να αυξάνεται μετά γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α. με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Ο τρόπος είσπραξης της παραπάνω εισφοράς καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Για τις υπέρ του Τ.Σ.Α. ειδικές εισφορές εκμετάλλευσης αυτοκινήτου δημοσίας ή ιδιωτικής χρήσης βλέπε άρθρ. 10 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), κατωτ. αριθ. 103.
  Ασφαλιστικαί Κλάσεις.
  ΄Αρθρ.13.-(Καταργήθηκε από την 1 Νοεμ. 1983 με την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65). Για την υποχρέωση των ασφαλισμένων στην καταβολή της μηνιαίας εισφοράς που έχουν καταβληθεί βλέπε άρθρ. 5 Π.Δ. 425/83, κατωτ. αριθ. 65).














































(Μετά τη σελ.1390,250(ε) Σελ. 1390,2501
Τεύχος 1327 Σελ. 23
  

΄Αρθρον 14.
  Τρόπος Εισπράξεως Εισφορών.
1.Η είσπραξις των πόρων του ΤΣΑ ενεργείται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών του Κεντρικού Καταστήματος του Ταμείου και των κατά τόπους Υποκαταστημάτων αυτού.
  Η κατά την ανωτέρω είσπραξις δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζοντος και πάσαν αναγκαίαν λεπτομέρειαν να ανατίθεται εις Πράκτορας, Νομικά Πρόσωπα ή Τραπέζας, Κοινά Ταμεία αυτοκινήτων ή τους διαχειριστάς αυτών και εις τας πάσης φύσεως αυτοκινητιστικάς Οργανώσεις επί ποσοστώ των εισπραττομένων οριζομένων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει μη δυναμένου πάντως να υπερβή το 5%.
  2.Το Τ.Σ.Α. δύναται προς είσπραξιν των εισφορών του να εκδίδη και χρησιμοποιή ένσημα, άτινα απολαύουσι της νομικής προστασίας της θεσπιζομένης δια τα υπό του Κράτους εκδιδόμενα χαρτόσημα.
  3."Ο ασφαλισμένος του Τ.Σ.Α. υποχρεούται να καταβάλλει την βαρύνουσα αυτόν μηνιαία ασφαλιστική εισφορά το βραδύτερο μέχρι του τέλους του επομένου μήνα εκείνου στον οποίο ανάγεται, διαφορετικά από της 1ης του μεθεπομένου θεωρείται καθυστερούμενη".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 53/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991 (κατωτ. αριθ. 83).
  Προκειμένου περί Εταιρειών πάσης φύσεως, ΚΤΕΛ, Οργανισμών Κοινοπραξιών, ή πάσης φύσεως Ν.Π.Ι.Δ. ή συγεκκριμένων ομάδων εκμεταλλεύσεως Δ.Χ. αυτοκινήτων ή μηνιαία εισφορά του ησφαλισμένου ιδιοκτήτου, μετόχου, μέλους, κ.λπ. παρακρατείται υποχρεωτικώς και αποδίδεται εις το Ταμείον εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός του επομένου εκείνου εις ον ανάγεται η εισφορά.
  Τα ησφαλισμένα μέλη, μέτοχοι κ.λπ. των κατά τ' ανωτέρω Εταιρειών και Οργανισμών εν γένει υποχρεούνται όπως, εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους, προσκομίζουν βεβαίωσιν περί της γενομένης παρακρατήσεως.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως, παραμένουν αλληλεγγύως υπόχρεοι έναντι του Ταμείου προς καταβολήν των κατά νόμον οφειλομένων εισφορών.
  "4.΄Ολων των ειδών οι καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές υπέρ του Τ.Σ.Α. αναπροσαρμόζονται, στο ύψος του ασφαλίστρου του χρόνου καταβολής και επιβαρύνονται με πρόσθετο τέλος 1% για κάθε δεκαήμερο καθυστέρησης και ως 50% του ποσού της κύριας οφειλής.
  Τα πρόσθετα τέλη υπολογίζονται από την ημέρα που οι νέες αναπροσαρμοζόμενες εισφορές καθίστανται απαιτητές, δηλαδή από της 10ης του μεθεπόμενου μήνα της αναπροσαρμογής".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 53/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991 (κατωτ. αριθ. 83).
  5.Δια τας περιπτώσεις καθ' ας τα πρόσωπα περί ων αι διατάξεις υπό στοιχ. α, β, δ, ε, και στ, της παρ. 1 του άρθρου 2 του παρόντος δεν είχον καταστή ιδιοκτήται χρήσται και εκμεταλλευταί αυτοκινήτου ή τριτρόχου Δ.Χ. ή ιδανικού μεριδίου αυτού από της 1ης του μηνός ή απώλεσαν την ιδιότητα ταύτην προ της λήξεως του μηνός ταύτα υποχρεούνται εις καταβολήν τμήματος της μηνιαίας εισφοράς υπολογιζομένης εις τόσα εικοστά πέμπτα όσαι αι ημέραι δια τας οποίας εντός του μηνός απέκτησαν τας άνω ιδιότητας.
  
Κατά την αυτήν αναλογίαν υπολογίζεται και η μηνιαία εισφορά των εκπαιδευτών αφ' ης ταύτα ήρξαντο να ασκούν το επάγγελμα του εκπαιδευτού ή διέκοψαν τούτο.
  Με το άρθρ. 8 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 17), (κατωτ. αριθ. 63), ορίστηκε, ότι όπου οι διατάξεις της άνω παραγράφου παραπέμπουν στο άρθρ. 2 αυτού, νοείται παραπομπή στο άρθρ. 1 του ίδιου Π.Δ/τος.
  6.Το δικαίωμα προς είσπραξιν των εισφορών παραγράφεται μετά δεκαετίαν από της λήξεως του Οικονομικού έτους, καθ' ο αύται κατέστησαν απαιτηταί. Επί της τοιαύτης παραγραφής εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις περί βραχυπροθέσμων παραγραφών του Αστικού Κώδικος.
  7.Εισφοραί αχρεωστήτως εισπραχθείσαι επιστρέφονται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή και αυτεπαγγέλτως υπό της Υπηρεσίας εντόκως προς 4%.
  ΄Αρθρον 15.
  Αναγκαστική είσπραξις εισφορών.
  1.Αι απαιτήσεις του ΤΣΑ εκ καθυστερουμένων πάσης φύσεως εισφορών, προσθέτων τελών και ειδικών προσαυξήσεων κατ' εφαρμογήν διατάξεων του παρόντος εισπράττονται κατά την διαδικασίαν του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων υπό των ιδίων αυτού οργάνων.
  Ως τίτλοι δια την βεβαίωσιν και αναγκαστικήν είσπραξιν των απαιτήσεως του Ταμείου χρησιμεύουν αι υπό των εντεταλμένων οργάνων τούτου συντασσόμεναι πράξεις επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών.
  2.Επί τη βάσει των εν τη προηγουμένη παραγράφω τίτλων προς είσπραξιν και αφού προηγουμένως διαπιστωθή η μη πληρωμή της οφειλής υπό των προς τούτο υποχρέων συντάσσονται υπό του Ταμείου καταστάσεις οφειλετών, αίτινες υπογραφόμεναι υπό του αρμοδίου προς τούτο οργάνου επέχουν θέσιν τίτλου εκτελέσεως και εκτελούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  3.Κατά των ανωτέρω πράξεων επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεων υπό των ενδιαφερομένων ενώπιον των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως τούτων.
  Κατά την εκδίκασιν της ενστάσεως καλείται ίνα αναπτύξη τας απόψεις του ο ενιστάμενος δυνάμενος, να παραστή και δι' αντιπροσώπου.
  Προκειμένου περί αποφάσεως αναφερομένης εις θέματα υπαγωγής εις την ασφάλισιν διαρκούσης της ασφαλιστικής σχέσεως και καταβολής των εισφορών καλούνται ίνα αναπτύξουν τας απόψεις των και οι αναφερόμενοι εις την απόφασιν ησφαλισμένοι εφ' όσον δεν περιλαμβάνονται μεταξύ των ενισταμένων δυνάμενοι να παραστούν και δι' αντιπροσώπων.
  4.Η τυχόν υπό του οφειλέτου άσκησις ενστάσεως κατά της πράξεως επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν.
  5.Ο τύπος, και τα στοιχεία άτινα πρέπει να περιέχουν αι συντασσόμεναι πράξεις επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών (Π.Ε.Ε.Π.Τ.) ο τρόπος επιδόσεως τούτων και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια προβλέπονται υπό του Κανονισμού Ασφαλιστικής Λειτουργίας του Ταμείου (Α.Υ.Κ.Υ. 22/527/30.1.75 ΦΕΚ 134/6.2.75 τεύχος Β΄).




(Αντί για τη σελ. 1390,251(β) Σελ. 1390,251(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 61
  
΄Αρθρον 16.
  Απόδειξις χρόνου ασφαλίσεως.
  1.Ο παρά τω Ταμείω χρόνος ασφαλίσεως αποδεικνύεται εκ των στοιχείων ιδιοκτησίας και εκμεταλλεύσεως αυτοκινήτου ή τριτρόχου Δ.Χ. ή εκπαιδευτικού αυτοκινήτου οία είναι τα συμβόλαια αγοράς και πωλήσεως, τα συμβολαιογραφικά προσύμφωνα δι' ων μεταβιβάζεται η χρήσις και η εκμετάλλευσις, η άδεια κυκλοφορίας, εταιρικά συστάσεως και διαλύσεως εταιρειών, πιστοποιητικά Υπουργείου Συγκοινωνιών, πάσα ετέρα πράξις μεταβιβάσεως αυτοκινήτου ή τριτρόχου Δ.Χ. οσάκις δια την μεταβίβασιν ταύτην δεν απαιτείται συμβολαιογραφική πράξις βάσει κειμένων διατάξεων, ως και παν έτερον στοιχείον δημοσίας αρχής προβλεπόμενον υπό του παρόντος δια την υπαγωγήν εις την υποχρεωτικήν ή προαιρετικήν ασφάλισιν του ΤΣΑ εν συνδιασμώ και προς την καταβολήν των ασφαλιστικών εισφορών.
  2.Πάντα τ' απαραίτητα αποδεικτικά του ασφαλιστέου χρόνου στοιχεία καταχωρούνται ενυπογράφως υπό του αρμοδίου ασφαλιστικού οργάνου κατά χρονολογικήν σειράν υποβολής και χρόνου ασφαλίσεως, εις ειδικόν έντυπον δελτίον υπό τον τίτλον "ΔΕΛΤΙΟΝ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΗΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΣ" φέρον τον αριθμόν Μητρώου και το ονοματεπώνυμον του ησφαλίσμένου το οποίον φυλάσσεται εντός του ασφαλιστικού φακέλλου του ησφαλισμένου.
  3.Το κατά την προγουμένην παράγραφον δελτίον απεικονίζει την όλην ασφαλιστικήν κατάστασιν του ησφαλισμένου άμα δε τη επελεύσει του ασφαλιστικού κινδύνου συμπληρούται δια των τυχόν ελλειπόντων ασφαλιστικών στοιχείων υποβαλλομένων υπό του ενδιαφερομένου, αντίγραφον δε αυτού διαβιβάζεται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εσόδων προς διαπίστωσιν καταβολής των ασφαλιστικών εισφορών.
  Εν συνεχεία και μετά τον έλεγχον της όλης ασφαλιστικής καταστάσεως συντάσσεται υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας Υπηρεσίας ασφαλίσεως ή των Προϊσταμένων των κατά τόπους Υποκαταστημάτων του ΤΣΑ ευρείας αρμοδιότητος πράξις προσδιορισμού του χρόνου ασφαλίσεως της οποίας αντίγραφον, δεόντως υπογεγραμμένον διαβιβάζεται εις το αρμόδιον Τμήμα Παροχών και κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον όστις δύναται να ασκήση το υπό της παρ. 1 του άρθρου 18 του παρόντος προβλεπόμενον ένδικον μέσον και κατά την υπ' αυτού καθοριζομένην διαδικασίαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,252(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 62
  
  
"4.Κατ' εξαίρεση χρονικά διαστήματα πριν από την ισχύ του Νόμ. 984/1979 για τα οποία είχαν καταβληθεί στο ΤΣΑ οι ισχύουσες κάθε φορά ασφαλιστικές εισφορές, θεωρούνται αυτοδίκαια σαν χρόνος ασφάλισης στο ΤΣΑ χωρίς άλλη διαδικασία και ανεξάρτητα από την άσκηση άλλου επαγγέλματος, εκτός από τα διαστήματα εκείνα για τα οποία, πριν από την ισχύ αυτού Δ/τος έχει εκδοθεί πράξη διαγραφής του ασφαλισμένου, έστω και αν δεν έχουν επιστραφεί οι ασφαλιστικές εισφορές ή έχει υπαχθεί ο ενδιαφερόμενος στην ασφάλιση άλλου φορέα κύριας ασφάλισης για τον κλάδο συντάξεως".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983), (κατωτ. αριθ. 65).





  
΄Αρθρον 17.
  Αναγνώρισις προϋπηρεσιών.
  1.Οι ησφαλισμένοι του Ταμείου ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων, τα εξ αυτών έλκοντα δικαίωμα συντάξεως μέλη της οικογενείας αυτών, δύνανται κατόπιν αιτήσεώς των, να αναγνωρίσουν:
  α)Χρόνον υπηρεσίας διανυθέντα εις το Δημόσιον δι' ον δεν εδικαιώθησαν συντάξεως εκ του Δημοσίου.
  β)Χρόνον υπηρεσίας διανυθέντα εις τας ενόπλους δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας, το Λιμενικόν και το Πυροσβεστικόν Σώμα υπό την ιδιότητα του κληρωτού ή εφέδρου, την Εθνικήν Αντίστασιν κατά τα εν άρθρω 18 του Ν.Δ. 179/69 οριζόμενα ως και τον χρόνον ομηρίας και αιχμαλωσίας και εμπολέμου και κατοχικής περιόδου εφ' όσον ο ησφαλισμένος διέκοψε την άσκησιν του αυτοκινητιστικού επαγγέλματος συνεπεία κηρύξεως του πολέμου ή προ αυτού λόγω στρατεύσεως ή της επιτάξεως του αυτοκινήτου.
  Αι υπηρεσίαι αύται αναγωνρίζονται ως χρόνος ασφαλίσεως δια την προασαύξησιν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης συντάξεως.
  2.Η αναγνώρισις του περί ου η προηγουμένη παράγραφος χρόνου ενεργείται κατόπιν εξαγοράς και επί τη καταβολή της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως εισφοράς ησφαλισμένου ιδιοκτήτου της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην ήτο κατατεταγμένος ή της Ι ασφαλιστικής κλάσεως δια την περίπτωσιν καθ' ην δεν είχε καταταχθή είς τινα ασφαλιστικήν κλάσιν.
  Η καταβολή του ποσού της εξαγοράς του αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται κατ' επιλογήν του ησφαλισμένου είτε εφ' άπαξ, είτε εις τακτικάς ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται να υπερβή τας 60 δόσεις κατ' ανώτατον όριον. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται μέχρι τέλους του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον υπεβλήθη η περί αναγνωρίσεως αίτησις, η δευτέρα μέχρι τέλους του επομένου μηνός καθ' ον κατεβλήθη η πρώτη δόσις και ούτω καθεξής.
  3.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή δόσεως τινός κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα συνεπάγεται την προσαύξησιν του ποσού εκάστης καθυστερουμένης δόσεως με τα επ' αυτής αναλογούντα πρόσθετα τέλη συμφώνως πρό τας περί προσθέτων τελών διατάξεις του παρόντος.
  Εάν μετά παρέλευσιν έτους αφ' ης υπεβλήθη η περί αναγνωρίσεως αίτησις ο ενδιαφερόμενος δεν έχει εξοφλήσει κανονικώς τας δόσεις δια τον αναγνωρισθέντα χρόνον το υπολειπόμενον ποσόν της εξαγοράς αναπροσαρμόζεται και εξοφλείται κατά τ' ανωτέρω εις το ύψος της εισφοράς του ησφαλισμένου ιδιοκτήτου της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην είναι κατατεταγμένος ο ησφαλισμένος κατά τον χρόνον της καταβολής.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει είναι δυνατή η προσμέτρησις των αναγνωριζομένου χρόνου προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού δια την εξαγοράν τούτου οφειλής.
  5.Ο κατά τ' ανωτέρω δυνάμενος να αναγνωρισθή χρόνος προϋπηρεσίας δεν αναγνωρίζεται εφ' όσον ούτος ελήφθη υπ' όψιν υπό του Δημοσίου ή υπό ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως δια την απονομήν συντάξεως ή δια τον υπολογισμόν ταύτης.
  6.Η αναγνώρισις του χρόνου προϋπηρεσιών ενεργείται δια πράξεως του αρμοδίου καθ' ύλην Διευθυντού ή των Προϊσταμένων των Υποκαταστημάτων ευρείας αρμοδιότητος ή και ετέρων Υποκαταστημάτων εφ' όσον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του ΤΣΑ ήθελε μεταβιβασθούν τοιαύται αρμοδιότητες εις ταύτα κοινοποιουμένης εις τον ενδιαφερόμενον.
  Κατά της πράξεως των ανωτέρω οργάνων περί αναγνωρίσεως των αναφερομένων χρόνων επιτρέπεται υπό του ενδιαφερομένου η άσκησις ενστάσεως ενώπιον της αρμοδίας κατά τόπον Τοπικής Επιτροπής του ΤΣΑ εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως εις αυτόν της πράξεως.
  7.Δια την αναγνώρισιν του χρόνου κατά την παράγρ. 1 του παρόντος άρθρου χρόνου, την σχετικήν περί τούτου αίτησιν δέον απαραιτήτως να συνοδεύουν κατά περίπτωσιν τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Υπεύθυνος δήλωσις του αιτούντος εις ην θα δηλούται ότι ο χρόνος ούτος δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως παρά του Δημοσίου ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως.
  β)Πιστοποιητικόν του οικείου Στρατολογικού Γραφείου τύπου Α προκειμένου περί αναγνωρίσεως χρόνου στρατιωτικής υπηρεσίας.
  γ)Βεβαίωσις του οικείου Αρχηγείου των Σωμάτων Ασφαλείας, εξ ης να προκύπτη ο χρόνος της αιτουμένης προς αναγνώρισιν υπηρεσίας, προκειμένου περί αναγνωρίσεως χρόνου υπηρεσίας εις τα Σώματα Ασφαλείας.
  δ)Βεβαίωσις της οικείας Αρχής περί του εις την Εθνικήν Αντίστασιν χρόνου ή του τοιούτου αιχμαλωσίας και Ομηρίας.
  ε)Στοιχεία αποδείξεως ασκήσεως του αυτοκινητιστικού επαγγέλματος υπό του αιτούντος μέχρι της κηρύξεως του πολέμου (28.10.1940) ή μέχρι της προ της κηρύξεως του πολέμου στρατεύσεως, ήτις διήρκεσε τουλάχιστον μέχρι της κηρύξεως τούτου ή μέχρι της επιτάξεως του ούτινος κατείχε Δ.Χ. αυτοκινήτου προκειμένου περί αναγνωρίσεως του χρόνου της επιτάξεως εφ' όσον εις απάσας τας περιπτώσεις δεν έχουν υποβληθή ταύτα.
  ΄Αρθρον 18.
  Τοπικαί Επιτροπαί Ενστάσεων.
  1.Κατ' αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων του Ταμείου εκδιδομένων κατά τας διατάξεις των οικείων άρθρων του παρόντος Π.Δ/τος επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεως εντός προθεσμίας 30 ημερών από της παραλαβής της σχετικής αποφάσεως ενώπιον των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων του Κεντρικού Καταστήματος του ΤΣΑ και των Υποκαταστημάτων αυτού εις α έχουν συσταθή και λειτουργούν τοιαύται Επιτροπαί.
  Εις ας περιπτώσεις δι' οιονδήποτε λόγον αι συσταθείσαι Επιτροπαί δεν λειτουργούν αι περί ων το προηγούμενον εδάφιον ενστάσεις εκδικάζονται υπό του Δ.Σ. του ΤΣΑ.
(Αντί για τη σελ. 1390,2521) Σελ. 1390,2521(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 25
  
΄Αρθρον 19.
  Σύνθεσις Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων ΤΣΑ (Τ.Ε.Ε.).
  1.Αι τοπικαί Επιτροπαί Ενστάσεως του ΤΣΑ αποτελούνται:
  Εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως Προέδρου
  "β.Από έναν ειδικό στα ασφαλιστικά".
Το μέσα σε " " εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 64/11-20 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 53).
  γ)Εξ ενός (1) αντιπροσώπου των ησφαλισμένων ιδιοκτητών και
  δ)Εξ ενός (1) υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω του ΑΤ Κλάδου της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως μελών.
  2.Προκειμένου περί των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων των Υποκαταστημάτων του Ταμείου, ελλείψει των υπό στοιχεία (α), (β) και (δ) οριζομένων προσώπων, δύνανται αντ' αυτών να διορίζωνται:
  α)Αντί του υπό στοιχείον (α) ανώτεροι υπάλληλοι της Δ/νσεως Εσωτερικών της οικείας Νομαρχίας, ως Πρόεδροι.
  "β.Αντί του υπό στοιχείο (β) ένας ειδικός στα ασφαλιστικά, ως μέλος και"
Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 64/11-20 Μαρτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 53).
  γ)Αντί του υπό στοιχείον (δ) υπάλληλος του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω και εν ελλείψει τούτου υπάλληλος της Δ/νσεως Εσωτερικών της Νομαρχίας επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω.
  3.Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου εκτελεί εις μεν τας παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι Τοπικάς Επιτροπάς ο καθ' ύλην αρμόδιος Διευθυντής ή ο αναπληρωτής αυτού και Γραμματέως είς υπάλληλος μέχρι και του 6ου βαθμού, εις δε εις τα Υποκαταστήματα ευρείας αρμοδιότητος Θεσσαλονίκης, Πατρών, Χανίων, Ιωαννίνων, Τριπόλεως, Καβάλας, και Λαρίσης Λειτουργούσας Επιτροπάς ο Προϊστάμενος του Υποκαταστήματος και είς υπάλληλος κεκτημένος οπωσδήποτε κατώτερον βαθμόν του εισηγητού αντιστοίχως.
  Εις τας εις τα λοιπά Υποκαστήματα λειτουργούσας Επιτροπάς, χρέη εισηγητού άνευ ψήφου και Γραμματέως εκτελεί ο Προϊστάμενος του Υποκαταστήματος.
  4.Εν ελλείψει, κωλύματι ή απουσία υπαλλήλου του οικείου Υποκαταστήματος χρέη εισηγητού Γραμματέως εις την τοπικήν Επιτροπήν του Υποκαταστήματος εκτελεί ο Προϊστάμενος του Υποκαταστήματος ευρείας αρμοδιότητος εις ο υπάγεται τούτο ή ο αναπληρωτής αυτού.
  
  
Σελ. 1390,2522(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 26
  
΄Αρθρον 20.
  Διορισμός μελών Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων.
  0 Πρόεδρος και τα μέλη των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων του ΤΣΑ μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εντός του τελευταίου μηνός της θητείας των προηγουμένων μελών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα αντιπροσωπευτικά μέλη λαμβάνονται εκ τριπλασίου αριθμού προσώπων υποδεικνυομένων υπό της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Αυτοκινητιστικών Ελλάδος.
  Εν περιπτώσει μη υποδείξεως των ανωτέρω προσώπων υπό της άνω Οργανώσεως εντός 15 ημερών από της προσκλήσεως του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ταύτα διορίζονται απ' ευθείας μετά των υπολοίπων μελών υπό του Υπουργού.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ, μετ' εισήγησιν της Υπηρεσίας εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, διορίζονται οι εισηγηταί και οι Γραμματείς των Τοπικών Επιτροπών του ΤΣΑ.
  3.Η θητεία του Προέδρου, των μελών, του εισηγητού και του Γραμματέως των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων του ΤΣΑ ορίζεται τριετής, αρχομένη από της λήξεως της θητείας των προηγουμένων μελών.
  Διορισμός νέου μέλους γίνεται και προ της λήξεως της θητείας εν περιπτώσει παραιτήσεως ή θανάτου ή παύσεως τινός εκ των υπηρετούντων μελών, δια τον υπολειπόμενον μέχρι λήξεως της θητείας χρόνον. Η έκπτωσις κηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, προτάσσει του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ,  δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι υπό του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος αναφερόμενοι λόγοι εκπτώσεως των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού ισχύουν και δια μέλη των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων αυτού.
  
΄Αρθρον 21.
  Λειτουργία Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων.
  Η Τοπική Επιτροπή Ενστάσεων συνεδριάζει εις το Κατάστημα του Κεντρικού Καταστήματος ή του Υποκαταστήματος μετά πρόσκλησιν του προέδρου αυτής τούτου δε απόντος, ελλείποντος ή κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός δια την παρά τω κεντρικώ καταστήματι Επιτροπήν και τρις του μηνός δια τας εις τα Υποκαταστήματα Επιτροπάς, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή προς τούτο ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου μη δυναμένων πάντως των τακτικών και εκτάκτων συνεδριάσεων να υπερβούν τας έξ (6) δια το Κεντρικόν Κατάστημα και πέντε (5) δια τα Υποκαταστήματα.
  2.Προσκλήσεις κοινοποιούνται εις άπαντα τα τακτικά μέλη μετά της ημερησίας διατάξεως 24 τουλάχιστον ώρας προ του καθοριζομένου χρόνου συνεδριάσεως. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας ή δια της Υπηρεσίας τον αναπληρωτήν του.
  3.΄Αμα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται φάκελλος των συζητητέων θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα της Επιτροπής, όπου δύνανται να λάβουν γνώσιν άπαντα τα μέλη και να ζητήσωσιν οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την συζήτησιν.
  4.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών (3) τουλάχιστον μελών, εν οις δέον να περιλαμβάνηται απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής αυτού και λαμβάνει αποφάσεις δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών της, εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης ετάχθη ο προεδρεύον.
  Κηρυχθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, ουδεμία δε υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων προ της επικυρώσεως των Πρακτικών, πλην των περιπτώσεων, καθ' ας απεφάσισε ρητώς η Επιτροπή την προ της επικυρώσεως εκτέλεσιν ωρισμένης αποφάσεως.
  Μετά την επικύρωσιν ο εισηγητής εισηγείται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως κατά σειράν αναγραφής αυτών την οποίαν δύναται να μεταβάλη η Επιτροπή εάν συντρέχουν προς τούτο αποχρώντες λόγοι.
  Δύναται η Επιτροπή να αναθέτη την εισήγησιν εφ' ωρισμένων θεμάτων εις έν ή πλείονα μέλη αυτής, οπότε η εισήγησις του αρμοδίου εισηγητού διατυπούται ως γνώμη της Υπηρεσίας επί του συζητουμένου θέματος ευθύς μετά την ανάπτυξιν αυτού επί του ειδικού εισηγητού.
  Τα μέλη της Επιτροπής λαμβάνουν τον λόγον παρά του Προέδρου αυτής κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  5.Τα πρακτικά των συζητήσεων και των αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Γραμματέως αυτής.
  6.Τα δια της παρ. 1 του άρθρ. 18 του παρόντος Π.Δ/τος αναφερόμενα   πρόσωπα   ως   και παν    έτερον    πρόσωπον      ενιστάμενον κατά τας κειμένας διατάξεις, καλούνται όπως παραστούν κατά την εκδίκασιν της ενστάσεώς των αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου πέντε ημέρας προ της δια την συνεδρίασιν ορισθείσης ημερομηνίας.
  ΄Αρθρον 22.
Αρμοδιότητες-Τοπική αρμοδιότης 
Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων.
  1.Η Τοπική Επιτροπή Ενστάσεων έχει τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Αποφαίνεται επί ενστάσεων των ενδιαφερομένων ασκουμένων κατά πράξεων επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών (Π.Ε.Ε.Π.Τ.) των αρμοδίων Οργάνων του Κεντρικού Καταστήματος του ΤΣΑ και των Υποκαταστημάτων αυτού.
  β)Αποφαίνεται επί ενστάσεων κατά πράξεων των αρμοδίων καθ' ύλην Διευθυντών, των Προϊσταμένων των Υποκαταστημάτων ευρείας αρμοδιότητος και παντός αρμοδίου κατά νόμον οργάνου δι' ων απορρίπτεται εν όλω ή εν μέρει η υπαγωγή εις την ασφάλισιν, η αναδρομική ασφάλισις, η διαγραφή, ο προσδιορισμός ασφαλιστέου χρόνου, η αναγνώρισις στρατιωτικής υπηρεσίας και η επιστροφή αχρεωστήτως καταβληθέντων.
  2.Αι κατά τ' ανωτέρω ενστάσεις εκδικάζονται υπό των τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων της έδρας του Κεντρικού Καταστήματος ή του Υποκαταστήματος της κατοικίας του ενισταμένου.
  3.Ενστάσεις υποβαλλόμεναι υπό ενδιαφερομένων περιοχής Υποκαταστήματος εις το οποίον δι' οιονδήποτε λόγον, δεν λειτουργεί Τοπική Επιτροπή Ενστάσεων δύνανται να εκδικάζωνται υπό της Τοπικής Επιτροπής Ενστάσεων του πλησιεστέρου Υποκαταστήματος.
  ΄Αρθρον 23.
  Ενστάσεις ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Κατ' αποφάσεων του Γενικού Διευθυντού του ΤΣΑ περί απονομής πάσης φύσεως παροχών και αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσιών εκδιδομένων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου 1 του Νόμου 831/1979, ως συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Β2/7/407/22.2.79 αποφάσεως Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 207 Β΄), επιτρέπεται η άσκησις ενστάσεως ενώπιον του Δ.Σ. του ΤΣΑ εντός προθεσμίας τριών μηνών από της κοινοποιήσεως (παραλαβής) της αποφάσεως.
  2.Ο ενιστάμενος καλείται όπως παραστή ενώπιον του Δ.Σ. κατά την εκδίκασιν της ενστάσεώς του αυτοπροσώπως ή δι' αντιπροσώπου πέντε ημέρας προ της δια την συνεδρίασιν ορισθείσης ημερομηνίας.
  ΄Αρθρον 24.
  Λογιστικά Βιβλία.
  1.Τα λογιστικά βιβλία του Ταμείου τηρούνται κατά την διπλογραφικήν μέθοδον συμφώνως προς τους κανόνας της λογιστικής επιστήμης.
  Πάσα εγγραφή ταμειακή ή συμψηφιστική ενεργείται βάσει προηριθμημένων παραστατικών.
  
  
(Αντί για τη σελ. 1390,253) Σελ. 1390,253(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 27
  
2.Τα υπό του Ταμείου τηρούμενα υποχρεωτικώς επίσημα λογιστικά βιβλία είναι τα εξής:
  α)Βιβλίον Απογραφών και ισολογισμών.
  β)Συγκεντρωτικόν Ημερολόγιον.
  γ)Γενικόν Καθολικόν.
  δ)Αναλυτικά Ημερολόγια ταμειακών πράξεων και συμψηφιστικών εγγραφών.
  ε)Αναλυτικά Καθολικά περιληπτικών λογαριασμών του Γενικού Καθολικού.
  3.Το Ταμείον δύναται να τηρή και έτερα βοηθητικά βιβλία άτινα,. κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Λογιστικής Υπηρεσίας, θεωρούνται απαραίτητα δια την ακριβή παρακολούθησιν και τον έλεγχον της οικονομικής και λογιστικής καταστάσεως αυτού.
  4.Εκ των ανωτέρω βιβλίων το Συγκεντρωτικόν Ημερολόγιον και το βιβλίον Απογραφών και Ισολογισμών θεωρούνται και μονογράφονται, προ πάσης εγγραφής, παρά της αρμοδίας αρχής, τα δε λοιπά υπό του Προέδρου του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα αναλυτικά καθολικά καθώς και τα βοηθητικά βιβλία δύνανται να τηρώνται ή εις βιβλία με κινητά φύλλα ή εις ειδικά φύλλα (καρτέλλες).
  ΄Αρθρον 25.
  Παραστατικά Διαχειρίσεως.
  1.Δι' εκάστην είσπραξιν, πληρωμήν και κίνησιν κεφαλαίων και τακτοποίησιν λογαριασμών, απαιτείται η έκδοσις ειδικού παραστατικού, όπερ λαμβάνεται εξ ηριθμημένων κατ' αύξουσαν αρίθμησιν εντύπων στελεχών.
  2.Δια την παρακολούθησιν της κινήσεως ενίων λογιστικών εγγραφών παρέχεται η ευχέρεια, μετ' έγκρισιν του Δ.Σ., της τηρήσεως και ετέρων παραστατικών λαμβανομένων και τούτων εξ ηριθμημένων κατ' αύξουσαν αρίθμησιν εντύπων στελεχών.
  3.Επί του παραστατικού διατυπούται σαφώς η αιτία της εκδόσεως, μνημονεύεται η απόφασις του Δ.Σ. εις ας περιπτώσεις απαιτείται αύτη και γίνεται μνεία των επισυνημμένων δικαιολογητικών.
  4.Τα παραστατικά εκδίδονται υπό του Λογιστηρίου και υπογράφονται υπό των προϊσταμένων του Λογιστηρίου και της Εσωτερικής Υπηρεσίας ελέγχου του Ταμείου, του Γενικού Διευθυντού ή του Διευθυντού Διοικητικού και του Προέδρου του Δ.Σ. ή των νομίμων αναπληρωτών πάντων των ανωτέρω προσώπων.
  5.Επί των παραστατικών του παρόντος άρθρου στηρίζονται πάντοτε αι εγγραφαί εις τα λογιστικά βιβλία του Ταμείου.
  ΄Αρθρον 26.
  Το οικονομικόν και λογιστικόν έτος του Ταμείου, ταυτιζόμενον μετά του ημερολογιακού τοιούτου, άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του αυτού έτους.





Σελ. 1390,254(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 28
  
΄Αρθρον 27.
  Προϋπολογισμός.
  1.Τα έσοδα και τα έξοδα του Ταμείου προσδιορίζονται καθ' έκαστον οικονομικόν έτος δια του Προϋπολογισμού τον οποίον υποχρεούται να καταρτίζη η Λογιστική Υπηρεσία του Οργανισμού κατά το δεκαδικόν κωδικόν σύστημα.
  2.Ως έσοδα θεωρούνται τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους εισπραττόμενα, ασχέτως της χρονικής περιόδου εις ην ανάγονται ταύτα.
  Ως έξοδα θεωρούνται τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους πραγματοποιούμενα δια παροχάς και λοιπάς δαπάνας, ασχέτως του χρόνου καθ' ον εδημιουργήθη η προς πληρωμήν υποχρέωσις.
  3.Αναλόγως του παγίου ή μη χαρακτήρος αυτών τα έσοδα και τα έξοδα διακρίνονται εις τακτικά και έκτακτα και βάσει οικονομικών κριτηρίων κατατάσσονται εις τας βασικάς και γενικάς κατηγορίας του δεκαδικού κωδικού συστήματος. Εκάστη των κατηγοριών περιλαμβάνει ομοειδή έσοδα, αναλόγως της πηγής προελεύσεως του εσόδου και ομοειδή έξοδα αναλόγως του σκοπού του αντικειμένου της δαπάνης. Αι περαιτέρω υποδιαιρέσεις των βασικών κατηγοριών του δεκαδικού κωδικού συστήματος εις μονάδας τελευταίας τάξεως έχουν σκοπόν την εξατομίκευσιν του εσόδου ή εξόδου, κατά περίπτωσιν, προς ευχερεστέραν και λεπτομερεστέραν παρακολούθησιν αυτών.
  4.Τα έσοδα παρελθόντων ετών εμφανίζονται εν τω προϋπολογισμώ ιδιαιτέρως και υπό ειδικήν κατηγορίαν, ενώ τα έξοδα παρελθόντων ετών δεν εμφανίζονται ιδιαιτέρως, αλλά αι σχετικαί προβλεφθείσαι δαπάναι περιλαμβάνονται κατά περίπτωσιν εις τον υπό εκτέλεσιν Προϋπολογισμόν.
  ΄Αρθρον 28.
  Κατάρτησις και έγκρισις Προϋπολογισμού.
  1.Ο Προϋπολογισμός εκάστου οικονομικού έτους καταρτίζεται υπό της Λογιστικής Υπηρεσίας του Ταμείου κατά το δεκαδικόν κωδικόν σύστημα προ της ενάρξεως του Οικονομικού έτους, υποβάλλεται δε προς έγκρισιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον υπό του Γενικού Διευθυντού του Ταμείου, συνοδευόμενος υπό εισηγητικής εκθέσεως περιεχούσης ανάλυσιν και αιτιολόγησιν των επί μέρους κονδυλίων των προβλεπομένων εσόδων και εξόδων.
  2.Ο Προϋπολογισμός, μετά την έγκρισίν του παρά του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβάλλεται εις το εποπτεύον Υπουργείον προς έγκρισιν.
  3.Εις περίπτωσιν μη εγκρίσεως του Προϋπολογισμού υπό του εποπτεύοντος Υπουργείου άμα τη ενάρξει του οικονομικού έτους επιτρέπεται δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος Υπουργού μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, η έγκρισις και εκτέλεσις δαπανών υπό την προϋπόθεσιν ότι εις τον υποβληθέντα προϋπολογισμόν υφίσταται σχετική πρόβλεψις.
  ΄Αρθρον 29.
  Εκτέλεσις Προϋπολογισμού.
  1.Ουδεμία εισήγησις περί εγκρίσεως δαπάνης υποβάλλεται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον ή τον Γενικόν Διευθυντήν του Ταμείου εάν δεν υφίσταται η απαιτουμένη πίστωσις.
  2.Δια την παρακολούθησιν της εκτελέσεως του προϋπολογισμού Λογιστική Υπηρεσία του Ταμείου τηρεί ίδιον βιβλίον εις ο αναγράφεται κατά κωδικόν αριθμόν αι πιστώσεις του προϋπολογισμού και καταχωρούνται εις μείωσιν αυτών τα ποσά των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων και των εκδιδομένων ενταλμάτων πληρωμής.
  3.Η εκτέλεσις του προϋπολογισμού εκάστου οικονομικού έτους παρατίνεται επί δύο μήνας δια την είσπραξιν των εσόδων του λήξαντος οικονομικού έτους, ως και δια την πληρωμήν των εξόδων, δι' α αι σχετικαί υποχρεώσεις ανελήφθησαν μέχρι της λήξεως αυτού.
  Το ανώτερον χρονικόν όριον παρατείνεται επί έν εισέτι δίμηνον μόνον δια την ενέργειαν συμψηφιστικών εγγραφών.
  4.Τα έσοδα και τα έξοδα του προϋπολογισμού δέον να ισοσκελίζονται. Τυχόν πλεόνασμα εσόδων δύναται να αναγραφή ως περιουσιακή προσαύξησις ή αποθεματικόν, τυχόν δε έλλειμμα καλύπτεται εκ του Ταμειακού υπολοίπου του προηγουμένου έτους.
  ΄Αρθρον 30.
Αναπληρωματικαί πιστώσεις-νέαι πιστώσεις-
αποθεματικά Αυξομείωσις Πιστώσεων.
  1.Διαρκούσης της εκτελέσεως του προϋπολογισμού, επιτρέπεται η αναμόρφωσις αυτού, κατόπιν εγκρίσεως του εποπτεύοντος Υπουργείου μετά προηγουμένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και πρότασιν της Λογιστικής Υπηρεσίας αυτού.
  2.Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφονται πιστώσεις υπό τον τίτλον:α)"Τακτικόν αποθεματικόν", προς αναπλήρωσιν των πιστώσεων αίτινες ήθελον ευρεθή εν ανεπαρκεία.
  β)"΄Εκτακτον αποθεματικόν" προς αντιμετώπισιν εκτάκτων δαπανών μη δυναμένων εξ αντικειμένου να προβλεφθώσι κατά την κατάρτισιν του προϋπολογισμού.
  3.Εν περιπτώσει εξαντλήσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποθεματικών, είναι δυνατή η εγγραφή νέων πιστώσεων κατά την εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου διαδικασίαν.
  Εις ας περιπτώσεις κατά την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού, προβλεφθείσα πίστωσις δεν επαρκέσει δια την κάλυψιν ωρισμένης δαπάνης εκ του λόγου ότι η προς την πραγματικότητα μεγάλη προσέγγισις ταύτης είναι δυσχερής επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν. δι' αποφάσεως των αρμοδίων προς έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνων, η αύξησις της πιστώσεως ταύτης επί ισοπόσω μειώσει ετέρας πιστώσεως ήτις είναι μεγαλυτέρα του αιτουμένου ποσού.
  Αι πιστώσεις δι' αποδοχάς προσωπικού, συντάξεις και επιδόματα δεν είναι δεκτικαί μειώσεως.
  ΄Αρθρον 31.
  Απολογισμός-Ισολογισμός.
  1.Κατ' έτος καταρτίζεται υπό του Ταμείου απολογισμός του προηγουμένου έτους, εις ον αναγράφονται κατά στήλας και κατά την αυτήν προς τον προϋπολογισμόν τάξιν τα αρχικώς προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα, αι γενόμεναι μεταγενεστέρως συμπληρώσεις και τροποποιήσεις τούτου και τα πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα κατά το έτος εις ο αφορά ούτος.
  Μετά του απολογισμού εκάστου έτους συντάσσεται και ισολογισμός απεικονίζων την εν γένει περιουσιακήν κατάστασιν του Ταμείου κατά την 31ην Δεκεμβρίου του έτους εις ο αναφέρεται ούτος, ως ταύτα προκύπτουν εκ του Γενικού Καθολικού.
  2.Της καταρτίσεως του απολογισμού και του ισολογισμού προηγείται η διενέργεια απογραφής των στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού υπό της υπό τούτο συγκροτουμένης κατ' έτος τριμελούς Επιτροπής απογραφής κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ταμείου.
  Δια την απόσβεσιν στοιχείων του ενεργητικού, πλην των παγίων περιουσιακών, απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένη υπό του εποπτεύοντος Υπουργείου.
  3.Ο ισολογισμός συντάσσεται κατά τας παραδεδεγμένας αρχάς της λογιστικής επιστήμης και η σειρά κατατάξεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, αναλόγως του βαθμού ρευστότητος αυτών, καθορίζεται ως ακολούθως:
  
  
(Μετά τη σελ. 1390,254) Σελ. 1390,255
Τεύχος Ε122-Σελ. 17
  
α)ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΟΝ
  Πάγιον
  Κυκλοφορούν
  Διαθέσιμον
  β)ΠΑΘΗΤΙΚΟΝ
  Κεφάλαιον
  Αποθεματικά
  Υποχρεώσεις

  \γ)Υπό το άθροισμα των λογαριασμών ενεργητικού και παθητικού, αναγράφονται οι λογαριασμοί τάξεως.
  4.Ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός μετά των σχετικών αναλυτικών εκθέσεων εισάγονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, προς έγκρισιν και υποβάλλονται εις το εποπτεύον Υπουργείον.
  ΄Αρθρον 32.
  Εισπράξεις-Πληρωμαί.
  1.Αι εισπράξεις των εσόδων και αι πληρωμαί των δαπανών του Ταμείου και αι δια τον σκοπόν τούτον αναλήψεις χρημάτων εκ των παρά ταις Τραπέζαις καταθέσεων του Ταμείου, ενεργούνται εις βάρος των παρά ταις Τραπέζαις λογαριασμών συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις και τας αποφάσεις του Δ.Σ. δι' εκδόσεως ηριθμημένων τριπλοτύπων γραμματίων εισπράξεως, ενταλμάτων πληρωμής, χρηματικών εντολών εκδιδομένων υπό του Λογιστηρίου, καθώς και δι' επιταγών.
  Αι χρηματικαί έντολαί, τα προεδρικά εντάλματα τα θεωρούμενα υπό του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και αι επιταγαί υπογράφονται υπό των Προϊσταμένων Λογιστηρίου και Εσωτερικής Υπηρεσίας Ελέγχου του Ταμείου, του Γενικού Διευθυντού ή του Διευθυντού Διοικητικού και του Προέδρου του Δ.Σ. ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  Η πληρωμή των συντάξεων εις τους συνταξιούχους του Ταμείου διενεργείται δι' επιταγών μέσω μιας ή πλειόνων αναγνωρισμένων Τραπεζών ή ετέρου πιστωτικού Οργανισμού ή δια ταχυδρομικών επιταγών.
  2.Οσάκις η είσπραξις και η πληρωμή πραγματοποιείται υπό του Ταμείου του Οργανισμού πρόκειται περί Ταμειακής εισπράξεως και πληρωμής.
  Δια τας πραγματοποιουμένας δια λογαριασμόν του Ταμείου παρά Τραπεζών ή τρίτων εισπράξεις και πληρωμάς αναγγελλομένας δι' εγγράφων ή επιστολών ή δι' υποβολής των οικείων δικαιολογητικών ή βάσει εντολών ή επιταγών, η Λογιστική Υπηρεσία ενεργεί τας οικείας χρεωπιστώσεις, ότε πρόκειται περί συμψηφιστικής εισπράξεως και πληρωμής.
  3.Αι εισπράξεις των εσόδων εξ εισφορών, πραγματοποιούμεναι υπό των αρμοδίων Οργάνων του Ταμείου συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, βάσει ηριθμημένων τριπλοτύπων ή τετραπλοτύπων αποδείξεων, κατατίθενται άνευ ουδεμιάς αναιτιολογήτου καθυστερήσεως εις τα κατά τόπους Καταστήματα της προς τούτο οριζομένης Τραπέζης.
  4.Η καταβολή διαφόρων μικροδαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Ταμείου το ύψος των οποίων δεν υπερβαίνει το εκάστοτε απαιτούμενον δια τας κατά τας κειμένας διατάξεις διενέργειαν προχείρου ή τακτικού διαγωνισμού, πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ταμείου δι' εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής παγίων μηνιαίων προκαταβολών επί αποδόσει λογαριασμού εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός επ' ονόματι τακτικών υπαλλήλων του Κεντρικού Καταστήματος. Δια της αυτής αποφάσεως του Γεν. Διευθυντού καθορίζονται αι πιστώσεις εις βάρος των οποίων δύνανται να καταβάλωνται αι μικροδαπάναι.
  
Σελ. 1390,256
Τεύχος Ε122-Σελ. 18
  
  
5.Η καταβολή διαφόρων δαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας δια το ύψος των οποίων δεν απαιτείται η κατά τας κειμένας διατάξεις διενέργεια τακτικού δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού, πραγματοποιείται κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού του Ταμείου δι' εκδόσεως εντάλματος πληρωμής επ' ονόματι του δικαιούχου.
  6.Αι δαπάναι λειτουργίας των περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου (Υποκαταστημάτων) δι' έκαστον τρίμηνον ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού δι' εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι των Προϊσταμένων των περιφερειακών Υπηρεσιών ή των αναπληρωτών αυτών επί αποδόσει λογαριασμού εντός του επομένου μηνός εκάστου τριμήνου.
  Δια της αυτής αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού καθορίζονται αι πιστώσεις εις βάρος των οποίων δύνανται να καταβάλλωνται αι δαπάναι.
  7.Ουδεμία δαπάνη του Ταμείου πραγματοποιείται εάν προηγουμένως δεν ελεγχθή υπό των εντεταλμένων οργάνων ως προς την νομιμότητα αυτής την ύπαρξιν πιστώσεως, την προέγκρισιν της πιστώσεως, όπου απαιτείται τοιαύτη, και την πληρότητα των δικαιολογητικών αυτής.
  ΄Αρθρον 33.
  Κατάθεσις-Διάθεσις Κεφαλαίων.
  1.Τα κεφάλαια του Ταμείου, κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, τηρουμένων των διατάξεων του Ν. 1611/1950 και του Ν.Δ. 2999/1954, ως τροποποιούμεναι ισχύουν εκάστοτε. Η ταμειακή διαχείρησις του Ταμείου ανατίθεται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. είς μίαν των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  2.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύνανται, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών γενικών ειδικών διατάξεων να επενδύωνται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, ως εξής:
  α)Εις χρηματόγραφα του Κράτους.
  β)Εις χρηματόγραφα Τραπεζών και Οργανισμών Κοινής ωφελείας καθώς και εις μετοχάς των Εταιρειών επενδύσεως χαρτοφυλακίου και μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων.
  3.Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατεθή προς απόκτησιν προσοδοφόρων αστικών ακινήτων. Δια την αγοράν ακινήτου, απαιτείται απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δια πλειοψηφίας των 3/4 των μελών αυτού και εγκρινομένη υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.Δια την ανοικοδόμησιν υπό του Ταμείου επί ιδιοκτήτων οικοπέδων, εις ην περιλαμβάνεται και η κατεδάφισις υπαρχόντων επ' αυτών παλαιών κτιρίων και κτισμάτων, ως και ουσιώδη ανακαίνισιν ή διαρρύθμισιν ιδιοκτήτων αυτού, δέον όπως τηρείται η διαδικασία η προβλεπομένη υπό των διατάξεων περί εποπτείας και ελέγχου των υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εκτελουμένων κτιριακών έργων, εν συνδιασμώ προς τας διατάξεις, περί εκτελέσεως των Δημοσίων έργων, ως ισχύουν εκάστοτε.
  5.Το Δ.Σ. του Ταμείου εν τη διαχειρίσει της περιουσίας τούτου, δύναται δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης δια της αυτής ως άνω δια την αγοράν ακινήτου πλειοψηφίας, να αποφασίση την εκποίησιν ακινήτων του Ταμείου ή να παραχωρή ταύτα προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίων ιδιοκτησιών επ' αυτού τούτου του οικοδομήματος δια δημοσίου διαγωνισμού, τηρουμένων των κειμένων διατάξεων και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.

  
΄Αρθρον 34.
  Συμβάσεις-Προμήθειαι.
  1.Πάσης συμβάσεως του Ταμείου συνεπαγομένης έσοδον ή δαπάνην προϋπολογισμού αυτής, προηγείται η ενέργεια Δημοσίου πλειοδοτικού ή μειοδοτικού Διαγωνισμού, ο οποίος διενεργείται ενώπιον του Δ.Σ. κατά την διαδικασίαν και τους όρους τους προβλεπομένους υπό των οικείων δια το Δημόσιον διατάξεων, αναλόγως εφαρμοζομένων.
  2.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού, τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Επιτρέπεται η άνευ διαγωνισμού κατάρτισις συμβάσεων συνεπαγομένων έσοδον, εφ' όσον τούτο, εκτιμάται υπό της Διοικήσεως του Ταμείου εις ποσόν μη υπερβαίνον τας 20.000 δρχ.
  4.Ομοίως επιτρέπεται η απ' ευθείας άνευ Δημοσίου διαγωνισμού κατάρτισιν συμβάσεων δια προμηθείας και εκτέλεσιν εργασιών οσάκις:
  α)Η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τας δρχ. 20.000. Εάν η ολική δαπάνη υπερβαίνει τας δρχ. 20.000 ουχί όμως και τας δρχ. 75.000 αντί δημοσίου Διαγωνισμού, ενεργείται πρόχειρος διαγωνισμός.
  β)Πρόκειται περί προμηθείας αντικειμένων για τα οποία υπάρχει αποκλειστικότης διαθέσεως, λόγω αποκλειστικότητος εκμεταλλεύσεως ή εισαγωγής.
  γ)Πρόκειται περί εργασιών, η εκτέλεσις των οποίων απαιτεί ειδικάς ικανότητας κατεχομένας υπό ενός μόνου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  δ)Πρόκειται περί εργασιών γενομένων δοκιμαστικώς.
  ε)Ο Δημόσιος διαγωνισμός απέτυχε ή εκρίθη ασύμφορον το αποτέλεσμα αυτού. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτην, δεν επιτρέπεται οι όροι της απ' ευθείας καταρτιζομένης συμβάσεως να απομακρυνθούν των όρων του προκηρυχθέντος διαγωνισμού, εκτός εάν είναι ευνοϊκώτεροι δια το Ταμείον.
  στ)Πρόκειται περί προβολής Ελληνικών προϊόντων ή πνευματικών έργων διαφημίσεων εν γένει και πνευματικών εκδηλώσεων.
  ζ)Πρόκειται προφανώς περί κατεπειγουσών περιπτώσεων επαρκώς ητιολογημένων.
  5.Ως προς το ανώτατον όριον των εν παραγράφοις 3 και 4 (εδάφ. α΄) του παρόντος άρθρου χρηματικών ποσών εφαρμόζονται αναλόγως αι ισχύουσαι εκάστοτε δια το Δημόσιον σχετικαί διατάξεις.
  ΄Αρθρον 35.
  Αι δια προχείρου διαγωνισμού προμήθειαι και εκτελέσεις εργασιών καθώς ή ποσοτική και ποιοτική παραλαβή τούτων διενεργούνται υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και αποτελουμένης εξ ενός μέλους αυτού ως Προέδρου και δύο υπαλλήλων του Ταμείου.
  ΙΙ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΩΝ
  ΄Αρθρον 36.
  Σύνταξις λόγω Γήρατος.
  1.Ο παρά τω ΤΣΑ ησφαλισμένος δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος εάν κατά την υποβολήν της αιτήσεως συνεπλήρωσε:
  α)Χρόνον ασφαλίσεως δέκα πέντε τουλάχιστον ετών και ηλικίαν 65 ετών.
  β)Χρόνον ασφαλίσεως είκοσι πέντε τουλάχιστον ετών και ηλικίαν 60 ετών.
  "γ)Χρόνον ασφάλισης 35 ετών και ηλικίας 58 ετών.
  Στην περίπτωση αυτή η σύνταξη καταβάλλεται μειωμένη κατά 1/100 της πλήρους σύνταξης για κάθε μήνα που λείπει από το 60ό έτος της ηλικίας.
  Με την συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας εφόσον ο συνταξιούχος αποξενωθεί του τυχόν διατηρουμένου αυτοκινήτου Δ.Χ. ή του ποσοστού αυτού, παύει η μειωμένη καταβολή της σύνταξης και αυτή, καταβάλλεται πλήρης".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 53/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991 (κατωτ. αριθ. 83).
  2.Ησφαλισμένοι του Ταμείου ανάπηροι πολέμου δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον συνεπλήρωσαν το 55όν έτος της ηλικίας των και επραγματοποίησαν χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως 25 τουλάχιστον ετών. Τα πρόσωπα ταύτα δύνανται, τη αιτήσει των, να προσμετρήσουν εις τον ανωτέρω χρόνον ασφαλίσεώς των μέχρι 5 έτη κατόπιν εξαγοράς δια καταβολής της εισφοράς ησφαλισμένου ιδιοκτήτου της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην ήσαν κατατεταγμένα κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  3.Δια την θεμελίωσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος λόγω γήρατος συνυπολογίζεται, μέχρι συμπληρώσεως των απαιτουμένων χρονικών προϋποθέσεων και ο χρόνος καθ' ον ο ησφαλισμένος εδικαιώθη συντάξεως λόγω αναπηρίας εντός της τελευταίας προ της συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας δεκαετίας. Ο χρόνος ούτος δεν προσμετράται δια την προσαύξησιν του ποσού της συντάξεως.
  Σύνταξις λόγω Αναπηρίας.
  ΄Αρθρ.37.-"1.Ο ασφαλισμένος του Τ.Σ.Α. πλην του συνταξιοδοτούμενου κατά τις διατάξεις του Νόμ. 317/1976 9ΦΕΚ 111/1976 τ.Α΄) τακτικού προσωπικού του Ταμείου, δικαιούται σύνταξη λόγω αναπηρίας εάν κατέστη ανάπηρος κατά την έννοια της επομένης παραγράφου και α)έχει πραγματοποιήσει χρόνο ασφάλισης δέκα τουλάχιστον ετών, από τα οποία ένα τουλάχιστον έτος κατά την τελευταία πριν από την επέλευση της αναπηρίας τριετία ή β)έχει χρόνο ασφάλισης 15 τουλάχιστον ετών εφόσον δεν έχει καλυφθεί ασφαλιστικά από της διακοπής της ασφάλισής του μέχρι της επέλευσης της αναπηρίας από άλλο ασφαλιστικό φορέα Κύριας ασφάλισης ή το Δημόσιο και δεν παίρνει σύνταξη από τον Οργανισμό αυτό ή το Δημόσιο.
  2.Ο ασφαλισμένος του ΤΣΑ, θεωρείται ανάπηρος για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, σε περίπτωση πάθησης ή βλάβης ή εξασθένησης σωματικής ή πνευματικής εξάμηνης τουλάχιστον διάρκειας κατά ιατρική πρόβλεψη, εφόσον καταστεί ανίκανος.
  α)Με ποσοστό 67% τουλάχιστον για την οδήγηση του αυτοκινήτου και 50% για την εκμετάλλευση αυτού εφόσον κατά το χρόνο επέλευσης της αναπηρίας είναι κάτοχος επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού ή εκπαιδευτικού ή τρικύκλου από 5ετίας και κύριος ή νομέας, ή χρήστης και εκμεταλλευτής ολόκληρου αυτοκινήτου Δ.Χ. ή ποσοστού αυτού ίσου ή μεγαλυτέρου του προβλεπομένου από την παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού Π.Δ/τος.
  β)Με ποσοστό 67% τουλάχιστον για την οδήγηση του αυτοκινήτου και 50% για κάθε άλλη εργασία, εφόσον κατά το χρόνο της επέλευσης της αναπηρίας είναι κάτοχος επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού ή εκπαιδευτού ή τρικύκλου από 5ετίας και έχει αποξενωθεί της κυριότητας και νομής ή χρήσης και εκμετάλλευσης του αυτοκινήτου Δ.Χ. ή
 (Αντί για τη σελ. 1390,257(β) Σελ. 1390,257(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 65

είναι κάτοχος ποσοστού αυτοκινήτου Δ.Χ. μικρότερου του προβλεπομένου από την παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος κατά την τελευταία τουλάχιστον διετία και υπήγετο στην ασφάλιση του ΤΣΑ λόγω αυτοπροσώπου οδηγήσεως του αυτοκινήτου ή εκπαίδευσης οδηγών αυτοκινήτων.
  γ)Με ποσοστό 67% για την εκμετάλλευση του αυτοκινήτου και για κάθε άλλη εργασία εφόσον είναι κύριος και νομέας ή χρήστης και εκμεταλλευτής αυτοκινήτου Δ.Χ. σε ποσοστό ίσο ή μεγαλύτερο του προβλεπομένου από την παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος και δεν είναι κάτοχος επαγγελματικού διπλώματος ή κατέχει δίπλωμα για χρονικό διάστημα μικρότερο της 5ετίας.
  Στην περίπτωση όμως που θα αποξενωθεί του αυτοκινήτου με οριστικό συμβόλαιο θα πρέπει να κριθεί ανίκανος με ποσοστό αναπηρίας 67% για κάθε άλλη εργασία και 50% για την εκμετάλλευση του αυτοκινήτου και να μην έχει ασφάλιση σε άλλο ασφαλιστικό Οργανισμό Κύριας Ασφάλισης κατά το ίδιο διάστημα".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 17/11-23 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 8) (Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/28-3-1985) (κατωτ. αριθ. 67).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 10 Π.Δ. 17/11-23 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 8) (Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/8-3-1985 και ΦΕΚ Α΄57/28-3-1985) (κατωτ. αριθ. 67).
  4.Εάν η ανικανότης προς εργασίαν οφείλεται εις βίαιον συμβάν επελθόν κατά την εκτέλεσιν της εργασίας εξ αφορμής αυτής, δια την χορήγησιν συντάξεων δεν απαιτείται η πραγματοποίησις του καθοριζομένου εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρόνου ασφαλίσεως.
  Εάν η ανικανότης προς εργασίαν οφείλεται εις βίαιον συμβάν, μη επελθόν όμως εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας, δια την χορήγησιν συντάξεως αρκεί η πραγματοποίησις του ημιίσεος μόνον του χρόνου ασφαλίσεως του καθοριζομένου εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου, άνευ όμως αντιστοίχου μειώσεως και του κατά την τελευταίαν προ της επελεύσεως της αναπηρίας τριετίαν απαιτουμένου χρόνου ασφαλίσεως.
  5.Εάν ο ασφαλισμένος κατέστη ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, αποδεικνύεται δε η ενοχή του δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως, δεν δικαιούται συντάξεως λόγω αναπηρίας. Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα εκ των εν άρθρω 38 του παρόντος αναφερομένων, δικαιούνται ταύτα της συντάξεως εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου.



Σελ. 1390,258(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 66
  
’ρθρον 38.
  Σύνταξις λόγω θανάτου
  1.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου έχοντος τας προϋποθέσεις των παραγράφων 1 και 4 του άρθρου 37 του παρόντος Π.Δ/τος ως και εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος, δικαιούνται συντάξεως κατά τας επομένας παραγράφους:
  α)Η χήρα ή ο οικονομικώς αδύνατος και ανάπηρος χήρος του οποίου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  β)Τα άγαμα νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα τέκνα, εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως εις τον θετόν πατέρα και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα φυσικά τέκνα αυτής, μέχρι της συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας των ή προ της τούτου συνάψεως γάμου, εφ' όσον εις απάσας τας περιπτώσεις δεν λαμβάνουν ετέραν σύνταξιν εκ του Ταμείου.
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ορφανοί πατρός και μητρός άγαμοι εγγονοί και προγονοί εφ' όσον ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος ή της θανούσης άπαντες υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης περιπτώσεως β΄.
  Τα πρόσωπα των ανωτέρω περιπτώσεων β΄ και γ΄ δικαιούνται συντάξεως μέχρι του 24ου έτους της ηλικίας εφ' όσον εξακολουθούν τας σπουδάς των εις ανεγνωρισμένας υπό του Κράτους Σχολάς Επιστημονικής, Επαγγελματικής ή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  Προκειμένου περί αγάμων τέκνων εγγονών και προγονών ανικάνων και προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν η σύνταξις καταβάλλεται και μετά την συμπλήρωσιν του 18ου έτους της ηλικίας, εφ' όσον η ανικανότης επήλθεν προ της συμπληρώσεως του 18ου έτους ή 24ου προκειμένου περί σπουδαζόντων.
  Ειδικώς προκειμένου περί αγάμων ή διαζευγμένων θυγατέρων η σύνταξις μετά επαναχορηγείται ή συντρεχούσης περιπτώσεως χορηγείται το πρώτο μετά την συμπλήρωσιν του 55ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον δεν εργάζονται ή δεν λαμβάνουν σύνταξιν εξ ετέρας πηγής. Το όριον τούτο προσαυξάνεται εις το 60όν έτος από 1.1.1982 και εις το 65ο από 1.1,1985.
  "Απονεμηθείσες ή απονεμηθησόμενες συντάξεις των οποίων η έναρξη καταβολής εμπίπτει στο μέχρι 31.10.83 χρονικό διάστημα, βάσει προηγουμένων διατάξεων συνεχίζουν καταβαλλόμενες μέχρις εκλείψεως των προϋποθέσεως εκείνων με τις οποίες θεμελιώθηκε το δικαίωμα της παροχής".
  Το πιο πάνω εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από τη παρ. 1 άρθρ. 8 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65).
  "Σε περίπτωση που η ανικανότητα επήλθε μετά τα χρονικά όρια που προβλέπονται από την τρίτη περίπτωση του αυτού εδαφίου, η σύνταξη χορηγείται από την πρώτη του επόμενου μήνα από εκείνον που θα υποβληθεί η σχετική αίτηση, με την προϋπόθεση ότι δεν καλύπτονται ασφαλιστικά από άλλο φορέα, από τον οποίο να δικαιούνται παροχής ή συντήρησης και δεν έχουν μηνιαίο εισόδημα από οποιαδήποτε πηγή μεγαλύτερο από το μισό του ύψους του κατώτατου όριου σύνταξης λόγω θανάτου, που χορηγεί το ΤΣΑ, κάθε φορά και εφ' όσον κανείς δεν παίρνει για τα πρόσωπα της τρίτης περιπτώσεως του αυτού εδαφίου σύνταξη ή οικονομική ενίσχυση ή επίδομα από το ΤΣΑ ή από οποιαδήποτε άλλη πηγή".
  Το πιο πάνω τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 8 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983, κατωτ. αριθ. 65).
  δ)Οι γονείς εάν είναι οικονομικώς αδύνατοι και συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος ο δε πατήρ είναι ανίκανος προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και εφ' όσον ουδείς τούτων λαμβάνει σύνταξιν εξ οιασδήποτε πηγής εξαιρουμένων των αναπήρων και θυμάτων πολέμου και των συνταξιοδοτουμένων υπό του ΟΓΑ.
  Οι θετοί γονείς δικαιούνται συντάξεως υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις, εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν τρία τουλάχιστον έτη συμπεπληρωμένα προ του θανάτου του υιοθετηθέντος τέκνου.
  2.Ο οικονομικώς αδύναμος κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου, θεωρείται εκείνος του οποίου τα πάσης φύσεως μηνιαία εισοδήματα δεν υπερβαίνουν το ύψος του υπό του ΤΣΑ καταβαλλομένου εκάστοτε κατωτάτου ορίου συντάξεως λόγω γήρατος.
  3.Η χήρα ή ο χήρος δεν δικαιούνται συντάξεως εάν ο θάνατος του συζύγου ή της συζύγου επήλθε προ της παρόδου έξ μηνών από της τελευταίας τελέσεως του γάμου εκτός εάν:
  α)Ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν.
  β)Υφισταμένου γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης και
  δ)Ο θανών ή η θανούσα ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος ο δε θάνατος επήλθε προ της περιόδου των 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός εάν και εν τη περιπτώσει ταύτη συντρέχη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχεία α, β και γ, αναφερομένων.
Ποσό σύνταξης λόγω γήρατος
και αναπηρίας
  ’ρθρ.39.-"1.α)(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 1902/1990, ΦΕΚ Α΄ 138, Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31).
  β)Η πιο πάνω βασική μηνιαία σύνταξη προσαυξάνεται για κάθε επιπλέον συντάξιμο έτος από του 16ου συμπεριλαμβανομένου κατά ποσοστό 3%.
  γ)Από την ίδια πιο πάνω προθεσμία (1.5.85) το ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω Γήρατος και Αναπηρίας προσαυξάνεται:
  αα)Κατά ποσοστό 10% το μήνα, εφόσον ο συνταξιούχος είναι έγγαμος η δε σύζυγός του δεν ασκεί κάποιο επάγγελμα ή δεν είναι συνταξιούχος ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ν.Π.Δ.Δ. ή του Δημοσίου, ούτε παίρνει επίδομα από άλλη πηγή.
  ββ)Κατά ποσοστό 5% το μήνα για κάθε παιδί του συνταξιούχου μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας ή του 24ου εφόσον εξακολουθεί τις σπουδές του σε αναγνωρισμένες από το κράτος ανώτατες, ανώτερες ή μέσες σχολές εκπαίδευσης της ημεδαπής ή της αλλοδαπής με την προϋπόθεση ότι είναι άγαμο, δεν εργάζεται ή δεν ασκεί κάποιο επάγγελμα ή δεν παίρνει γι' αυτό προσαύξηση ή επίδομα από οποιαδήποτε άλλη πηγή το ίδιο ή κάποιος από τους γονείς του.

(Αντί για τη σελ. 1390,259(β) Σελ. 1390,259(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 67
  
δ)Το κατώτατο όριο μηνιαίας σύνταξης λόγω Γήρατος και Αναπηρίας καθορίζεται στο ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης που αντιστοιχεί κάθε φορά στα 15 συντάξιμα έτη.
  2.Το ποσό της καταβαλλομένης από το ΤΣΑ μηνιαίας σύνταξης λόγω Αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 50% της βασικής μηνιαίας σύνταξης αναπηρίας εφόσον ο ανάπηρος βρίσκεται διαρκώς σε κατάσταση που απαιτεί συνεχή επίβλεψη, περιποίηση και συμπαράσταση άλλου προσώπου (απόλυτη αναπηρία).
  3.Τα ποσά των συντάξεων των προσώπων που συνταξιοδοτήθηκαν μέχρι την ισχύ αυτού του Π.Δ/τος αναπροσαρμόζονται με βάση όχι τα πλασματικά αλλά μόνο τα πραγματικά συντάξιμα έτη σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, εφαρμοζομένων και των διατάξεων του άρθρ. 1 του Π.Δ. 8/83 (ΦΕΚ 13/20.1.83 τ. Α΄).
  Σε περίπτωση που από την αναπροσαρμογή αυτή προκύπτει μικρότερο ποσό εξακολουθεί να καταβάλλεται το ποσό της σύνταξης που λαμβάνει ο συνταξιούχος αναπροσαρμοζόμενο με κάθε μελλοντική αύξηση.
  4.Όπου στις διατάξεις του παρόντος Δ/τος αναφέρεται βασική μηνιαία σύνταξη νοείται το ποσό το καθοριζόμενο από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 39. όπως είχε αντικατασταθεί και τροποποιηθεί από το άρθρ. 9 Π.Δ. 425/1981 και τα άρθρ. 5 και 6 Π.Δ. 17/1985, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 418/6-30 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 146).
























Σελ. 1390,260(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 68
  
’ρθρον 40.
  Ποσόν συντάξεως λόγω θανάτου.
  1.Ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης βασικής μηνιαίας συντάξεως λόγω θανάτου ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται η χήρα ή ο χήρος ισούται προς τα 70% του ποσού της συντάξεως ην ελάμβανεν ο θανών αν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ανάπηρος μη συνυπολογιζομένου μόνον του επιδόματος απολύτου αναπηρίας.
  β)Το ποσόν της συντάξεως ην δικαιούται έκαστον τέκνον ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως ην ελάμβανεν ο θανών (ή θανούσα) ή ης θα εδικαιούτο ούτος (αύτη) κατά τα εν τη προηγουμένη περίπτ. α΄ οριζόμενα.
  Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων ή ορφανού πατρός τέκνου, ούτινος η μήτηρ ήλθεν εις νέον γάμον, η ως άνω σύνταξις τέκνου τριπλασιάζεται.
  Το σύνολον πάντως των συντάξεων της χήρας ή του χήρου και των τέκνων δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης και μη υπαρχούσης χήρας ή χήρου δικαιουμένης συντάξεως τα 80% της εν λόγω συντάξεως.
  Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  γ)Οι περί ων περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 38 εγγονοί, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υπάρχουν χήρα ή χήρος ή τέκνα δικαιούμενοι συντάξεως ή υπαρχόντων τοιούτων εάν δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξαντλήται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης.
  δ)Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγονού, προγονού, του πατρός και της μη χήρας μητρός ισούται προς 20% της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης δι' έκαστον εξ αυτών, της δε χήρας μητρός προς τα 40% της αυτής συντάξεως, χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης περιπτ. γ΄ τα 80% της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης, εν δε τη δευτέρα περιπτώσει το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας ή του χήρου ή των τέκνων. Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τ' ανωτέρω όρια η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  2.Πρόσωπα εκ των κατά το παρόν άρθρον δικαιουμένων συντάξεως στερούνται παντός επ' αυτής δικαιώματος, εάν δι' αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου ήθελον καταδικασθή αμετακλήτως δια πράξιν αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου.
  ’ρθρον 41.
  Συρροή Συντάξεων.
  Ουδείς δικαιούται παρά του Ταμείου περισσοτέρων της μιας συντάξεως εξ ιδίας αυτού εργασίας.
  Εάν ο ησφαλισμένος δικαιούται πλειόνων συντάξεων εξ ιδίας εργασίας λαμβάνει την μεγαλυτέραν τοιαύτην.
  ’ρθρον 42.
  Διαδικασία βεβαιώσεως αναπηρίας.
  1.Αρμοδία δια την διαπίστωσιν της αναπηρίας τυγχάνει η Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή του οικείου Υποκαταστήματος του ΙΚΑ, του τόπου κατοικίας του ησφαλισμένου, εις την οποίαν παραπέμπεται ο ησφαλισμένος δι' αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου του Ταμείου.
  "2.Η Υγειονομική Επιτροπή που εξετάζει τον ασθενή αποφαίνεται για το είδος της πάθησής του, τη διάρκεια ανικανότητας, καθώς και αν είναι ανίκανος για το ασφαλιζόμενο επάγγελμα του εκμεταλλευτού ή του οδηγού αυτοκινήτου (αυτοπρόσωπη απασχόληση) και ποιο είναι το ποσοστό αναπηρίας για κάθε περίπτωση χωριστά.
  Την απόφαση της Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής μπορούν να προσβάλλουν στη Δευτεροβάθμια Υγειονομική Επιτροπή, τόσο ο ασφαλισμένος, όσο και το Ταμείο, μέσα σε ένα μήνα από την παραλαβή της γνωστοποίησης.
  Ο ασφαλισμένος προτού περάσει εξάμηνο από την ημερομηνία που κρίθηκε τελεσίδικα από την Υγειονομική Επιτροπή, δεν μπορεί να ζητήσει να κριθεί και πάλι για την ίδια πάθηση, εκτός και αν επέλθει χειροτέρευση της υγείας του.
  Αν αργότερα προκύψουν στοιχεία ότι αποκαταστάθηκε η υγεία του συν/χου λόγω αναπηρίας, μπορεί το Δ.Σ. του Τ.Σ.Α. με απόφαση του να τον παραπέμψει στην Υγειον. Επιτροπή και εφόσον κριθεί ικανός να διακόψει την σύνταξή του.
  3.Ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας μπορεί με αίτησή του να ζητήσει τη μετατροπή της σύνταξης λόγω αναπηρίας σε λόγω γήρατος, εφόσον έχει τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων α και β της παρ. 1 του άρθρ. 36 του Π.Δ. 669/1981.
  Επίσης η σύνταξη, λόγω αναπηρίας μπορεί να συνεχισθεί εφ' όρου ζωής, με απόφαση του αρμόδιου οργάνου επί των παροχών, μετά από προηγούμενη αίτηση του ενδιαφερομένου, αν κατά την τελευταία εξέταση από την Υγειον. Επιτροπή κατά την οποία κρίνεται ανίκανος για την άσκηση του επαγγέλματός του και θεμελιώνει δικαίωμα συνεχίσεως της συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας, έχει συμπληρώσει: 1)ηλικία 60 ετών και έχει συνταξιοδοτηθεί προηγουμένως λόγω αναπηρίας τουλάχιστον επί 5ετία συνεχώς, 2)ηλικία 50 ετών και έχει συνταξιοδοτηθεί προηγουμένως λόγω αναπηρίας τουλάχιστον επί 10 έτη συνεχώς και 3)είναι κάτω των 50 ετών και έχει συνταξιοδοτηθεί προηγουμένως τουλάχιστο επί 15 έτη συνεχώς λόγω αναπηρίας".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30 Νοεμ. 1983), (κατωτ. αριθ. 65).
  4.Αι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ βαρύνουν το Ταμείον.
  5.Εάν η απόφασις των περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι Υγειονομικών οργάνων, είναι διάφορος της τοιαύτης της εκδιδομένης υπό των Υγειονομικών οργάνων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, άτινα κρίνουν περί της οριστικής αφαιρέσεως της επαγγελματικής αδείας ικανότητος των οδηγών ιδιοκτητών αυτοκινήτων, λόγω ανικανότητος τούτων προς εργασίαν, κατισχύει η απόφασις των υγειονομικών οργάνων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, εφ' όσον δι' αυτής καθορίζεται το είδος της παθήσεως και το ποσοστόν της εκ της παθήσεως ανικανότητος.
  
(Μετά τη σελ. 1390,260(β) Σελ. 1390,2601
Τεύχος Η43-Σελ. 39
  
’ρθρον 43.
  Διαδικασία απονομής συντάξεως.
  1.Προς άσκησιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, δέον να υποβληθή εις οιανδήποτε Κεντρικήν ή Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Ταμείου αίτησις.
  "Θεωρείται διακοπή επαγγέλματος η ημερομηνία υποβολής της επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού γι' αυτόν που κατέχει τέτοια άδεια ή ημερομηνία υποβολής της αίτησης συνταξιοδότησης και με την προϋπόθεση ότι κατά τις ημερομηνίες αυτές ο ενδιαφερόμενος δεν κατέχει πάνω από ένα αυτοκίνητο Δ.Χ. της αυτής κατηγορίας.
  Σε περίπτωση που διατηρεί πάνω από ένα αυτοκίνητο της αυτής κατηγορίας ή ποσοστό επί αυτοκινήτων διαφόρου κατηγορία, δεν θεωρείται ότι διακόπτει το αυτοκινητιστικό επάγγελμα και αν ακόμη καταθέτει την άδεια επαγγελματικής ικανότητος οδηγού που κατέχει ή υποβάλει αίτηση για συνταξιοδότηση".
  Το πιο πάνω εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65).
  2.Επί αιτήσεως αναπηρίας ή γήρατος υποβάλλονται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Το ασφαλιστικόν βιβλιάριον.
  β)Επίσημα στοιχεία ιδιοκτησίας αυτοκινήτου ή τρικύκλου Δ.Χ.
  γ)Επαγγελματική άδεια ικανότητος οδηγού, η άδεια εκπαιδευτού οδηγών αυτοκινήτων και η άδεια οδηγήσεως τρικύκλου εφ' όσον υφίστανται, άλλως υπεύθυνος δήλωσις ότι δεν εξεδόθη τοιαύτη επ' ονόματί του.
  Εν περιπτώσει αφαιρέσεως της αδείας η σχετική απόφασις περί της τοιαύτης αφαιρέσεως της οικείας αρχής.
  Εν περιπτώσει απωλείας βεβαίωσις της αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών εξ ης να προκύπτη η έκδοσις και η μη παρακράτησις ταύτης.
  δ)Έντυπον περιέχον τα στοιχεία του Αστυνομικού δελτίου ταυτότητος συμπληρούμενον υπό της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  ε)Υπεύθυνος δήλωσις συντεταγμένη βάσει του Ν.Δ. 105/1969 ότι διέκοψε την άσκησιν του επαγγέλματός του, ως και εάν συνταξιοδοτήται εκ του Δημοσίου ή ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  στ)Πιστοποιητικόν Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής περί της οικογενειακής καταστάσεως του ησφαλισμένου.
  ζ)Προκειμένου περί αναπήρων λόγω ατυχήματος συνεπεία βιαίου συμβάντος και αντίγραφον του βιβλίου αδικημάτων και συμβάντων ή της σχετικής εκθέσεως της οικείας Αστυνομικής Αρχής, ήτις επελήφθη και ενήργησεν επί του λαβόντος χώραν ατυχήματος.
  
Σελ. 1390,2602
Τεύχος Η43-Σελ. 40
  
  
3.Επί αιτήσεως συντάξεως λόγω θανάτου επισυνάπτεται:
  α)Τα υπό στοιχεία α, β, γ, δ, ε , (ως προς την συνταξιοδότησιν ή μη παρ' ετέρου φορέως) και στ΄ οριζόμενα δικαιολογητικά της προηγουμένης παραγράφου.
  β)Αντίγραφον ληξιαρχικής πράξεως θανάτου.
  γ)Πιστοποιητικόν παντός αρμοδίου Δικαστηρίου περί αμετακλήτου διαλύσεως ή μη του γάμου.
  δ)Πράξις νομιμοποιήσεως ή αναγνωρίσεως ή υιοθεσίας τέκνων, εφ' όσον υπάρχουν τοιαύτα, προκειμένου δε περί θανάτου ησφαλισμένης, ληξιαρχική πράξις δια τα τυχόν εγκαταληφθέντα εξώγαμα, τέκνα αυτής, ως και διαζευκτήριον, προκειμένου περί διαζευγμένης θυγατρός.
  ε)Πιστοποιητικόν Δημοτικής ή Κοινοτικής αρχής, προκειμένου περί εγγονών και προγονών, ότι τυγχάνουν ορφανά εξ αμφοτέρων των γονέων.
  4.Πάντα τα ανωτέρω δικαιολογητικά δύνανται να υποβληθούν και εις μεταγενέστερον χρόνον, ουχί πάντως πέραν του τριμήνου από της υποβολής της αιτήσεως, επί τη παρόδω του οποίου αύτη απορρίπτεται ως αναπόδεικτος.







Απόδειξις ηλικίας, συνθέσεως οικογενείας,
γάμου και θανάτου.
  ’ρθρ.44.-"1.α)Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους αποδεικνύεται με το δελτίον της αστυνομικής ταυτότητας.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γεννήσεως, η οποία έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 μέρες από τη γέννηση ή με την εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή τα Δημοτολόγια που ισχύουν.
  β)Στην περίπτωση που υπάρχουν δύο ή περισσότερες εγγραφές στα ίδια ή διαφορετικά Μητρώα Αρρένων, ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν με διαφορετικό έτος γεννήσεως λαμβάνεται υπόψη η παλαιότερη εγγραφή.
  Αν έχει γίνει διόρθωση ή μεταβολή του έτους γεννήσεως που αναγράφεται στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια που ισχύουν, με οποιοδήποτε τρόπο, ως έτος γεννήσεως σε όλες τις περιπτώσεις θεωρείται αυτό που γράφτηκε πριν από τη διόρθωση ή τη μεταβολή.
  γ)Αν δεν υπάρχει ληξιαρχική πράξη γεννήσεως ή εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή τα ισχύοντα Δημοτολόγια, σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγουμένων περιπτ. α΄ και β΄, η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής Καθορισμού Ηλικίας του ΙΚΑ με αίτηση του Ταμείου ή του ασφαλισμένου.
  Με απόφαση της ίδιας Επιτροπής, βεβαιώνεται η ηλικία και στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητήσει την ορθότητα της εγγραφής του έτους γεννήσεώς του στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, εφόσον η αμφισβήτηση αυτή στηρίζεται αποκλειστικά σε έγγραφα στοιχεία που έχουν συνταχθεί πριν από την υπαγωγή του στην ασφάλιση.
  Σαν ημερομηνία γεννήσεως των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους θεωρείται η ημερομηνία που προκύπτει από τα στοιχεία που αναφέρονται στο εδάφιο αυτό καθώς και το εδάφ. α΄.
  Αν η ηλικία βεβαιώνεται με απόφαση της Ειδικής Επιτροπής καθώς και αν από τα στοιχεία που υποβάλλονται δεν προκύπτει ακριβώς η ημερομηνία γεννήσεως, σαν ημερομηνία γεννήσεως θεωρείται οπωσδήποτε η 1η Ιουλίου του έτους γεννήσεως.
  δ)Η ηλικία των κατά το χρόνο υποβολής της αιτήσεώς τους για χορήγηση ασφαλιστικής παροχής, αλλοδαπών ή ακαθόριστης υπηκοότητας ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους, αποδεικνύεται με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή με την ταυτότητα με την οποία τους έχει εφοδιάσει η αρμόδια Αστυνομική Αρχή.
  Στην περίπτωση που δεν υπάρχει κανένα από τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία η ηλικία αποδεικνύεται με έγγραφο στοιχείο που προβλέπεται από τη νομοθεσία του Κράτους που γεννήθηκε ο δικαιούχος της παροχής, εφόσον είναι θεωρημένο από την αρμόδια Ελληνική Προξενική αρχή.
  Οι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου έχουν ανάλογη εφαρμογή και στα πιο πάνω πρόσωπα.
  ε)Οποιαδήποτε αμφισβήτηση για την εγκυρότητα ή την ακρίβεια των αποδεικτικών στοιχείων της ηλικίας που στηρίζεται σε έγγραφα στοιχεία τα οποία έχουν συνταχθεί σε ανύποπτο χρόνο, επιλύεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου είτε αυτεπάγγελτα είτε με αίτηση του ενδιαφερομένου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 17/11-23 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 8) (Διόρθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/8-3-1985 και ΦΕΚ Α΄ 57/28-3-1985) (κατωτ. αριθ. 67)
  "2.Ο γάμος του ασφαλισμένου αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη ή πιστοποιητικό της αρμόδιας Μητρόπολης ή του αρμόδιου Αρχιερατικού Επιτρόπου ή του Δημάρχου, προκειμένου για τέλεση πολιτικού γάμου".
  Το πιο πάνω εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12. Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65)
  Δια τας περιπτώσεις γάμων τελεσθέντων εν τη αλλοδαπή ή τοιούτων ετεροδόξων ο γάμος αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού ή βεβαιώσεως των αρμοδίων Θρησκευτικών ή Εκκλησιαστικών Αρχών δεόντων τεθεωρημένου εν ελλείψει δε τούτων δι' ενόρκου βεβαιώσεως μαρτύρων.
  3.Ο θάνατος αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως θανάτου, προκειμένου δε περί αφάντου δια κηρυσσούσης την αφάνειαν αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  4.Η σύνθεσις της οικογενείας ως και το αμετάβλητον της προσωπικής καταστάσεως του ησφαλισμένου αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού του Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος.
  ’ρθρον 45.
  Αρμοδιότης επί αιτήσεως συνταξιοδοτήσεως.
  1.Της αιτήσεως συνταξιοδοτήσεως επιλαμβάνονται εις πρώτον στάδιον τα κατά τόπους Υποκαταστήματα ευρείας αρμοδιότητος της περιφερείας του τόπου της μονίμου κατοικίας του αιτούντος και προκειμένου περί της περιφερείας του Κεντρικού, το Τμήμα Ελέγχου επαγγελματικότητος της Δ/νσεως Ασφαλίσεως και Παροχών.
  Ο συνταξιοδοτικός φάκελλος συμπληρούμενος με τα απαραίτητα στοιχεία διαβιβάζεται εις το Τμήμα απονομής Συντάξεως της αρμοδίας Δ/νσεως δια περαιτέρω έλεγχον.
  "2.Μετά την ολοκλήρωση του συνταξιοδοτικού φακέλλου ο Προϊστάμενος παροχών εκδίδει τη σχετική συνταξιοδοτική απόφαση που κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο, ο οποίος μπορεί ν' ασκήσει τα ένδικα μέσα του άρθρ. 23 του παρόντος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 8/10-20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13), (κατωτ. αριθ. 63).
  ’ρθρον 46.
  Έτη ασφαλίσεως.
  1.Δια την θεμελίωσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος τα απαιτούμενα δι' εκάστην περίπτωσιν έτη ασφαλίσεως περί ως τα άρθρα 36 και 37 του παρόντος Π.Δ/τος δέον να είναι πλήρως συμπεπληρωμένα.
  2.Κατά την άθροισιν του συνολικού συνταξίμου χρόνου κλάσμα του έτους κατώτερον των έξ (6) μηνών παραλείπεται, ίσον δε ή ανώτερον του εξαμήνου λογίζεται ως πλήρες έτος.
  
(Αντί για τη σελ. 1390,261(α) Σελ. 1390,261(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 41
  
Έναρξις και λήξις δικαιώματος εις Σύνταξιν.
  ’ρθρ.47.-"1.Το δικαίωμα για σύνταξη αρχίζει:
  α.Για σύνταξη γήρατος από την 1η του μηνός του επόμενου από εκείνο, μέσα στο οποίο υποβλήθηκε η αίτηση για απονομή σύνταξης μαζί δε μ' αυτή και η επαγγελματική άδεια ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου προκειμένου περί ασφαλισμένου που κατέχει επαγγελματική άδεια ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου και η άδεια εκπαιδευτού οδηγών αυτοκινήτων και οδηγού τρίτροχου φορτηγού Δ.Χ. προκειμένου περί ασφαλισμένου εκπαιδευτού οδηγών αυτοκινήτων και ιδιοκτήτου Δ.Χ. τρίτροχου αντίστοιχα.
  β.Για σύνταξη αναπηρίας από την ημέρα κατά την οποία επήλθε η αναπηρία.
  γ.Γι σύνταξη των μελών οικογένειας, από την πρώτη του μήνα του επόμενου εκείνου μέσα στον οποίο συνέβη ο θάνατος".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65).
  "2.Το δικαίωμα σε σύνταξη λήγει:
  α)Επί συντάξεως λόγω γήρατος εις το τέλος του μηνός κατά τον οποίον επήλθεν ο θάνατος του συνταξιούχου.
  "β.Στη σύνταξη λόγω αναπηρίας στο τέλος του μήνα εκείνου κατά τον οποίο ο ανάπηρος βάσει αποφάσεως της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής έπαυσε να εκπληρώνει τις ανάλογες προϋποθέσεις.
  γ)Επί συντάξεως λόγω θανάτου εις το τέλος του μηνός κατά τον οποίον συνήφθη νέος γάμος.
  "δ.Στη σύνταξη τέκνων, εγγονών και προγονών στο τέλος του μήνα εκείνου κατά τον οποίο συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους ή σε περίπτωση συνέχισης σπουδών το 24ο έτος της ηλικίας τους".
  Η πρώτη φραστική περίοδος και περιπτ. β΄ και δ΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 13 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65).
  ε)Επί συντάξεως γονέων, εις το τέλος του μηνός κατά τον οποίον επήλθεν ο θάνατος.
  3.Τα κατά την περίπτωσιν δ΄ της προηγουμένης παραγράφου όρια ηλικίας δεν ισχύουν, εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα είναι ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, της ανικανότητος υφισταμένης κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως του 18ου ή του 24ου έτους της ηλικίας, κατά περίπτωσιν και εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης, ταύτης διαπιστουμένης κατά τας διατάξεις τους παρόντος.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,262(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 42
  
  
4.Εν περιπτώσει υπάρξεως οφειλής του αιτούντος προκειμένου περί χορηγήσεως συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας ή του θανόντος, προκειμένου περί χορηγήσεως συντάξεως λόγω θανάτου εκ καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών, ή εκ πάσης άλλης αιτίας η καταβολή της συντάξεως άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου εντός του οποίου συνετελέσθη η πλήρης εξόφλησις της οφειλής.
  Εάν η εξόφλησις της οφειλής συνετελέσθη ή θέλει συντελεσθή εντός διμήνου από της εγγράφου ατομικής ειδοποιήσεως του οφειλέτου παρά του Ταμείου, η καταβολή της συντάξεως άρχεται από του υπό της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου οριζομένου χρόνου, εκτός εάν αποδειχθή ότι δεν παρελήφθη η ατομική ειδοποίησις υπό του οφειλέτου, ότε η ανωτέρω προθεσμία των δύο μηνών άρχεται από της λήψεως της νέας ειδοποιήσεως.
  "Ο πιο πάνω περιορισμός στην έναρξη καταβολής της σύνταξης δεν ισχύει για τις περιπτώσεις που το σύνολο της οφειλής δεν είναι μεγαλύτερο από το τετραπλάσιο του ποσού του κατωτάτου ορίου σύνταξης λόγω γήρατος, αναπηρίας ή θανάτου που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αιτήσεως συνταξιοδοτήσεως.
  Κατά τα λοιπά για την εξόφληση της οφειλής εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 6 του 258/1983 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 95/83 τ.Α΄)" (Τόμ. 15Β, σελ. 18,00603).
  Τα τελευταία μέσα στα " " εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 14 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ.65).
  5.Η διακοπείσα σύνταξις των θηλέων αγάμων, ή διαζευγμένων τέκνων της περιπτώσεως δ΄ της παρ. 2 επαναχορηγείται άμα τη συμπληρώσει του 55ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον ταύτα εξακολουθούν να είναι άγαμα και δεν εμπίπτουν εις τους περιορισμούς της περιπτώσεως ταύτης, εφαρμοζομένης αναλόγως ως προς την αύξησιν του ορίου ηλικίας των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Ν. 997/79.
  Το αυτό εφαρμόζεται και εις περιπτώσεις, κατά τας οποίας δεν εδικαιώθησαν τα ως άνω πρόσωπα συντάξεως, λόγω του επελθόντος θανάτου του δικαιοπαρόχου μετά την συμπλήρωσιν του 24ου έτους της ηλικίας των.






  
Αναστολή της σύνταξης
  "’ρθρ.48.-1.Η καταβολή της σύνταξης αναστέλλεται στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Για όσο χρόνο ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας αδικαιολόγητα δεν προσέρχεται στην αρμόδια Υγειονομική Επιτροπή για εξέταση της κατάστασης της υγείας του.
  β)Εφόσον ο συνταξιούχος είναι ιδιοκτήτης χρησιούχος ή εκμεταλλευτής σε παραπάνω από ένα (1) ολόκληρο επιβατικό αυτοκίνητο Δ.Χ. ή παραπάνω από ένα (1) λεωφορείο Δ.Χ. ή φορτηγό αυτοκίνητο Δ.Χ., ή ποσοστών σε περισσότερα αυτοκίνητα της ίδιας κατηγορίας που στο σύνολό τους ξεπερνούν τα ανωτέρω καθοριζόμενα όρια, ή ποσοστών αυτοκινήτου Δ.Χ. διαφόρων κατηγοριών, εκτός εάν η κατοχή περιοριστεί σε ποσοστά της αυτής κατηγορία αυτοκινήτων και στα ανωτέρω καθοριζόμενα όρια (παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1275/1982).
  γ)Για όσο χρόνο ο συνταξιούχος αναλάβει την κατατεθείσα επαγγελματική άδεια ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου ή εκγυμναστού οδηγών αυτοκινήτου ή οδηγού τριτρόχου φορτηγού αυτοκινήτου Δ.Χ.
  2.Οι συνταξιούχοι των οποίων έχει ανασταλεί η σύνταξη, σύμφωνα με την ανωτέρω παράγραφο, για όσο χρόνο πληρούν τις προϋποθέσεις που απαιτούνται για υπαγωγή στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α., υποχρεούνται στην καταβολή της αντίστοιχης μηνιαίας ατομικής ασφαλιστικής εισφοράς και, εφόσον ο χρόνος αναστολής είναι μεγαλύτερος από ένα (1) έτος συνεχώς ή με διακοπές, εφαρμοζομένων στην περίπτωση αυτή των διατάξεων περί εξοφλήσεως καθυστερούμενων οφειλών, μπορούν με αίτησή τους να ζητήσουν την προσμέτρηση του χρόνου αυτού στο χρόνο ασφάλισης βάσει του οποίου συνταξιοδοτήθηκαν.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής, έχουν ανάλογο εφαρμογή και στις περιπτώσεις μετάθεσης της ημερομηνίας έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  3.Όλοι οι άμεσοι συνταξιούχοι που διατηρούν μέχρι ένα ολόκληρο αυτοκίνητο Δ.Χ. ή ποσοστά αυτού και δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις της περίπτ. β της παρ. 1 του άρθρου αυτού, καταβάλλουν υποχρεωτικά ειδική μηνιαία εισφορά ίση με το 30% του συνόλου της καταβαλλόμενης μηνιαίας σύνταξης, η οποία δεν είναι δυνατόν να υπερβεί το ύψος της ισχύουσας κάθε φορά μηνιαίας ατομικής ασφαλιστικής εισφοράς, εφόσον το διατηρούμενο αυτοκίνητο Δ.Χ. είναι ολόκληρο ή το ποσοστό αυτού είναι ίσο ή μεγαλύτερο του προβλεπόμενου από την παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος.
  Σε περίπτωση που τα διατηρούμενα ποσοστά ιδιοκτησίας του αυτοκινήτου είναι μικρότερα από εκείνα που ορίζουν οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος, τότε η ειδική μηνιαία εισφορά είναι το πηλίκον της διαίρεσης του γινομένου του ποσοστού 30% του συνόλου της καταβαλλόμενης μηνιαίας σύνταξης επί τα διατηρούμενα ποσοστά αυτοκινήτου Δ.Χ. δια του ποσοστού αυτοκινήτου που προβλέπεται για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου.
  Η ανωτέρω ειδική μηνιαία εισφορά παρακρατείται κάθε μήνα από την καταβαλλόμενη σύνταξη.
  Η υποχρέωση καταβολής της ειδικής μηνιαίας εισφοράς παύει σε περίπτωση που το διατηρούμενο αυτοκίνητο τεθεί σε ακινησία και για όσο χρόνο διαρκεί αυτή, η οποία βεβαιώνεται από την αρμόδια Οικονομική Εφορία Αυτοκινήτων ή το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών".
  Το άρθρ. 48 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 53/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991 (κατωτ. αριθ. 83).
  ’ρθρον 49.
  Παραγραφή.
  1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν είναι απαράγραπτον (άρθρον 31 Ν. 1027/80).
  2.Συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας, κατά την οποίαν κατέστησαν απαιτηταί, παραγράφονται.
  "3.Ουδέποτε χορηγείται σύνταξη για χρόνο προγενέστερο του εξαμήνου από της χρονολογίας κατά την οποίαν υποβλήθηκε στο Ταμείο η σχετική περί απονομής συντάξεως αίτηση".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 17 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65).
  4.Αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αναλόγως.
  ’ρθρον 50.
  Εκχώρησις-Κατάσχεσις.
  Καταβληθέντα αχρεωστήτως δια συντάξεις ποσά επιστρέφονται εις το ΤΣΑ.
  "Με απόφαση του αρμόδιου Προϊστάμενου Παροχών Κεντρικού μπορεί να καθορισθεί η επιστροφή των παραπάνω ποσών σε μηνιαίες δόσεις όχι περισσότερες από 24".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Π.Δ. 425/1-1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983) (κατωτ. αριθ. 65)
  ’ρθρον 51.
  Υποχρεώσεις Συνταξιούχων.
  1.Έκαστος συνταξιούχος υποχρεούται όπως καθιστά γνωστήν εις το Ταμείον αμέσως, πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις την προσωπικήν και οικογενειακήν κατάστασιν αυτού συνεπεία γάμου, ενηλικιώσεως, θανάτου κ.λπ. και επιφέρουσα αλλαγήν ή διακοπήν της χορηγουμένης συντάξεως.
  2.Η μετά πάροδον μηνός από της επελθούσης μεταβολής γνωστοποίησις συνεπάγεται την επιστροφήν των αχρεωστήτως ληφθέντων ποσών.


(Αντί για τη σελ. 139,263(β) Σελ. 1390,263(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 69
  
’ρθρον 52.
  Μεταβατικαί διατάξεις.
  1.Δύνανται να αναγνωρίζουν ως χρόνον πραγματικής εν τω ΤΣΑ ασφαλίσεως τη αιτήσει των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Οι ιδιοκτήται οι έχοντες την χρήσιν και εκμετάλλευσιν τριτρόχου φορτηγού Δ.Χ. το χρονικόν διάστημα από 1.11/1961 μέχρι 31.10.1979 εφ' όσον ήσαν κάτοχοι επαγγελματικής αδείας ικανότητος οδηγού αυτοκινήτου, ωδηγούσαν αυτοπροσώπως το τρίκυκλον αυτών και δεν είχον υπαχθεί εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως.
  Η τοιαύτη αναγνώρισις ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρου 17 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά προς απόδειξιν της επαγγελματικής απασχολήσεως των ανωτέρω περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσώπων.
  ’ρθρον 53.
  Καταργούμεναι διατάξεις.
  Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργείται το Ν.Δ. 404/1974 πλην των διατάξεων του άρθρου 1, της παραγράφου 8 του άρθρου 7, της παραγράφου 3 του άρθρου 8, της παρ. 6 του άρθρου 9 και των άρθρων, 10, 20 και 26 αυτού, ως και των διατάξεων των προβλεπουσών την έκδοσιν υπουργικών αποφάσεων δια την ρύθμισιν ειδικών θεμάτων (άρθρον 10 παρ. 2 Ν. 984/1979).
  Ωσαύτως καταργείται και το Π.Δ/μα 271/1975, πλην των άρθρων 12, 13 και 14 αυτού και πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις το παρόν Δ/γμα.
  ’ρθρον 54.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ22/2572 της 27 Αυγ./4 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 511)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  1.Την αύξηση των βασικών ποσών συντάξεων των συν/χων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.) από 1.10.1981 κατά ποσοστό 10% και για συντάξιμο χρόνο όχι μεγαλύτερο των 37 συνταξίμων ετών.
  2.Την αύξηση των κατωτάτων ορίων συντάξεων λόγω θανάτου (δικαιοδόχων) συνταξιούχων του Τ.Σ.Α. κατά ποσοστό 10% από της αυτής ως άνω ημερομηνίας, και τον καθορισμό του κατωτάτου ορίου ποσού συντάξεως σε δραχ. 6.600 κατά μήνα.


Σελ. 1390,264(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 70

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.22/1333 της 13 Απρ./9 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 347)
Κατάργηση οργανωτικής βαθμίδας γενικής διευθύνσεως θέσεως και βαθμού Γενικού Δ/ντή του ΤΣΑ.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙα/24083 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 441)
Συγχώνευση κοινών Υπηρεσιακών και κοινών Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων που θα λειτουργεί στο Ταμείο Συντάξεως Αυτοκινητιστών.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.437/1272 της 13 Αυγ./2 Νοεμ. 1982
	ΦΕΚ Β΄ 867)
Περί καθορισμού εξωϊδρυματικού επιδόματος στους πάσχοντες από τετραπληγία και παραπληγία ασφαλισμένους, συνταξιούχους και μέλη οικογενείας αυτών του ΤΣΑ.
  Τροποποιήθηκε από την Φ9/οίκ. 723/11-31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 302) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Επίσης από την Φ.22/1517/27-30 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 332) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.










63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 10/20 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Τροποποίηση και συμπλήρωση μερικών διατάξεων του Π.Δ. 669/1981 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως, ανασυντάξεως και κατατάξεως της διεπούσης το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/1982 για τα "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις", σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 574/1982 για την "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/1979 "περί τροποποιήσεως της περί Τ.Σ.Α. νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. και άλλων τινών διατάξεων".
  3.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, που διατυπώθηκα στις συνεδριάσεις αυτού της 25.11.1980, 9.12.1980, 2.6.1981 και 7.7.1981.
  4.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας που διατυπώθηκε κατά τη συνεδρίαση αυτού 32α/7.9.1981 της ΚΑ΄ Περιόδου.
  5.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 798/1982, μετά από πρόταση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα ποσά συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών στους λόγω γήρατος και αναπηρίας συνταξιούχους που δεν συμπληρώνουν δεκαπέντε συντάξιμα χρόνια δεν μπορεί να είναι κατώτερα από τη βασική μηνιαία σύνταξη της Ι Κλάσης, που καθορίζεται από τις παρ. Ια και 3 του άρθρ. 39 του Π.Δ. 669/1981 (ΦΕΚ 169/1981)
  Τα ποσά συντάξεων που καταβάλλονται στους λόγω θανάτου συνταξιούχους του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών δεν μπορεί να είναι κατώτερα από το 80% της εκάστοτε βασικής μηνιαίας σύνταξης γήρατος ή αναπηρίας που καθορίζεται από την παρ. Ι του παρόντος άρθρου.
































































(Μετά τη σελ. 1390,264(γ) Σελ. 1390,2641
Τεύχος 1089-Σελ. 71
  

’ρθρ.2.-1.Σε όσους δικαιούνται σύνταξη από το Τ.Σ.Α. την 1η Αυγούστου κάθε χρόνου καταβάλλεται ως επίδομα θερινών διακοπών ποσό ίσο με τη μισή μηνιαία σύνταξη, όπως αυτή ισχύει κατά το μήνα της καταβολής του επιδόματος αυτού.
  2.Συνταξιούχοι του Ταμείου των οποίων η συνταξιοδότηση έληξε ή η καταβολή ανεστάλει πριν από το μήνα Αύγουστο κάθε χρόνου δικαιούνται κλάσμα από το επίδομα που προβλέπει η προηγούμενη παράγραφος ίσο με τόσα εικοστά τέταρτα όσοι οι μήνες της συνταξιοδότησης κατά το προηγούμενο δωδεκάμηνο.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 669/1981 εδάφιο, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο παρ. 4 άρθρ. 13 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το πρώτο και τρίτο εδάφιο παρ. 7 άρθρ. 39 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 45 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.7.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/τος:
  α)Καταργείται η παρ. 3 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 404/1974 που είχε διατηρηθεί σε ισχύ με το άρθρ. 53 του Π.Δ. 669/1981.
  β)Επαναφέρονται σε ισχύ οι παρ. 2, 3, 4 και 6 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 404/1974, που είχαν καταργηθεί με το άρθρ. 53 του Π.Δ. 669/1981.
  ’ρθρ.8.-Όπου οι διατάξεις των περιπτ. α) και γ) της παρ. Ι του άρθρ. 2 και της παρ. 5 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 669/81 παραπέμπουν στο άρθρ. 2 αυτού, νοείται παραπομπή στο άρθρ. Ι του Προεδρικού εκείνου Δ/τος.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42
	της 3/16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  (Αυξάνονται οι συντάξεις του ΤΣΑ κατά γενικό ποσοστό 7% από 1 Σεπτ. 1982(.


65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	της 1/1 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διόρθ. σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 176/30-11-1983).
Τροποποίηση, συμπλήρωση και αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων του Π.Δ. 669/1981 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως, ανασυντάξεως και κατατάξεως της διεπούσης το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/1979 "περί τροποποιήσεως της "περί Τ.Σ.Α. νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλιση του Ι.Κ.Α. και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/1982 για τα "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις", σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 574/1982 για την "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  3.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών που διατυπώθηκε στην 459/26.5.1983 απόφασή του.
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας που διατυπώθηκε κατά την 40/5.9.1983 συνεδρίασή του της ΚΒ΄ περιόδου.
  5.Την αριθ. 664/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 1 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 1 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 17/11-23 Ιαν. 1985, ΦΕΚ Α΄ 8, Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/8.3.1985 και ΦΕΚ Α΄ 57/28.3.1985, κατωτ. αριθ. 67).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α παρ. Ι άρθρ. 12 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.5.-1.Από 1 Νοεμ. 1983, το άρθρ. 13 του Π.Δ. 669/1981, καθώς και κάθε άλλη διάταξη σχετική με το περιεχόμενο αυτού του άρθρου, καταργούνται.
  2.Από την παραπάνω ημερομηνία οι ασφαλισμένοι του Τ.Σ.Α. έχουν την υποχρέωση καταβολής της μηνιαίας εισφοράς που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρο αυτού του Π.Δ/τος.
  3.Ασφαλιστικές εισφορές που έχουν καταβληθεί από της ισχύος του άρθρ. 13 του Π.Δ. 669/1981, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του Παρόντος Δ/τος στις καταργούμενες 2α και 3η ασφαλιστική κλάση, επιστρέφονται κατά τη διαφορά που προκύπτει μεταξύ αυτών και της




(Αντί για τη σελ. 1390,265) Σελ. 1390,265(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 45

1ης ασφαλιστικής κλάσης, έντοκα από της υποβολής της σχετικής αίτησης προς 4% ετησίως και εντός προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Μετά την παρέλευση της προθεσμίας αυτής το ποσό της διαφοράς από τις εισφορές συμψηφίζεται με τυχόν οφειλόμενες προς το ΤΣΑ εισφορές παρά του ενδιαφερομένου, αυτεπαγγέλτως από τα αρμόδια όργανα του Τ.Σ.Α.
  4.Οφειλόμενες ασφαλιστικές εισφορές χρονικών περιόδων μέχρι 31.10.1983, καταβάλλονται στο εκάστοτε ύψος της πρώτης ασφαλιστικής κλάσης του καταργούμενου άρθρου και χωρίς πρόσθετα τέλη, εφ' όσον καταβληθούν τμηματικώς ή εφάπαξ μέχρι 30.4.1984, αλλιώς επιβαρύνονται με το ασφάλιστρο που θα ισχύει κατά το χρόνο της καταβολής και από της 1.5.1984 με τα πρόσθετα τέλη που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 669/1981.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 6 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87) η προθεσμία της άνω παρ. 4 παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1985, στη δε ρύθμιση αυτή περιλαμβάνονται οι οφειλόμενες εισφορές από 1 Νοεμ. 1983 έως 31 Δεκ, 1984.
  5.Οφειλές από ασφαλιστικές εισφορές που έχουν ρυθμισθεί σε δόσεις βάσει του Νόμ. 1239/1982 ή με αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ, που έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ/τος, εξακολουθούν να καταβάλλονται στο αυτό ύψος, όπως είχαν κανονισθεί.
  Στην περίπτωση απώλειας του δικαιώματος των δόσεων, οι μη εξοφληθείσες εισφορές αναπροσαρμόζονται κατά τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο και βαρύνονται με τα αυτά πρόσθετα τέλη από τον επόμενο μήνα που απωλέσθηκε το δικαίωμα τμηματικής καταβολής.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 16 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 37 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.8.-1.(Αντικαθίσταται το πέμπτο εδάφιο περίπτ. γ παρ. 1 άρθρ. 38 Π.Δ. 669/1981 ανωτ. αριθ. 58).
  2.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 38 Π.Δ. 669.81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 39 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 42 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 1 άρθρ. 43 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 2 άρθρ. 44 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58)

Σελ. 1390,266(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 46

  
’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 και οι περιπτ. β και δ΄ παρ. 2 άρθρ. 47 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 47 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48, εκτός από την περίπτ. γ Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ άρθρ. 48 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 49 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο άρθρ. 50 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς αυτού του Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1539
	της 3/5 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ένταξη επαναπατριζόμενων πολιτικών προσφύγων στους ασφαλιστικούς οργανισμούς και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Ο Κλάδος Επικουρικής Ασφάλισης των Εκπροσώπων των Επαγγελματικών Εργοδοτικών Οργανώσεων των Αυτοκινητιστών, που συστήθηκε στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών με το άρθρ. 9 του Νόμ. 984/1979, καταργείται.
  2.Οι ατομικές ασφαλιστικές εισφορές θα επιστραφούν σε όσους θα είναι ασφαλισμένοι μέχρι την ισχύ του παρόντος άρθρου. Σε όσους δε έχουν, ήδη, συνταξιοδοτηθεί δεν θα επιστραφούν εισφορές, αλλά θα συνεχιστεί η καταβολή της σύνταξής τους από το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  3.Η επιστροφή των πιο πάνω ατομικών εισφορών θα γίνει έντοκα με επιτόκιο το ισχύον για τις καταθέσεις των ασφαλιστικών οργανισμών και των Ν.Π.Δ.Δ. στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  4.Η λοιπή περιουσία του Κλάδου περιέρχεται στο Τ.Σ.Α., χωρίς να απαιτούνται ειδικές μεταβιβαστικές πράξεις, για την αντιμετώπιση της δαπάνης συνταξιοδότησης των συνταξιούχων του Κλάδου.
  5.Οι συντάξεις που απονεμήθηκαν ή θα απονεμηθούν αναπροσαρμόζονται σύμφωνα με τη νομοθεσία του Τ.Σ.Α.
  6.Τυχόν θέματα που ήθελαν προκύψει με την κατάργηση του Κλάδου, πέρα από αυτά που προβλέπονται πιο πάνω, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α.
  ’ρθρ.22.-1.Οι ιδιοκτήτες τρίτροχων φορτηγών δημόσιας χρήσης (Δ.Σ.), που έχουν τη χρήση και εκμετάλλευση ή αυτοί που χρησιμοποιούν και εκμεταλλεύονται τρίτροχα φορτηγά δημόσιας χρήσης, οι οποίες ασφαλίζονται στο ΤΣΑ σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. Ι του Νόμ. 984/1979, είναι δυνατό να εξαιρεθούν από την υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου, από το χρόνο που ίσχυσε η διάταξη αυτή και μέχρι την ημέρα της μετατροπής του τρίτροχου Δ.Χ. σε φορτηγό αυτοκίνητο Δ.Χ., εφόσον θα υποβάλουν αίτηση μέσα σε προθεσμία ενός έτους που αρχίζει για όσους ασκούν ήδη το επάγγελμα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού και για όσους θα το ασκήσουν μελλοντικά από την ημέρα που θα αρχίσουν να το ασκούν.
  Με το άρθρ. 35 Νομ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21) η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. Ι παρατάθηκε για ένα ακόμη έτος από τη δημοσίευση του άνω νόμου.
  2.Ο χρόνος για τον οποίο έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές στο ΤΣΑ από εκείνους που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο θεωρείται χρόνος υποχρεωτικής ασφάλισης και οι εισφορές που καταβλήθηκαν δεν αναζητούνται.
  
3.Οι αναφερόμενοι στην παρ. Ι, που θα παραμείνουν στην ασφάλιση του ΤΣΑ, μπορούν να αναγνωρίσουν ως χρόνο ασφάλισης είτε ολόκληρο είτε μέρος του χρονικού διαστήματος για το οποίο υπάγονταν στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου και δεν κατέβαλαν τις ασφαλιστικές εισφορές. Για την αναγνώριση αυτή πρέπει να υποβάλουν αίτηση μέσα σε προθεσμία ενός έτους που αρχίζει από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Για την εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου καταβάλλεται η εισφορά που ισχύει κατά το χρόνο της υποβολής της αίτησης, χωρίς πρόσθετες επιβαρύνσεις.
  4.Οι αναφερόμενοι στην παρ. Ι που παραμένουν στην ασφάλιση του ΤΣΑ καθώς και εκείνοι που μετατρέπουν το τρίτροχο φορτηγό Δ.Χ. σε φορτηγό αυτοκίνητο Δ.Χ. μπορούν, όταν συμπληρώσουν το όριο ηλικίας που προβλέπεται από τη νομοθεσία του ΤΣΑ για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω γήρατος, να αναγνωρίσουν τόσο χρόνο όσος απαιτείται για τη συμπλήρωση των χρονικών προϋποθέσεων, για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος λόγω γήρατος.
  Για την εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου και την έναρξη του χρόνου καταβολής της σύνταξης, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. Ι και της παρ. 3 του άρθρ. 34 του Νόμ. 1469/1984.
  5.Στην περίπτωση που ιδιοκτήτης τρίτροχων φορτηγών Δ.Χ. συνέχισαν και μετά τη μετατροπή του τρίτροχου σε φορτηγό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης (Δ.Χ.) την ασφάλισή τους στο ΙΚΑ, μέσω ασφαλιστικού συνεταιρισμού, εξαιρούνται από την υποχρεωτική ασφάλιση του ΤΣΑ για το μέχρι 31.12.1984 χρονικό διάστημα και για όσο χρόνο καταβλήθηκαν στο ΙΚΑ οι αντίστοιχες ασφαλιστικές εισφορές.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β, (σελ. 86,87).

















(Αντί για τη σελ. 1390,267) Σελ. 1390,267(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 37

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 11/23 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 8)
	(Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 31/8 Μαρτ. 1985 και
	 ΦΕΚ Α΄ 57/28 Μαρτ. 1985).
Τροποποίηση και συμπλήρωση ορισμένων διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ 204/27.101979 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/1982 (ΦΕΚ 81/1982 τ.Α΄), σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Π.Δ. 574/1982 (ΦΕΚ 104/1982 τ.Α΄) "για την Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" και το Π.Δ. 303/1984 (ΦΕΚ 110/2.8.1984 τ.Α΄).
  3.Την αριθ. 30/27.9.1984 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων για την "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 689/ 28.9.84 τ.Β΄).
  4.Τις γνώμες του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών που διατυπώθηκαν στις από 15.12.83, 4.1.84, 31.5.84, 6.9.84, 4.10.84 και 18.10.84 συνεδριάσεις του.
  5.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε κατά την 22α/23.10.84 συνεδρίασή του της ΚΓ΄ Περιόδου.
  6.Την αριθ. 831/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση της Υφυπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 1 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. 1 άρθρ. 12 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 14 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται οι παρ. Ι και 2 άρθρ. 37 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ παρ. Ι άρθρ. 39 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  2.Για το χρονικό διάστημα μέχρι 30.6.85, οι συντάξεις που καταβάλλονται από το Τ.Σ.Α. είναι εκείνες που ορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 425/1983.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η υποπερίπτ. ββ΄ περίπτ. γ΄ παρ. Ι άρθρ. 39 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. Ι άρθρ. 44 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 Π.Δ. 669/81, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.9.-(Καταργείται το άρθρ. 3 Π.Δ. 425/1983, ανωτ. αριθ. 65, και προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. Ι Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).

Σελ. 1390,268(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 38
  
’ρθρ.10.-1.Οι ασφαλισμένοι του ΤΣΑ, των οποίων η αίτηση για συνταξιοδότηση λόγω αναπηρίας απερρίφθη ή παραμένει εκκρεμής μέχρι τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ/τος. γιατί δεν πληρούσαν τις προϋποθέσεις των διατάξεων των παρ. Ι και 2 του άρθρ. 37 του Π.Δ. 669/1981, όπως αυτές ίσχυσαν πριν από την τροποποίησή τους με το άρθρ. 4 του παρόντος, μπορεί να κριθούν με τις διατάξεις του άρθρ. 4 αυτού του δ/τος χωρίς να υποβάλλουν νέα αίτηση για συνταξιοδότηση, τα οικονομικά όμως αποτελέσματα αρχίζουν από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Όσοι είναι συνταξιούχοι του ΤΣΑ, λόγω αναπηρίας μέχρι την έναρξη της ισχύος του Δ/τος αυτού εάν δεν πληρούν τις προϋποθέσεις αυτού εξακολουθούν να συνταξιοδοτούνται εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις των διατάξεων που ίσχυαν όταν κρίθηκε το συνταξιοδοτικό δικαίωμά τους.
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 37 του Π.Δ. 669/1981 όπως αυτή τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 425/1983 καταργείται.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς αυτού του Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν διαφορετικά ορίζουν οι επί μέρους διατάξεις του.






68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ/ΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/οικ. 137 της 14/20 Φεβρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 90)
Σύσταση Υγειονομικής Επιτροπής στο Ταμείο Συν/ξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.)

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.22/οικ. 1114 της 9/23 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Αύξηση των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Από 1 Μαΐου 1985 τα κατώτατα όρια των συντάξεων του ΤΣΑ καθορίζονται στις 19.000 δραχμές το μήνα για τις συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και στις 15.200 δραχμές το μήνα για τις συντάξεις λόγω θανάτου.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/1229 της 11/23 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Ανακαθορισμός των πάγιων εισφορών υπέρ του ΤΣΑ του άρθρ. 6 του Νόμ. 984/79.
  Η προβλεπόμενη από την παρ. Ι του άρθρ. 6 του Νόμ. 984/79 πάγια εισφορά υπέρ του ΤΣΑ, όπως αναπροσαρμόστηκε με την ΚΥΑ Φ22/18/83, (ΦΕΚ 53/8-2-1983 τ.Β), ανακαθορίζεται, εκτός της περίπτ. (α) που παραμένει ως έχει, ως ακολούθως:
  α.Για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας κάθε αυτοκινήτου Ι.Χ. δρχ. 2.000.
  β.Για την έκδοση άδειας κυκλοφορίας κάθε αυτοκινήτου Δ.Χ. δρχ. 6.000.
  γ.Για την αντικατάσταση ή ανανέωση κάθε άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου δρχ. 1.500.
  δ.Για τη χορήγηση επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου δρχ. 6.000.
  ε.Για την επέκταση επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού ή για την έκδοση αντιγράφου αυτής δρχ. 900.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από την πρώτη του επόμενου μήνα που ακολουθεί τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 512
	της 18 Οκτ./7 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Οργανισμός Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 19 Π.Δ. 124/30 Μαρτ.-5 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 50), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 73/7 Μαΐου 1990 (κατωτ. αριθ. 78).


72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1654
	της 17/24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Υπαγωγή του τακτικού προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου στις διατάξεις του άρθρ. ΙΙ του Ν.Δ. 4277/1962 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.39.-1.Ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.), των οποίων τα ιδιόκτητα αυτοκίνητα λεωφορεία δημόσιας χρήσης έχουν εκμισθωθεί στην Επιχείρηση Αστικών Συγκοινωνιών σε εφαρμογή των διατάξεων του Νομ. 588/1977 (ΦΕΚ 148), θεωρούνται από την ημερομηνία της εκμίσθωσης μέχρι την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, ότι είναι χρήστες και εκμεταλλευτές των αυτοκινήτων αυτών και υπάγονται στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α..
  Χρόνος, για τον οποίο έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές στο Τ.Σ.Α. από τα πρόσωπα αυτά, θεωρείται χρόνος υποχρεωτικής ασφάλισης και οι εισφορές που καταβλήθηκαν δεν αναζητούνται. Εισφορές που δεν καταβλήθηκαν δεν αναζητούνται, μπορούν όμως οι ενδιαφερόμενοι να τις καταβάλουν με το ασφάλιστρο που ισχύει κατά το χρόνο της καταβολής και μέσα σ' ένα έτος από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  2.Τα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να συνεχίσουν προαιρετικά την ασφάλισή τους στο Τ.Σ.Α. μέχρι να συμπληρώσουν τις προϋποθέσεις για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  3.Οι συντάξεις που χορηγήθηκαν στα πρόσωπα της παρ. Ι και ανεστάλη η καταβολή τους θεωρούνται ότι νόμιμα ανεστάλησαν και η επαναχορήγησή τους αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή για τα πρόσωπα της παρ. Ι, για τα οποία έχουν εκδοθεί αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις.
  ’ρθρ.40.-1.Μισθωτοί οδηγοί αυτοκινήτων ή ιδιοκτήτες αυτοκινήτων, που κατά τη χρονική περίοδο από 21.4.1967 μέχρι 24.7.1974 τους είχε αφαιρεθεί η επαγγελματική άδεια ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης ή η άδεια κυκλοφορίας αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης για πολιτικούς λόγους με απόφαση ή διαταγή δημόσιας αρχής, μπορούν να αναγνωρίσουν το χρονικό διάστημα από την αφαίρεση της άδειας μέχρι την επαναχορήγησή της ως χρόνο ασφάλισης στους οικείους οργανισμούς κύριας και επικουρικής ασφάλισης, εφ' όσον για το χρόνο αυτόν δεν ασφαλίσθηκαν στο Δημόσιο ή σε άλλον ομοειδή οργανισμό.
  Εάν ο χρόνος που αναγνωρίζεται μαζί με το χρόνο που πραγματοποιήθηκε στην ασφάλιση του ταμείου είναι περισσότερος από το χρόνο που απαιτείται για τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων θεμελίωσης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος κατά περίπτωση, ο επί πλέον χρόνος δεν αναγνωρίζεται.

(Αντί για τη σελ. 1390,269) Σελ. 1390
Τεύχος 1089-Σελ. 73
  
2.Αρμόδιος οργανισμός για την αναγνώριση του πιο πάνω χρόνου είναι εκείνος στον οποίο ήταν ασφαλισμένος ο μισθωτός οδηγός ή ιδιοκτήτης αυτοκινήτου κατά το χρόνο της αφαίρεσης της επαγγελματικής άδειας ικανότητας οδηγού αυτοκινήτου ή της άδειας κυκλοφορίας αυτοκινήτου.
  Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου το δικαίωμα για την αναγνώριση του χρόνου παρέχεται στα μέλη της οικογένειάς του που δικαιούνται σύνταξη λόγω θανάτου.
  Ο αναγνωριζόμενος χρόνος θεωρείται ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης, τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από τον επόμενα μήνα εκείνου που υποβάλλεται η αίτηση για αναγνώριση. Η αναγνώριση του χρόνου που αναφέρεται στο άρθρο αυτό γίνεται χωρίς την καταβολή ασφαλιστικών εισφορών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 39, σελ.12,21.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/185 της 19 Φεβρ./17 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
Κατανομή θέσεων προσωπικού Τ.Σ.Α. στα Τμήματα και Γραφεία των Περιφερειακών Διευθύνσεών του.

74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Εξόφληση καθυστερούμενων εισφορών ασφαλισμένων του ΤΣΑ σε δόσεις.

75.	ΑΠΑΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/1999 της 8 Μαρτ./19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 314/22 Ιουν. 1987)
Πρασαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού με διατάξεις προσοντολογίου-κλαδολογίου στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 21/827 της 12 Αυγ./6 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 642)
Ασφάλιση στον Κλάδο Παροχών Ασθενείας σε χρήμα του ΙΚΑ, των ασφαλισμένων στο ΤΣΑ επαγγελματικών εκπαιδευτών οδηγών αυτοκινήτων.



Σελ. 1390,270(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 74

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/654 της 11/17 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 273)
Αύξηση των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Σ.Α.









78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124
	της 30 Μαρτ./5 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 50)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 73/7 Μαΐου 1990)
Οργανισμός Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  β)Των άρθρ. 9 παρ. 10, 11 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86) και του άρθρ. 24 παρ. 8 του ανωτέρω νόμου όπως αυτό αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 22 παρ. 5 του Νόμ. 1735/87 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α/11.11.87).
  γ)Την παρ. 4 του άρθρ. 68 του Νόμ. 1622/1986 (ΦΕΚ 92/Α/86).
  δ)Του άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. στ του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/85).
  2.Την αριθ. 583/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Εσωτερικών και Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
  ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Βασική Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι Υπηρεσίες του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών, διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Κεντρική Υπηρεσία.
  2.Περιφερειακές Υπηρεσίες.
  Διάρθρωση Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-Η Κεντρική Υπηρεσία, διαρθρώνεται ως εξής:
  1.Διεύθυνση Ασφάλισης που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης, Εσόδων και Παροχών Συντάξεων.
  β)Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας και
  γ)Τμήμα Στατιστικής.
  2.Διεύθυνση Επιθεώρησης που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ελέγχου Ασφάλισης και Παροχών.
  β)Τμήμα Ελέγχου Εσόδων.
  γ)Τμήμα Ελέγχου Δαπανών.
  3.Διεύθυνση Προσωπικού που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Διοίκησης Προσωπικού.
  β)Τμήμα Αξιολόγησης θέσεων και Προγραμματισμού Ανθρωπίνου Δυναμικού.
  γ)Τμήμα Γραμματείας και 
  δ)Γραφείο Εξυπηρέτησης Πολιτών.
  4.Διεύθυνση Οικονομικού που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης.
  β)Τμήμα Πληρωμών Συντάξεων.
  γ)Τμήμα Προμηθειών Υλικού και Διαχείρισης ακίνητης περιουσίας.
  δ)Γραφείο Εκκαθάρισης αλληλόχρεων λογαριασμών Διαδοχικής Ασφάλισης και
  ε)Γραφείο Ταμείου
  5.Διεύθυνση Μηχανογράφησης που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
  β)Τμήμα λειτουργίας και εκμετάλλευσης εξοπλισμού.
  γ)Τμήμα Υποστήριξης συστημάτων.
  6.Γραφείο Νομικών υποθέσεων.
  7.Γραφείο Υγειονομικού.
  Διάρθρωση Περιφερειακών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.3.-Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες, διαρθρώνονται ως εξής:
  1.Διεύθυνση Περιφέρειας Αττικής και Στερεάς Ελλάδας με έδρα την πόλη της Αθήνας και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Αττικής πλην της Νομαρχίας Πειραιώς, Βοιωτίας, Εύβοιας, Φθιώτιδας, Φωκίδας και Ευρυτανίας που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης,
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία είσπραξης εισφορών του Νομού της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Αγίας Παρασκευής.
  2.Αιγάλεω
  3.Νέας Φιλαδέλφειας και
  4.Μεγάρων
  γ)Τα γραφεία των Νομών της Περιφερείας αυτής
  Ευβοίας, Φθιώτιδας, Βοιωτίας (Λειβαδιάς και Θηβών) Φωκίδας και Ευρυτανίας με έδρα την Πρωτεύουσα του Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα κάθε νομού.
  2.Διεύθυνση Περιφερείας Βορείου και Νοτίου Αιγαίου με έδρα την πόλη του Πειραιά και τοπικά όρια τα αντίστοιχα της Νομαρχίας Πειραιώς και των Νομών Κυκλάδων, Λέσβου, Χίου, Σάμου και Δωδεκανήσου που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία Είσπραξης εισφορών του Νομού της έδρας της Διεύθυνσης:
  1.Αγίου Δημητρίου (Μπραχάμι)
  γ)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Δωδεκανήσου, Σύρου, Λέσβου, Χίου και Σάμου με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  
(Αντί για τη σελ. 1390,271) Σελ.1390,271(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 75
  
3.Διεύθυνση Περιφερείας Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας με έδρα την πόλη της Θεσσαλονίκης και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πέλλης, Ημαθίας, Πιερίας, Κοζάνης, Γρεβενών, Καστοριάς, Φλώρινας, Κιλκίς και Σερρών και συγκροτείται ως εξής:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της περιφερείας αυτής
  Σερρών, Κοζάνης, Ημαθίας, Πέλλης, Πιερίας, Χαλκιδικής, Γρεβενών, Καστοριάς, Φλώρινας και Κιλκίς με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  4.Διεύθυνση Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας με έδρα την πόλη της Πάτρας και τοπικά όρια, τα αντίστοιχα των Νομών Αχαΐας, Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας και των Νομών της Περιφέρειας Ιονίων Νήσων Ζακύνθου και Κεφαλληνίας που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της περιφέρειας αυτής.
  Ηλείας, Αιτωλοακαρνανίας (Αγρινίου και Μεσολογγίου), Ζακύνθου και Αργοστολίου με έδρα την πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  5.Διεύθυνση Περιφέρειας Ηπείρου με έδρα την πόλη των Ιωαννίνων και τοπικά όρια τα αντίστοιχα τω Νομών Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρεβέζης, Θεσπρωτίας και των Νομών της Περιφέρειας Ιονίων Νήσων, Κέρκυρας και Λευκάδας που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και 
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Κέρκυρας, ’ρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας και Λευκάδας, με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  6.Διεύθυνση Περιφέρειας Θεσσαλίας με έδρα την πόλη της Λάρισας και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Λάρισας, Μαγνησίας, Καρδίτσας και Τρικάλων που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήματα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  
Σελ. 1390,272(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 76
  
  
2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Μαγνησίας, Τρικάλων και Καρδίτσας με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα Αντίστοιχα του Νομού.
  7.Διεύθυνση Περιφέρειας Κρήτης με έδρα την πόλη του Ηρακλείου και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Ηρακλείου, Λασιθίου, Ρεθύμνης και Χανίων που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Χανίων, Λασιθίου και Ρεθύμνης, με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  8.Διεύθυνση Περιφέρειας Πελοποννήσου με έδρα την πόλη της Τρίπολης και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Μεσσηνίας και Λακωνίας που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.





   β)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αργολίδος και Κορινθίας με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  9.Διεύθυνση Περιφέρειας Ανατ. Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την πόλη της Καβάλας και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Έβρου και Ροδόπης που συγκροτείται από:
  α)Τα Τμήματα και Γραφεία της έδρας της Διεύθυνσης.
  1.Τμήμα Υπαγωγής στην Ασφάλιση.
  2.Τμήμα Εσόδων.
  3.Τμήμα Συντάξεων και
  4.Γραφείο Γραμματείας.
  β)Τα Γραφεία των Νομών της Περιφέρειας αυτής.
  Δράμας, Ξάνθης, Έβρου και Ροδόπης με έδρα την Πρωτεύουσα κάθε Νομού και τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Ασφάλισης
  ’ρθρ.4.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα παροχής των οδηγιών και διευκρινήσεων για την ομοιόμορφη εφαρμογή των κειμένων διατάξεων, δικαστικών αποφάσεων και αποφάσεων του Δ.Σ.
  Η μελέτη, επεξεργασία και επιμέλεια των μέτρων οργάνωσης της ασφάλισης για τη βελτίωση της παρεχομένης κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας των ασφαλισμένων και των εσόδων του Ταμείου.
  Η μελέτη και επεξεργασία κειμένων για την τροποποίηση και συμπλήρωση της κειμένης νομοθεσίας και γενικότερα τη βελτίωση της λειτουργικότητας των Υπηρεσιών ως και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα και Γραφεία.
  Η έκδοση των αποφάσεων απονομής ή μη των συντάξεων και λοιπών παροχών στο υπαλληλικό προσωπικό του Ταμείου.
  Η ενώπιον του Δ.Σ. εισήγηση των θεμάτων αρμοδιότητός της ως και των θεμάτων ασφάλισης εσόδων και συνταξιούχων των περιφερειακών Υπηρεσιών μετά γνώμη του Συντονιστή Διοίκησης.
  2.Αρμοδιότητες Τμημάτων Γραφείων.
  α)Τμήμα Ασφάλισης, Εσόδων και παροχής Συντάξεων.
  Η μέριμνα για την ενημέρωση των περιφερειακών Υπηρεσιών πάνω στην νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά, τις Υπουργικές και Δικαστικές αποφάσεις και τις αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου σχετικά με τις προϋποθέσεις υπαγωγής και εξαίρεσης από την ασφάλιση την βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων του Ταμείου και την χορήγηση των παροχών συντάξεων.
  Η μέριμνα παροχής των οδηγιών για την ομοιόμορφη εφαρμογή των κειμένων διατάξεων στα ασφαλιστικά θέματα, στα θέματα εσόδων και παροχών Συντάξεων.
  
Η μελέτη και η επεξεργασία των προτάσεων για κάθε θέμα γενικής μορφής που αφορά την υπαγωγή στην ασφάλιση, την εξαίρεση από αυτή, την αύξηση του αριθμού των ασφαλισμένων με την υπαγωγή σ' αυτή και άλλων τυχόν ανασφαλίστων ομάδων ή ατόμων που ασκούν παρεμφερές επάγγελμα ή που επιδιώκουν την υπαγωγή στην ασφάλιση του ΤΣΑ.
  Η μελέτη των προτάσεων και παραπόνων που έχουν σχέση με την ασφάλιση των συνδικαλιστικών Οργανώσεων των ασφαλισμένων ή και μεμονωμένων ατόμων και καταγγελίες και παράπονα που δεν έχουν ικανοποιηθεί από τις καθ' ύλη Περιφερειακές Υπηρεσίες, σχετικά με την ασφάλισή των, τις ασφαλιστικές τους εισφορές και την χορήγηση των συντάξεων.
  Η μελέτη και η επεξεργασία των προτάσεων για τη βελτίωση και ενημέρωση των ατομικών μερίδων και των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των ασφαλισμένων, ως και η υποβολή προτάσεων για την τροποποίηση και συμπλήρωση της κείμενης νομοθεσίας και των ισχυουσών εκάστοτε αποφάσεων και εγκυκλίων που έχουν σχέση με τα εν γένει έσοδα του Ταμείου.
  Η μελέτη των θεμάτων αύξησης των παροχών συντάξεων, των οικογενειακών και άλλων επιδομάτων και η υποβολή συμπληρωματικών προτάσεων.
  Η μελέτη των θεμάτων και προτάσεων σχετικά με την συμπλήρωση ή τροποποίηση των απαιτουμένων προϋποθέσεων χορήγησης των παροχών Συντάξεων, η πληρωμή των Συντάξεων, ως και η υποβολή συμπληρωματικών προτάσεων.
  Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων απονομής ή μη σύνταξης παροχών προνοίας και λοιπών προσαυξήσεων στο υπαλληλικό προσωπικό του Ταμείου.
  β)Τμήμα Απλούστευσης διαδικασιών και παραγωγικότητας.
  Η μελέτη επεξεργασίας και επιμέλεια εφαρμογής των μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών.
  Ο καθορισμός σε συνεργασία με τις καθ' ύλη Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση απαιτούνται να υποβάλουν οι ασφαλισμένοι και οι λοιποί συναλλασσόμενοι με το Ταμείο.
  Η επεξεργασία των χρησιμοποιουμένων εντύπων για τη βελτίωση, απλούστευση και τυποποίησή τους προς το σκοπό της ομοιόμορφης και ταχύτερης διεκπεραίωσης των Διοικητικών ενεργειών.
  Η μελέτη και επεξεργασία εφαρμογής των μέτρων καθορισμού προσφοροτέρων μεθόδων εργασίας, εσωτερικής οργάνωσης, λειτουργίας και διάρθρωσης των Υπηρεσιών, ως και η κατάρτιση προγραμμάτων δράσεως αυτών.
  γ)Τμήμα Στατιστικής:
  Η συγκέντρωση, επεξεργασία και απεικόνιση στατιστικών στοιχείων των ασφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου σχετικά με την είσοδο και έξοδο στην ασφάλιση, το χρόνο παραμονής σ' αυτή και στη σύνταξη, την ετήσια αύξηση και μείωση του αριθμού των ασφαλισμένων και συνταξιούχων, τη σύνταξη πινάκων

(Αντί για τη σελ. 1390,273) Σελ. 1390,273(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 77

ηλικιών, συνταξίμων ετών, θνησιμότητας, ατυχημάτων και μελών οικογενείας δικαιουμένων παροχών.
  Η σύνταξη του ασφαλιστικού ισοζυγίου και αναλογιστικών μελετών και η παρακολούθηση, συγκριτικά, της οικονομικής κατάστασης του Ταμείου με παράλληλη υποβολή προτάσεων βελτίωσης αυτής, προγραμματίζοντας τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  Η σύνταξη και τήρηση στατιστικών πινάκων παραστατικών διαγραμμάτων ή χαρτών και η παροχή στατιστικών στοιχείων προς τις Υπηρεσίες του Ταμείου και του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων εφόσον τα ζητήσουν.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Επιθεώρησης
  ’ρθρ.5.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για την κατ' έτος διενέργεια τακτικών επιθεωρήσεων της διαχειρίσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών, πρακτόρων και Διαχειριστών, ως και εκτάκτων ελέγχων οσάκις τούτο κριθεί σκόπιμο και αναγκαίο.
  Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της ομαλής και εύρυθμης λειτουργίας των ως άνω Υπηρεσιών, η εφαρμογή των κειμένων διατάξεων, αποφάσεων και εγκυκλίων διαταγών και η παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων επί της λειτουργικότητας και παραγωγικότητας αυτών.
  Η υποβολή ενώπιον του Δ.Σ. μετά γνώμης του Συντονιστή Διοίκησης εκθέσεων περί της όλης λειτουργίας και του έργου, των επιθεωρουμένων Υπηρεσιών κατά περίπτωση και κατ' έτος συγκεντρωτικές.
  Η διενέργεια η μη διοικητικών ανακρίσεων κατ' εντολή του Συντονιστή Διοίκησης επί των διαπιστουμένων κατά τον έλεγχο αδικημάτων ή επί υποβαλλομένων καταγγελιών και η μέριμνα για τον καταλογισμό υπό του Δ.Σ. των διαπιστουμένων ελλειμμάτων εις βάρος των υπευθύνων, ως και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα και Γραφεία.
  2.Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων:
  α)Τμήμα Ελέγχου Ασφάλισης και Παροχών.
  Ο έλεγχος της εφαρμογής των κειμένων διατάξεων, των Δικαστικών αποφάσεων, των αποφάσεων του Δ.Σ. και των εγκυκλίων διατάξεων σχετικά με την υπαγωγή στην ασφάλιση, τον προσδιορισμό του ασφαλιστέου χρόνου, τη χορήγηση διαφόρων πιστοποιητικών, την απονομή των συντάξεων και άλλων παροχών.
  Η παρακολούθηση της εφαρμογής των εγκυκλίων διαταγών για την απλούστευση των διαδικασιών υπαγωγής στην ασφάλιση και απονομή συντάξεων.
  Ο έλεγχος της κανονικής τήρησης των ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών φακέλλων και των μητρώων του αρχείου αυτών και της τήρησης αλφαβητικών ευρετηρίων και μητρώου ασφαλισμένων και συνταξιούχων.
  Ο έλεγχος της έγκαιρης υπαγωγής στην ασφάλισης της απονομής της σύνταξης.
  β)Τμήμα ελέγχου Εσόδων.
  

Σελ. 1390,274(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 78
  
Ο έλεγχος της εφαρμογής των κειμένων διατάξεων, των δικαστικών αποφάσεων, των αποφάσεων του Δ.Σ. και των εγκυκλίων διατάξεων σχετικά με την είσπραξη των εσόδων του Ταμείο και την κατάθεση αυτών στην Τράπεζα.
  Η παρακολούθηση της διάθεσης των στελεχών (μπλοκ) είσπραξης εισφορών, η καθημερινή τήρηση και ενημέρωση του βιβλίου Ταμείου, η κανονική καταχώρηση στις ατομικές μερίδες και τα βιβλιάρια των ασφαλισμένων των καταβαλλομένων ασφαλιστικών εισφορών και η έγκαιρη διαβίβαση των παραστατικών στις καθ' ύλη Υπηρεσίες.
  Ο έλεγχος των επιβαλλομένων ενεργειών για την είσπραξη των καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών και λοιπών πόρων του Ταμείου.
  γ)Τμήμα ελέγχου Δαπανών.
  Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της σύννομης έκδοσης και εκτέλεσης των αποφάσεων επιστροφής των αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών.
  Ο έλεγχος της νόμιμης έκδοσης οποιουδήποτε παραστατικού εγγράφου για μισθοδοσία, παροχή συντάξεων και λοιπών παροχών προνοίας ή νοσηλείας, αμοιβές, αποζημιώσεις και λοιπές δαπάνες ως και της συμφωνίας του ημερήσιου φύλλου κίνησης του Ταμείου, τα χρηματικά ποσά και τις άλλες αξίες που υπάρχουν στο Ταμείο.
  Ο έλεγχος της κανονικής εκτέλεσης του προϋπολογισμού της κανονικής καταβολής των συντάξεων και εκκαθάρισης των αλληλοχρεών λογαριασμών διαδοχικής ασφάλισης, της κανονικής απόδοσης των υπέρ τρίτων κρατήσεων, των δικαιολογητικών δαπανών των περιφερειακών Υπηρεσιών ως και της κίνησης των λογαριασμών του Ταμείου στις Τράπεζες.


  
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για την εφαρμογή των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα και του κανονισμού Εσωτερικής Λειτουργίας του Ταμείου ως και των λοιπών συναφών αποφάσεων.
  Ο έλεγχος προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού από την Υπηρεσία ως και η έγκαιρη ενημέρωση αυτού σε θέματα αδειών ασθενειών και γενικών θεμάτων προσωπικού.
  Η μέριμνα για την ασφάλεια των εγκαταστάσεων των κεντρικών Υπηρεσιών ως και της τυχόν συστεγασμένης περιφερειακής Υπηρεσίας.
  Η μέριμνα για τον εμπλουτισμό και ομαλή λειτουργία των βιβλιοθηκών του Ταμείου και την εκπαίδευση του προσωπικού.
  Η μέριμνα για την ομαλή διακίνηση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των εγκυκλίων οδηγιών.
  Η έκδοση απόφασης αναγνώρισης προϋπηρεσίας και καθορισμός του συνολικού χρόνου Υπηρεσίας του προσωπικού του Ταμείου ως και η έκδοση απόφασης καταβολής των δαπανών νοσηλείας του εν ενεργεία και συντάξει προσωπικού.
  Η ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου εισήγηση για τα θέματα αρμοδιότητας της μετά γνώμη του Συντονιστή Διοίκησης ως και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα και Γραφεία.
  2.Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων.
  α)Τμήμα Διοίκησης προσωπικού.
  Η παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων τη Νομοθεσίας που αφορά στην πρόσληψη ή το διορισμό τις προαγωγές, μετατάξεις, αποσπάσεις, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, μετακινήσεις, παραιτήσεις, απολύσεις και γενικά την υπηρεσιακή κατάσταση του πάσης φύσης προσωπικού του Ταμείου.
  Η μέριμνα αναγνώρισης προϋπηρεσιών και ο καθορισμός του συνολικού χρόνου υπηρεσίας του προσωπικού του Ταμείου.
  Η μελέτη των προβλημάτων του προσωπικού και η υποβολή προτάσεων για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν.
  Η εφαρμογή των πειθαρχικών διατάξεων επί του προσωπικού και η παρακολούθηση της σχετικής Νομοθεσίας και Νομολογίας.
  Η παροχή γραμματειακής εξυπηρέτησης του Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Η αρχειοθέτηση και τήρηση των ατομικών φακέλλων του προσωπικού.
  Η μέριμνα για τον έλεγχο προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού από την Υπηρεσία ως και η έγκαιρη ενημέρωση αυτής σε θέματα αδειών ασθενειών και γενικών θεμάτων προσωπικού.
  Η μέριμνα για την έκδοση την ετήσια θεώρηση και συμπλήρωση άλλων μεταβολών στα ατομικά βιβλιάρια νοσηλείας του προσωπικού.
  Η μέριμνα για τη στελέχωση και εύρυθμο λειτουργία των Γραφείων Νομικών Υποθέσεων και Υγειονομικού.
  β)Τμήμα αξιολόγησης θέσεων και προγραμματισμού Ανθρωπίνου Δυναμικού.
  
Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών της υπηρεσίας σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε Κλάδους βαθμούς ή ειδικότητες.
  Η ανάλυση και η περιγραφή των καθηκόντων καθώς και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης σε συνεργασία με το καθ' ύλη Τμήμα της Διεύθυνσης Ασφάλισης.
  Η μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης σε συνεργασία με τις καθ' ύλη Υπηρεσίες.
  Η συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων και την αριθμητική σύνθεση και τις μεταβολές του προσωπικού με παράλληλη πρόβλεψη των εξελίξεων αυτών (προγραμματισμός ανθρωπίνου δυναμικού).
  Η μέριμνα για τη λειτουργία Κεντρικής Βιβλιοθήκης του Ταμείου και των περιφερειακών βιβλιοθηκών σε κάθε διεύθυνση και για τον εμπλουτισμό αυτών.
  Η μέριμνα για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας του προσωπικού, τη στέγαση και επίπλωση των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών, καθώς και για τη λήψη κάθε μέτρου σε συνεργασία με το καθ' ύλη Τμήμα της Διεύθυνσης Ασφάλισης ανάπτυξης και εφαρμογής τεχνικών μεθόδων για τη βελτίωση της απόδοσης του προσωπικού και την αύξηση της παραγωγικότητας αυτού.
  γ)Τμήμα Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  Η μέριμνα για τη διεκπεραίωση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας ως και τη νόμιμη χαρτοσήμανσή της.
  Η αναπαραγωγή των εγγράφων και λοιπών κειμένων και η βεβαίωση της ακρίβειας αυτών.
  Η μέριμνα για τη δακτυλογράφηση των αποφάσεων, εγκυκλίων και λοιπών κειμένων και εγγράφων των κεντρικών Υπηρεσιών ως και η παραλαβή των διαφόρων Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβέρνησης.
  Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των Πολιτών.
  Η βεβαίωση από τον προϊστάμενο της Γραμματείας ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτοαντιγράφων ή φωτοτυπιών οποιουδήποτε εγγράφου.
  Η οργάνωση, ταξινόμηση και τήρηση του γενικού Αρχείου και μέριμνα για την καταστροφή του μέρους που κρίνεται καταστρεπτέο.
  Η μέριμνα για τη συντήρηση και καλή λειτουργία των εγκαταστάσεων καθώς και για την ασφάλεια αυτών.
  Η μέριμνα για την συντήρηση, επισκευή, ασφάλεια, διακίνηση και φύλαξη των επίπλων, σκευών και μηχανών των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  Η επίβλεψη του πάσης φύσης βοηθητικού προσωπικού των κεντρικών Υπηρεσιών-Μονίμου και μη-στο οποίο αναθέτει την εκτέλεση βοηθητικών εργασιών για την ομαλή και εύρυθμη λειτουργία των Υπηρεσιών του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ. 1390,275) Σελ. 1390,275(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 79
  
Η παροχή γραμματειακής εξυπηρέτησης στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου και του Συντονιστή Διοίκησης.
  δ)Γραφείο Εξυπηρέτησης Πολιτών.
  Η μέριμνα για την έγκαιρη εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των παραπόνων που υποβάλλονται από τους ασφαλισμένους και λοιπούς πολίτες.
  Η μέριμνα για τη σύνταξη των ενδεικνυομένων απαντήσεων σε δημοσιεύματα του ημερήσιου και περιοδικού τύπου που αφορούν το Ταμείο.
  Η μέριμνα για την έκδοση και διάθεση πληροφοριακού εντύπου σε θέματα που αφορούν τους ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου ως και η μέριμνα για τις πάσης φύσης ανακοινώσεις του Ταμείου.
  Η μέριμνα για την οργάνωση και προγραμματισμό εκδηλώσεων καθώς και η προβολή και δημοσιότητα των δραστηριοτήτων του Ταμείου.
  Η μέριμνα για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών καθώς και η διευκόλυνση της επικοινωνίας αυτών με τις καθ' ύλη Υπηρεσίες.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Οικονομικού
  ’ρθρ.7.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης.
  Η επιμέλεια για την κατάρτιση, έγκριση και εκτέλεση του προϋπολογισμού, η μέριμνα για την έγκαιρη έγκριση συμπληρωματικών πιστώσεων και η σύνταξη του απολογισμού και ισολογισμού του Ταμείου.
  Η υποβολή ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου μετά γνώμη Συντονιστή Διοίκησης ετήσιας έκθεσης περί των αποκλίσεων του προϋπολογισμού και των αιτιών που προκάλεσαν αυτές μετά από συνεργασία με τη Διεύθυνση Ασφάλισης.
  Η ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου εισήγηση μετά από συνεργασία με τη Διεύθυνση ασφάλισης και γνώμη του Συντονιστή Διοίκησης, για τη σύσταση, τροποποίηση και κατάργηση των μετά του Ταμείου συμβάσεων και η αξιοποίηση και βελτίωση της περιουσίας του Ταμείου.
  Η ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου εισήγηση μετά γνώμη του Συντονιστή Διοίκησης για τη βελτίωση του λογιστικού και διαχειριστικού συστήματος του Ταμείου και η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια και εφοδιασμό των υπηρεσιών με τα απαραίτητα υλικά.
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη εκκαθάριση και καταβολή των συντάξεων.
  Η επιμέλεια για την έγκριση δαπανών-λειτουργίας του συνόλου των υπηρεσιών του Ταμείου καθώς και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα και Γραφεία.
  
  
  
  
Σελ. 1390,276(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 80
  
2.Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων.
  α)Οικονομικής Διοίκησης.
  Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού.
  Η παρακολούθηση της κίνησης των διαθεσίμων κεφαλαίων, η μελέτη θεμάτων χρηματαγοράς και η μέριμνα για την καλύτερη εκμετάλλευση αυτών, η εμπρόθεσμη είσπραξη των τοκομεριδίων και των διαφόρων ποσών από λαχνούς.
  Η παρακολούθηση της εφαρμοζομένης κάθε φορά πιστωτικής πολιτικής, η εισήγηση για τη λήψη και χορήγηση δανείων, η σύνταξη των δανειακών συμβάσεων και η παρακολούθηση ακόμη της τακτικής και εμπρόθεσμης καταβολής των τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  Η παρακολούθηση της εξέλιξης των επιτοκίων και η μέριμνα για την έγκαιρη και με τους καλύτερους για το Ταμείο όρους εξασφάλιση τω απαιτουμένων κεφαλαίων.
  Η σύνταξη προγραμμάτων ταμειακής ρευστότητας και η μέριμνα για το χρηματοεφοδιασμό του δικτύου του Ταμείου.
  Η μελέτη, ανάλυση και επισήμανση των αποκλίσεων των απολογιστικών από τα προϋπολογιστικά.
  Η μελέτη και η μέτρηση του κόστους των Υπηρεσιών Κοινωφελούς χαρακτήρα.
  Η εξαγωγή συντελεστών και δεικτών αναλογιστικού και προϋπολογιστικού κόστους.
  Η εξαγωγή οικονομικών αποτελεσμάτων κατά δραστηριότητα μέσω σύγκρισης του κόστους και των εσόδων κάθε δραστηριότητας.
  Η μέριμνα για τη σύσταση Επιτροπής απογραφής περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου κατά την 31.12. κάθε χρόνου.
  Η τήρηση των λογιστικών βιβλίων (κύριων και βοηθητικών) του Ταμείου σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διαταγές και η ενέργεια των λογιστικών εγγραφών.



  
Ο έλεγχος και η συμφωνία των μηνιαίων αντιγράφων λογαριασμών του Ταμείου και Τραπεζών (ΕΧΤΡΑΙΤ) η ανάλυση της χρέωσης και πίστωσής τους με βάση τα σχετικά δικαιολογητικά κατά κατηγορία εσόδου-εξόδου και έκδοση των αντιστοίχων συμψηφιστικών δελτίων.
  Η τήρηση των λογαριασμών καταθέσεων Υποκαταστημάτων του Ταμείου για τον έλεγχο και την παρακολούθηση των υπό την Τράπεζα αναγγελλομένων εισπράξεων και τήρηση των λογαριασμών για την παρακολούθηση και ενημέρωση γενικά των χρεωστικών λογαριασμών.
  Η μελέτη των θεμάτων της Λογιστικής απεικόνισης και Οργάνωσης, η κατάρτισης του λογιστικού σχεδίου, η μέριμνα για την προσαρμογή του στις ανάγκες της Υπηρεσίας και η εισήγηση για τη λήψη μέτρων για βελτίωση της όλης λογιστικής εργασίας (σε συνεργασία με την Υπηρεσία Μηχανογράφησης).
  Η μέριμνα παροχής στις Υπηρεσίες του Ταμείου των οδηγιών για θέματα Λογιστικού Σχεδίου.
  Η κατάρτιση των περιοδικών ισοζυγίων των λογαριασμών του Γενικού Καθολικού.
  Η σύνταξη του Ισολογισμού, απολογισμού και του λογαριασμού "Αποτελέσματα χρήσης" καθώς και των αναλύσεων και εκθέσεων που τους συνοδεύουν.
  Η μέριμνα για τη διενέργεια του ετήσιου τακτικού ελέγχου για την έγκριση του Ισολογισμού.
  Η παροχή στοιχείων για τον ισολογισμό προς τις διάφορες υπηρεσίες του Ταμείου και τρίτους.
  Η παρακολούθηση των χρηματικών υπολοίπων η μέριμνα για τον εφοδιασμό των Τραπεζών που έχουν Ταμειακή διαχείριση με τα αναγκαία χρηματικά ποσά η παραλαβή και ο έλεγχος των δικαιολογητικών πληρωμής και των παροχών και δαπανών.
  Η κοστολόγηση όλων των εργασιών του Ταμείου (επενδύσεις, έσοδα, συντάξεις, παρεπόμενες δραστηριότητες) προϋπολογιστικά και απολογιστικά.
  Η κατάρτιση και ενημέρωση ειδικών λογαριασμών (μερίδες) για τις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις και εισφορές για τη συμφωνία τους και την απόδοσή τους στους δικαιούχους.
  Η μελέτη και ο χειρισμός κάθε φορολογικού θέματος του Ταμείου σε συνεργασία με τη Νομική Υπηρεσία του Ταμείου.
  Η εκκαθάριση των βαρυνουσών τα ακίνητα δαπανών και φόρων και τελών υπέρ του Δημοσίου και τρίτων η σύνταξη και υποβολή έγκαιρα των σύμφωνα με το νόμο, δηλώσεων προς τις Οικονομικές Εφορίες.
  Η τήρηση των λογαριασμών απαιτήσεων ή υποχρεώσεων του Ταμείου και η παρακολούθηση των επισφαλών απαιτήσεων του Ταμείου και η μέριμνα για την εκκαθάριση ή τακτοποίησή τους.
  Η παρακολούθηση των χορηγουμένων στο προσωπικό προκαταβολών αποδοχών και η μέριμνα για την τακτοποίησή τους.
  Η τήρηση μισθολογικού μητρώου και αρχείου ανάλυσης της μισθοδοσίας του προσωπικού και η κατάρτιση των αναγκαίων μισθολογικών και στατιστικών πινάκων.
  Η παρακολούθηση της φορολογικής Νομοθεσίας και των μεταβολών των διατάξεων της για ό,τι αφορά τις φορολογικές υποχρεώσεις του Ταμείου.
  
Η τήρηση των λογαριασμών απαιτήσεων και υποχρεώσεων του Ταμείου από συναλλαγές με Τράπεζες, διάφορα πιστωτικά Ιδρύματα ασφαλιστικούς Οργανισμούς και τρίτους.
  Η τήρηση των λογαριασμών οροσήμανσης των χρήσεων και των λογαριασμών διαχείρισης.
  Η συγκέντρωση, επεξεργασία και ανάλυση των δαπανών κάθε φύσης.
  Ο επιμερισμός στις θέσεις και ο καταλογισμός στους φορείς κόστους των δαπανών.
  Η μέριμνα για την απόδοση ή παρακράτηση των πάσης φύσεως προμηθειών.
  β)Τμήμα Πληρωμών Συντάξεων.
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη εκκαθάριση και εκτέλεση των συνταξιοδοτικών αποφάσεων και την παρακράτηση και απόδοση των υπέρ τρίτων υποχρεώσεων.
  Η ενημέρωση των τηρουμένων κατά κατηγορία συνταξιούχων ατομικών μερίδων με τις εκάστοτε μεταβολές της συνταξιοδοτικής κατάστασης των συνταξιούχων καθώς και των τηρουμένων βιβλίων και λοιπών στοιχείων.
  Η μέριμνα για την έγκαιρη και κανονική καταβολή των μηνιαίων συντάξεων και λοιπών παροχών.
  Η αναζήτηση και είσπραξη των αχρεωστήτως καταβληθεισών συντάξεων.
  Η παρακολούθηση των επιστρεφομένων συντάξεων και η χορήγηση των πάσης φύσεως βεβαιώσεων που αφορούν το ύψος, την αιτία, τη χρονική διάρκεια των καταβαλλομένων συντάξεων και λοιπών παροχών συντάξεων.
  Η πρόταση μέτρων βελτίωσης του τρόπου καταβολής των συντάξεων και του τρόπου παρακολούθησης των μεταβολών της συνταξιοδοτικής κατάστασης του δικαιούχου.
  Η τήρηση αρχείου των εκτελουμένων συνταξιοδοτικών αποφάσεων των ατομικών μερίδων και των αποδεικτικών είσπραξης της σύνταξης.
  Η τήρηση λεξικογραφημένου μητρώου των συνταξιούχων και αλφαβητικού ευρετηρίου αυτών κατά περιφερειακή υπηρεσία και συγκεντρωτικά σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Η παροχή κάθε ζητούμενης πληροφορίας προς τις λοιπές υπηρεσίες του Ταμείου.
  γ)Τμήμα Προμηθειών Υλικού και Διαχείρισης Ακίνητης περιουσίας του Ταμείου.
  Η μέριμνα για τη διενέργεια διαγωνισμού προμηθείας υλικού, η κατάρτιση και η απογραφή των συμβάσεων προμηθείας, η παρακολούθηση των κατατιθεμένων εγγυητικών επιστολών, η διαφύλαξη και καταχώρησή τους σε ειδικό βιβλίο, η εισήγηση για τη συγκρότηση επιτροπών προμηθειών και παραλαβών.
  Η τήρηση των βιβλίων αποθήκης υλικού και 
αρχείου    δικαιολογητικών  διάθεση   αυτού    στις





(Αντί για τη σελ. 1390,277) Σελ. 1390,277(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 81

καθ' ύλη Υπηρεσίες και η μέριμνα ακόμη και την τήρηση της νόμιμης διαδικασίας για εκποίηση ή καταστροφή του αχρήστου υλικού.
  Η παρακολούθηση της απόδοσης της περιουσίας του Ταμείου στο σύνολό της και κατά είδος περιουσιακού στοιχείου.
  Η μέριμνα για την καλύτερη και αποδοτικότερη αξιοποίηση της ακίνητης περιουσίας του Ταμείου.
  Η επιμέλεια για την εκμίσθωση των ακινήτων, η διεξαγωγή της σχετικής διαδικασίας, η σύναψη και ανανέωση των συμβάσεων με τους μισθωτές, η τήρηση ατομικών φακέλλων των μισθωτών και η παρακολούθηση της λήξης των μισθώσεων.
  Η προστασία της ακίνητης περιουσίας του Ταμείου, η παρακολούθηση της κατάστασης των κτιρίων και η σύνταξη εκθέσεων για τις απαιτούμενες εργασίες συντήρησής τους.
  Η τήρηση μητρώου ακίνητης περιουσίας του Ταμείον, η ενημέρωση για τις εκτελούμενες στα κτίρια μετατροπές και προσθήκες, η τήρηση φακέλλου των τίτλων ιδιοκτησίας των ακινήτων με τα πιστοποιητικά, μελέτες και σχέδια και η σύνταξη του κτηματολογίου των ακινήτων του Ταμείου.
  Η διενέργεια των διαγωνισμών για την αγορά ή ανέγερση ακινήτων, η επέκταση ή επισκευή τους, ο προγραμματισμός των κάθε φύσης τεχνικών έργων και εγκαταστάσεων και η εισήγηση για ανάθεση εκπόνησης μελετών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Η εισήγηση για τη σύνταξη προδιαγραφών προκήρυξης των εκτελεστέων έργων, η δημοπράτησή τους και η παρακολούθηση και επίβλεψη των κατασκευών μέχρις οριστικής περάτωσης του έργου.
  Ο έλεγχος των συμβατικών σχέσεων με τους Εργολάβους και η μέριμνα για την παραλαβή των εκτελουμένων έργων.
  Η εισήγηση και διενέργεια της νόμιμης διαδικασίας πώλησης, εκχώρησης, ανταλλαγής ακινήτων, η παρακολούθηση της εκτέλεσης των όρων των σχετικών συμβάσεων και η επιμέλεια εκποίησης ή καταστροφής αχρήστου κινητού εξοπλισμού των ακινήτων.
  Η μέριμνα για τη μίσθωση των αναγκαίων για τη στέγαση των υπηρεσιών κτιρίων, η διαδικασία μισθώσεως και λήψη μέτρων για την ασφάλειά τους.
  Η μέριμνα για τη σύναψη συμβάσεων, τροποποίηση και καταγγελία αυτών με τους πράκτορες και διαχειριστές του Ταμείου.
  δ)Γραφείο Εκκαθάρισης αλληλοχρέων λογαριασμών Διαδοχικής Ασφάλισης.
  Η εκτέλεση των αποφάσεων που εκδίδονται σε εφαρμογή των διατάξεων περί διαδοχικής ασφάλισης.
  Η εκκαθάριση των αλληλοχρέων λογαριασμών και η μέριμνα για την έγκαιρη είσπραξη των απαιτήσεων του Ταμείου και η απόδοση των υποχρεώσεών του σε σχέση με τους λοιπούς ασφαλιστικούς φορείς.
  
Σελ. 1390,278(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 82
  
  
Η τήρηση των απαραιτήτων στοιχείων για την κάθε στιγμή παρακολούθηση των υφισταμένων εκκρεμοτήτων.
  Η τήρηση αρχείου των σχετικών αποφάσεων.
  ε)Γραφείο Ταμείου.
  Η μέριμνα για την είσπραξη κάθε εσόδου βάσει των εκδιδομένων δικαιολογητικών ημερήσιων εισπράξεων.
  Η μέριμνα για την εκτέλεση κάθε πληρωμής βάσει των απευθυνομένων προς αυτό ενταλματογραμματίων.
  Η κατάθεση των εισπράξεων και η ανάληψη των ποσών για την πληρωμή της μισθοδοσίας του προσωπικού και των άλλων δαπανών.
  Η τήρηση προχείρου βιβλίου Ταμείου στο οποίο εμφανίζονται χρονολογικά οι ημερήσιες εισπράξεις και πληρωμές.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Μηχανογράφησης
  ’ρθρ.8.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης.
  Η μελέτη και πρόταση μέτρων για τη μερική ή και συλλογική μηχανογραφική εξυπηρέτηση των Υπηρεσιών με μηχανικά μέσα του Ταμείου για την ευθύνη της λειτουργίας και παρακολούθηση των οποίων είναι αρμόδια η με ανάθεση μηχανογραφικών εργασιών στο Κέντρο Ηλεκτρονικού Υπολογιστού Κοιν. Υπηρεσιών (Κ.Η.Υ.Κ.Υ.) ή και ιδιωτικούς τεχνικούς φορείς.
  Η εκτίμηση των αναγκών σε προσωπικό αυτομάτου επεξεργασίας στοιχείων και η μέριμνα για την κατάλληλη εκπαίδευση αυτού.
  Η πρόταση μέτρων βελτίωσης για την καλύτερη ανάπτυξη και απόδοση των μηχανογραφικών συστημάτων.
  Η μέριμνα για την προμήθεια του απαιτουμένου υλικού καθώς και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα.







  
2.Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων.
  α)Τμήμα Ανάπτυξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
  Η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος δραστηριοτήτων του Γραφείου.
  Η παρακολούθηση της πορείας του ετήσιου προγραμματισμού δραστηριοτήτων του Τμήματος.
  Η μελέτη της σκοπιμότητας μηχανογραφήσεως συγκεκριμένων τομέων ή εφαρμογών.
  Η ανάλυση εφαρμογών, σε συνεργασία με το αναφερόμενο Τμήμα.
  Ο σχεδιασμός εφαρμογών προς μηχανογράφηση.
  Ο προγραμματισμός και η δοκιμασία προγραμμάτων και συστημάτων.
  Η ετοιμασία εγχειριδίων εφαρμογής για το λειτουργικό τμήμα (οδηγίες για λειτουργία στο Η.Υ.).
  Η συντήρηση εφαρμογών ώστε συνεχώς να καλύπτουν τις μεταβαλλόμενες ανάγκες των Τμημάτων.
  Η ενημέρωση εκπαίδευση και η βοήθεια των Τμημάτων στο αρχικό στάδιο της εφαρμογής της μηχανογράφησης.
  Η πρόταση για τη χρησιμοποίηση εξωτερικών πηγών για την κάλυψη ειδικών εφαρμογών ή φόρτου εργασίας.
  β)Τμήμα λειτουργίας και εκμετάλλευσης εξοπλισμού.
  Η μέριμνα για τη λειτουργία και το χειρισμό του Υπολογιστή.
  Η μέριμνα για τη λειτουργία των βοηθητικών μηχανημάτων (κοπτικοδιαχωριστικό).
  Η εισαγωγή στοιχείων παραστατικών σε συστήματα εισόδου στοιχείων μετά από την πρέπουσα επεξεργασία τους.
  Η φροντίδα για τη συνεχή λειτουργικότητα του Υπολογιστή.
  Η φροντίδα για την προμήθεια του απαιτούμενου μηχανογραφικού Υλικού (χαρτί-ταινίες-δίσκοι).
  Η φροντίδα για τη λειτουργικότητα και αντιμετώπιση προβλημάτων σχετικά με το λειτουργικό σύστημα Η.Υ.
  Η κατάρτιση περιοδικών και ημερήσιων παραρτημάτων εργασιών για εκτέλεση από το Η.Υ.
  Η αποστολή εξαγομένων καταστάσεων στο Τμήμα Ελέγχου στοιχείων εισόδου-εξόδου.
  Η μέριμνα για τη στατιστική παρακολούθηση αποδόσεως παραγωγικότητας του Γραφείου.
  γ)Τμήμα υποστήριξης συστημάτων.
  Η μέριμνα για την παροχή υποστήριξης κάλυψης αναγκών σε εξειδικευμένους τομείς της πληροφορικής.
  Η μέριμνα για την ύπαρξη επικοινωνίας μεταξύ του μηχανογραφικού συστήματος και των μηχανογραφημένων υπηρεσιών του ταμείου.
  Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και επεξεργασία του προς μηχανογράφηση υλικού.
  Ο έλεγχος των παραστατικών που εισάγονται στον Ηλεκτρονικό Υπολογιστή αν φέρουν τις προδιαγραφόμενες για κάθε εφαρμογή και έντυπο ενδείξεις, κωδικούς, ποσά.
  Ο έλεγχος των εισαγομένων στοιχείων στον Ηλεκτρονικό Υπολογιστή (καταστάσεις, σύνολο, λάθη).
  Η μέριμνα για τη διόρθωση λανθασμένων καταχωρίσεων στον Ηλεκτρονικό Υπολογιστή που διαφέρουν από το αρχικό παραστατικό.
  Η τήρηση φύλλων εργασίας με σύνολα αξιών των παραστατικών εισόδου ώστε να τα συγκρίνει και να τα συμφωνήσει με τα εξαγόμενα αποτελέσματα.
  Η αποστολή ορθών εκτυπωμένων καταστάσεων στα λειτουργικά Τμήματα.
  Αρμοδιότητες Γραφείου Νομικών Υποθέσεων
  ’ρθρ.9.-Η Νομική κάλυψη και υποστήριξη των υποθέσεων του Ταμείου ενώπιον παντός Δικαστηρίου και αρχής.
  Η γνωμοδότηση για κάθε θέμα νομικής φύσης που αφορά το Ταμείο και ήθελε ζητηθεί.
  Η παροχή νομικών οδηγιών κατευθύνσεων προς το Δ.Σ. του Ταμείου και τις υπηρεσίες αυτού.
  Η νομική επεξεργασία των πάσης φύσης συμβάσεων και συμφωνιών του Ταμείου.
  Η νομική επεξεργασία των προτεινομένων από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Ταμείου Προσχεδίων Νόμων, Δ/των και Κανονιστικών αποφάσεων.
  Η μέριμνα για την κωδικοποίηση της Νομοθεσίας και Νομολογίας των Δικαστηρίων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Ταμείου.
  Η ενημέρωση των αρμοδίων Υπηρεσιών πάνω στην εκάστοτε ισχύουσα Νομοθεσία και Νομολογία.
  Η μέριμνα για τον εμπλουτισμό και καλή λειτουργία της Νομικής Βιβλιοθήκης.
  Αρμοδιότητες Γραφείου Υγειονομικού
  ’ρθρ.10.-Η μέριμνα για την κατ' οίκον και στο Ιατρείο εξέταση με τους ελεγκτές ιατρούς των ασθενούντων εν ενεργεία και συντάξει τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου και των μελών της οικογενείας αυτών προς εξακρίβωση της πορείας της ασθενείας της ενδεικνυομένης και ακολουθητέας θεραπευτικής αγωγής, παρακλινικών εξετάσεων ειδικών θεραπειών και της εν γένει παροχής της προβλεπόμενης από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής, περίθαλψης.
  Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της παρεχόμενης από τα θεραπευτήρια εν γένει περίθαλψης στους νοσηλευόμενους τακτικούς εν ενεργεία και συντάξει υπαλλήλους και τα μέλη της οικογενείας αυτών και η υποβολή στην Διεύθυνση Προσωπικού του Ταμείου εκθέσεων σχετικά με την τήρηση από τα Θεραπευτήρια των όρων της σύμβασης και της από αυτά παρεχόμενης περίθαλψης και η εισήγηση για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν σε περιπτώσεις παράλειψης.
  Η μέριμνα για την από μέρους της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου γνωμάτευση για τη χορήγηση στους τακτικούς υπαλλήλους του Ταμείου αναρρωτικών αδειών.







(Αντί για τη σελ. 1390,279) Σελ.1390,279(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 83
  
Η γνωμάτευση για την ανάγκη χορήγησης ειδικού επιδόματος λουτροθεραπείας στους συνταξιούχους τέως υπαλλήλους του ΤΣΑ και τα μέλη των οικογενειών αυτών.
  Η γνωμάτευση για την υγεία και αρτιμέλεια των διοριζομένων στο Ταμείο υπαλλήλων κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 25 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/77 ΦΕΚ 198/77 τ.Α΄).
  Η διαπίστωση και γνωμάτευση για την αναπηρία και γενικά ανικανότητα των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου της περιοχής Νομού Αττικής.
  Η γνωμάτευση για κάθε άλλη περίπτωση κατά την οποία απαιτείται παραπομπή ενώπιον αυτής των τακτικών υπαλλήλων και των συνταξιούχων τέως υπαλλήλων του ΤΣΑ.
  Η διαπίστωση και γνωμάτευση περί της αναπηρίας των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου των αιτουμένων σύνταξη αναπηρίας. Των κατοικούντων στις λοιπές εκτός του νομού Αττικής περιφέρειες της χώρας ενεργείται, εκτός εάν οι ενδιαφερόμενοι αιτήσουν την με δαπάνες τους μετακίνησή τους για εξέταση από την Υγειονομική Επιτροπή Αθηνών του ΤΣΑ ή εάν το Δ.Σ. κρίνει σκόπιμο οπότε οι δαπάνες μετακίνησης αυτών βαρύνουν το ΤΣΑ. Η αυτή διαδικασία ισχύει και όσες φορές απαιτείται γνωμάτευση εισαγωγής σε θεραπευτήρια εν γένει τακτικών εν ενεργεία ή εν συντάξει υπαλλήλων περιφερειών εκτός του Νομού Αττικής ή προκειμένου περί διοριζομένων υπαλλήλων με τοπικούς διαγωνισμούς που διενεργούνται στις περιοχές αυτές.
  Προκειμένου περί νοσηλείας τακτικών υπαλλήλων και συνταξιούχων τέως υπαλλήλων του Ταμείου και των μελών της οικογένειας αυτών στην αλλοδαπή εφαρμόζονται οι διατάξεις του Β.Δ. 665/62 (ΦΕΚ 165/62 τ.Α΄) ως αυτό ισχύει εκάστοτε.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΩΝ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
  Αρμοδιότητες Περιφερειακών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.11.-1.Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Περιφέρειας Αττικής και Στερεάς Ελλάδας, Διεύθυνσης Περιφέρειας Βορείου και Νοτίου Αιγαίου, Διεύθυνσης Περιφέρειας Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, Διεύθυνσης Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας, Διεύθυνσης Περιφέρειας Ηπείρου, Διεύθυνσης Περιφέρειας Θεσσαλίας, Διεύθυνσης Περιφέρειας Κρήτης, Διεύθυνσης Περιφέρειας Πελοποννήσου, Διεύθυνση Περιφερείας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.
  Η εποπτεία και ο έλεγχος των εντός των τοπικών ορίων αυτών συνιστωμένων Τμημάτων και Γραφείων καθώς και των διοριζομένων σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις Πρακτόρων και Διαχειριστών, σχετικά με την εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και τις εγκύκλιες οδηγίες των καθ' ύλη αρμοδίων Κεντρικών Υπηρεσιών.
  
Σελ. 1390,280(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 84
  
  
Η μέριμνα για την ομαλή και εύρυθμη λειτουργία των παραπάνω Υπηρεσιών.
  Η έκδοση των πάσης φύσεως αποφάσεων που αφορούν τους ασφαλισμένους και συνταξιούχους της περιφέρειας αυτής σχετικά με την εγγραφή, διαγραφή και επανεγγραφή αυτών στα Μητρώα των ασφαλισμένων, τον προσδιορισμό του ασφαλιστέου χρόνου, την απονομή των συντάξεων, τη διακοπή και την επαναχορήγηση αυτών.
  Η μέριμνα για την παροχή οδηγιών και διευκρινίσεων στα γραφεία των νομών της περιφέρειας αυτών ως και οι αρμοδιότητες που ακολουθούν κατανεμημένες στα Τμήματα και Γραφεία.
  2.Αρμοδιότητες Τμημάτων και Γραφείων της έδρας της Διεύθυνσης.
  α)Τμήμα Ασφάλισης.
  Η μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των υπαγομένων στην ασφάλισή τους της περιφέρειας του Νομού της έδρας και η χορήγηση των πάσης φύσης πιστοποιητικών ασφάλισης σ' αυτούς.
  Η μέριμνα για την έκδοση και κοινοποίηση των αποφάσεων εγγραφής διαγραφής επανεγγραφής και προσδιορισμού χρόνου ασφαλίσεως των υπαγομένων στην ασφάλιση και ασφαλισμένων της περιφέρειας της Διεύθυνσης και η σύνταξη των προτάσεων σε ενστάσεις και προσφυγές κατ' αυτών.
  Η μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση των ασφαλιστικών φακέλλων των ασφαλισμένων της περιφέρειας του Νομού της έδρας της Διεύθυνσης και η έγκαιρη διαβίβαση στα αρμόδια Τμήματα και Γραφεία των ατομικών ασφαλιστικών φακέλλων μετά την έκδοση των παραπάνω αποφάσεων.






  
β)Τμήμα Εσόδων
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη βεβαίωση με επιτόπιους ελέγχους και με κάθε άλλο τρόπο των πάσης φύσης πόρων του Ταμείου της περιφέρειας του Νομού της έδρας της Διεύθυνσης η είσπραξη τούτων, η σύνταξη ημερήσιου πίνακα εισπράξεων εισφορών, η κοινοποίηση λογαριασμών οφειλών, η έκδοση Πράξεων Επιβολής Εισφορών και Προσθέτων τελών και η λήψη αναγκαστικών μέτρων για την είσπραξη των καθυστερουμένων εισφορών από κάθε υπόχρεο με κατασχέσεις, πλειστηριασμούς και καταθέσεις μηνύσεων και αγωγών.
  Η μέριμνα για την τήρηση βιβλίων Μητρώων ασφαλισμένων ευρετηρίων, βοηθητικών βιβλίων φακέλλων και παντός απαιτούμενου για την παρακολούθηση των ανωτέρω ενεργειών στοιχείου.
  Η παρακολούθηση των πραγματοποιουμένων εισπράξεων των Πρακτόρων και Διαχειριστών του Νομού της έδρας της Διεύθυνσης και η εκκαθάριση αυτών.
  Η έκδοση πιστοποιητικών προς τρίτους μη ασφαλισμένους και βεβαίωση εν γένει της ταμειακής ενημερότητας παντός ενδιαφερόμενου της περιφέρειας του Νομού της έδρας.
  Ο έλεγχος των συνταξιοδοτικών περιπτώσεων για διαπίστωση ύπαρξης οφειλών σε συνεργασία με τα αρμόδια περιφερειακά γραφεία αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
  Η επιμέλεια για την τήρηση και ενημέρωση του ατομικού λογαριασμού και του ατομικού βιβλιαρίου των ασφαλισμένων του Νομού της έδρας.
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη κατάθεση στις τράπεζες των εισπραττομένων εισφορών του Νομού της έδρας και η έκδοση αποφάσεων επιστροφής ή συμψηφισμού αχρεωστήτως καταβληθέντων της περιφερείας της Διεύθυνσης.
  Η κοινοποίηση των εκδιδομένων αποφάσεων και πράξεων επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών στους ενδιαφερόμενους του Νομού της έδρας και η σύνταξη προτάσεων σε ενστάσεις και προσφυγές επ' αυτών ενώπιον των συλλογικών οργάνων και του Διοικητικού Πρωτοδικείου της περιφέρειας της Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για την τήρηση βιβλίου Ταμείου της έδρας της Διεύθυνσης, η είσπραξη των χρηματικών εντολών και οι πληρωμές των δαπανών αυτής κατά τα κεκανονισμένα.
  γ)Τμήμα Συντάξεων
  Η μέριμνα για την κατάρτιση του συνταξιοδοτικού φακέλου και τον έλεγχο της πληρότητας αυτού από άποψη στοιχείων και λοιπών δικαιολογητικών του αιτούντος σύνταξη ασφαλισμένου της Περιφέρειας της Διεύθυνσης.
  Ο προσδιορισμός του συνολικού συνταξίμου χρόνου και ο έλεγχος της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων για την κρίση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.
  Η μέριμνα για την έκδοση της συνταξιοδοτικής απόφασης απονομής ή μη της σύνταξης και των τυχόν προσαυξήσεων αυτής ως και για τον καθορισμό των δικαιουμένων κατά μήνα ποσών μετά τη σχετική επιβάρυνση των οργανισμών που συμμετέχουν με βάση τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης.
  Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης μεταφοράς του χρόνου ασφάλισης που διανύθηκε στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών με προσδιορισμό του κατά μήνα ύφους της σχετικής επιβάρυνσης και την κοινοποίηση της απόφασης στον ασφαλιστικό φορέα που τον έχει ζητήσει τον ενδιαφερόμενο και την καθ' ύλη Κεντρική Υπηρεσία του Ταμείου για εκτέλεση.
  Η μέριμνα για την επανεξέταση κάθε συνταξιοδοτικής υπόθεσης μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου ή καταγγελία ή και αυτεπάγγελτα και η έκδοση της σχετικής απόφασης.
  Η μέριμνα για την εκτέλεση των δικαστικών αποφάσεων σε συνταξιοδοτικά θέματα καθώς και η έκδοση απόφασης για κάθε μεταβολή που σκοπό έχει την αναθεώρηση, ανακατανομή, αύξηση, μείωση, μεταβίβαση, αναστολή, στέρηση, διακοπή απονεμηθείσης σύνταξης και διαφόρων επιδομάτων.
  Η μέριμνα για την έγκαιρη κοινοποίηση κάθε συνταξιοδοτικής απόφασης και απόφασης συμμετοχής του Ταμείου σε συνταξιοδότηση άλλου φορέα στην αρμόδια για την εκκαθάριση και πληρωμή των συντάξεων Κεντρική Υπηρεσία τον ενδιαφερόμενο και στον ασφαλιστικό φορέα συμμετοχής, κατά τις διατάξεις της Διαδοχικής Ασφάλισης.
  Η έκδοση και χορήγηση των πάσης φύσεως συνταξιοδοτικών βιβλιαρίων και διαφόρων πιστοποιητικών και βεβαιώσεων στους ενδιαφερόμενους.
  Η τήρηση λεξικογραφημένου Μητρώου κατ' αύξοντα αριθμό Μητρώου Συνταξιούχων κατά κατηγορία αυτών της περιφέρειας της Διεύθυνσης, σύμφωνα με τις εκάστοτε οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Η τήρηση αλφαβητικού ευρετηρίου συνταξιούχων.
  Η τήρηση, σύμφωνα με τις εκάστοτε οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας κάθε βοηθητικού βιβλίου με τα στοιχεία των συνταξιούχων για την καλύτερη λειτουργία του Τμήματος και την παρακολούθηση των μεταβολών και χορηγουμένων επιδομάτων.
  Η μέριμνα για την τήρηση και φύλαξη του αρχείου των συνταξιοδοτικών φακέλων και υποθέσεων.
  δ)Γραφείο Γραμματείας.
  Η μέριμνα για την τήρηση του Πρωτοκόλλου και τη διεκπεραίωση της εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.
  Η αναπαραγωγή των εγγράφων και λοιπών κειμένων καθώς και βεβαίωση της ακρίβειας αυτών.
  Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  Η βεβαίωση από τον Προϊστάμενο της Γραμματείας ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφου, φωτογραφιών, ή φωτοτυπιών οποιουδήποτε εγγράφου.
  Η δακτυλογράφηση των αποφάσεων και λοιπών κειμένων και εγγράφων της Διεύθυνσης.
  Η   οργάνωση   η   ταξινόμηση   και  τήρηση  του



(Αντί για τη σελ. 1390,281) Σελ. 1390,281(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 85

αρχείου της Διεύθυνσης και η μέριμνα για την καταστροφή του μέρους που κρίνεται καταστρεπτέο.
  Η μέριμνα για τη συντήρηση και καλή λειτουργία των εγκαταστάσεων καθώς και η ασφάλεια αυτών. Η μέριμνα για την συντήρηση, επισκευή, ασφάλιση διακίνηση και φύλαξη των επίπλων, σκευών και μηχανών της Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια κάθε υλικού απαραίτητου για την καλή λειτουργία της Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για την ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας σε θέματα και αιτήματα του προσωπικού της Διεύθυνσης.
  Η μέριμνα για τον προγραμματισμό των κανονικών αδειών του προσωπικού της Διεύθυνσης.
  Η επίβλεψη του πάσης φύσης βοηθητικού προσωπικού και η ανάθεση, σ' αυτό, εκτέλεσης βοηθητικών εργασιών ως και κάθε άλλης εργασίας που ήθελε ανατεθεί από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης.
  ε)Γραφεία είσπραξης εισφορών του Νομού της έδρας των Διευθύνσεων.
  Η επιμέλεια για την είσπραξη των ασφαλιστικών εισφορών των προσερχομένων στο Γραφείο ασφαλισμένων της περιφέρειας του Νομού και η παροχή κάθε ζητούμενης πληροφορίας σ' αυτούς σχετικά με την ασφάλισή τους.
  Η άμεση ενημέρωση του ατομικού βιβλιαρίου των ασφαλισμένων με τις πραγματοποιούμενες εκάστοτε καταβολές εισφορών και η έγκαιρη αποστολή των στοιχείων είσπραξης εισφορών στην καθ' ύλη υπηρεσία της έδρας της Διεύθυνσης.
  Η χορήγηση των πάσης φύσης πιστοποιητικών και βεβαιώσεων στους ασφαλισμένους για την εξόφληση των ασφαλιστικών των εισφορών.
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη κατάθεση στην Τράπεζα των εισπραττομένων εισφορών την είσπραξη των αποστελλομένων χρηματικών εντολών, την πληρωμή των δαπανών λειτουργίας του Γραφείου, την τήρηση βιβλίου Ταμείου και παντός άλλου βιβλίου ή στοιχείου που θα ήθελε κριθεί απαραίτητο.
  Η μέριμνα για τη μίσθωση ή αναμίσθωση των Γραφείων, τη συντήρηση επισκευή και ασφάλεια των επίπλων και σκευών και την παραλαβή και φύλαξη του εντύπου υλικού.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου αλληλογραφίας εν γένει.
  3.Αρμοδιότητες των Γραφείων των Νομών της Περιφέρειας των Διευθύνσεων.
  Η μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των υπαγομένων στην ασφάλιση του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών της περιφέρειας του Νομού της έδρας τους και η χορήγηση των πάσης φύσης πιστοποιητικών ασφάλισης σ' αυτούς.
  
  
  
  
Σελ. 1390,282(α)
Τεύχος 1089-Σελ. 86
  
  
Η παρακολούθηση της ασφαλιστικής κατάστασης των ασφαλισμένων και η μέριμνα για την ενημέρωση των ατομικών φακέλλων από άποψη στοιχείων, την ενημέρωση του δελτίου ασφαλιστικής κατάστασης και την παροχή κάθε στοιχείου μεταβολής στη Διεύθυνση της Περιφέρειάς τους ως και της Κεντρικής Υπηρεσίας σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες.
  Η επιμέλεια για την έγκαιρη βεβαίωση με επιτόπιο έλεγχο, με κάθε άλλο τρόπο των πάσης φύσης πόρων του Ταμείου την είσπραξη αυτών, την κοινοποίηση λογαριασμών οφειλών, την έκδοση Πράξεων Επιβολής Εισφορών και Προσθέτων Τελών και τη λήψη αναγκαστικών μέτρων για την είσπραξη των καθυστερουμένων εισφορών από κάθε υπόχρεο με κατασχέσεις πλειστηριασμούς και κατάθεση μηνύσεων και αγωγών.
  Η μέριμνα για την ενημέρωση των ατομικών μερίδων των ασφαλισμένων της περιφέρειας του Νομού της έδρας τους και η άμεση και κατά τις οδηγίες ενημέρωση των ατομικών βιβλιαρίων των ασφαλισμένων.
  Η μέριμνα για την τήρηση βιβλίων-Μητρώου ασφαλισμένου εν γένει της περιφερείας τους, ευρετηρίων βοηθητικών βιβλίων φακέλων και κάθε άλλου απαιτούμενου για την παρακολούθηση των ανωτέρω ενεργειών στοιχείου.
  Η χορήγηση των πάσης φύσης πιστοποιητικών και βεβαιώσεων στους ασφαλισμένους.
  Η επιμέλεια για την κατάθεση στις Τράπεζες των εισπραττομένων εισφορών, την είσπραξη των αποστελλομένων χρηματικών εντολών, την πληρωμή δαπανών, την τήρηση βιβλίου Ταμείου και παντός ετέρου βιβλίου ή στοιχείου που ήθελε κριθεί απαραίτητο.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου σχεδίων εγγράφων και αλληλογραφίας εν γένει.
  Η μέριμνα για τη μίσθωση ή αναμίσθωση Γραφείων για την εγκατάσταση των Υπηρεσιών αυτών, την εκποίηση υλικού, τη συντήρηση, επισκευή ασφάλεια των επίπλων και σκευών και την παραλαβή και φύλαξη του εντύπου υλικού.
  Η παρακολούθηση των πραγματοποιουμένων εισπράξεων υπό των Πρακτόρων και Διαχειριστών του Νομού της έδρας τους και η εκκαθάριση αυτών.





  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Κλάδοι θέσεων
  ’ρθρ.12.-Οι θέσεις του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών διακρίνονται κατά Κλάδους ως εξής:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής.
  Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτών-Νοσηλευτριών.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικού.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Κλάδος ΥΕ Εργατών.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Διάρθρωση θέσεων-Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.13.-Οι υφιστάμενες θέσεις στις κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) που προβλέπονται από το Π.Δ. 512/1985 (ΦΕΚ 186 τ.Α) και την κοινή απόφαση Φ22/1999/1987 Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων διαρθρώνονται κατά κλάδους ως εξής:
  1.Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  115 θέσεις.
  2.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέσεις 2, εκ των οποίων
  Μία (1) θέση με την ειδικότητα επιστήμης των υπολογιστών
  Μία (1) θέση με την ειδικότητα μηχανικών Η/Υ.
  3.Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών, θέσεις 2, εκ των οποίων:
  Μία (1) θέση με την ειδικότητα παθολογίας ή πνευμολογίας-φυματιολογίας.
  Μία (1) θέση με την ειδικότητα Μαιευτήρα-χειρούργου-γυναικολόγου.
  4.Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  75 θέσεις.
  Από τις θέσεις του Κλάδου αυτού δεν πληρούται αριθμός ίσος με τους τυχόν υπηρετούντες επιπλέον των προβλεπομένων θέσεων στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό.
  5.Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής, θέσεις 5 εκ των οποίων:
  2 θέσεις ειδικότητας πληροφορικής.
  3 θέσεις ειδικότητας ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων.
  6.Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής.
  2 θέσεις ειδικότητας Νοσοκόμων-Μαιών.
  7.Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  241 θέσεις.
  8.Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  14 θέσεις ειδικότητας δακτυλογράφων Ελληνικής.
  9.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις 11 εκ των οποίων:
  
2 θέσεις με την ειδικότητα προγραμματιστών Η/Υ.
  2 θέσεις με την ειδικότητα αυτοματισμού Η/Υ.
  2 θέσεις με την ειδικότητα χειριστών Η/Υ.
  5 θέσεις με την ειδικότητα χειριστών διατρητικών μηχανών.
  10.Κλάδος ΔΕ Τεχνικού, θέσεις 2 εκ των οποίων:
  Μία (1) θέση με ειδικότητα εγκαταστατών-Ηλεκτρολόγων.
  Μία (1) θέση με ειδικότητα Υδραυλικών-Βοηθ. Εργασιών.
  11.Κλάδος ΥΕ Επιμελητών΄.
  33 θέσεις (για εργασίες θυρωρού, συνόδου ανελκυστήρα, μεταφοράς εγγράφων και φακέλων, μεταφοράς επίπλων και σκευών, εποπτείας κτιρίων, χειρισμού μηχανημάτων αναπαραγωγής εγγράφων, ταξινόμησης εγγράφων-φακέλλων-καρτελλών αρχειοθέτησης, αποθηκαρίου και άλλες βοηθητικές εργασίες).
  12.Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  13 θέσεις (για εργασίες καθαρισμού εσωτερικών και άλλες βοηθητικές εργασίες).
  13.Κλάδος ΥΕ Εργατών.
  Μία (1) θέση (για συντήρηση κτιρίων, επίπλων και σκευών ως και για εργασίες χειρονακτικές κάθε είδους).
  14.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Έξι (6) θέσεις (για την φύλαξη και ασφαλή μεταφορά των καθημερινών εισπράξεων του Ταμείου στην οικεία Τράπεζα, την τήρηση της τάξης στους χώρους συναλλαγών του Ταμείου ως και κάθε άλλη υπηρεσία που έχει σχέση με την ασφάλεια και την τήρηση της τάξης στην Υπηρεσία).
  15.Θέσεις Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου.
  Μία θέση ελεγκτή οδοντιάτρου με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (για τον έλεγχο της ανάγκης και καλής εκτέλεσης των οδοντοθεραπευτικών και οδοντοτεχνικών εργασιών του προσωπικού του Ταμείου εν ενεργεία και συντάξει και των μελών των οικογενειών των). Προσόντα διορισμού, ορίζονται τα προβλεπόμενα από την παρ. 1 του άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/88.
  16.Θέσεις Προσωπικού με έμμισθη εντολή.
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου.
  2 θέσεις Δικηγόρων.
  Προσόντα διορισμού, ορίζονται:
  ’δεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο για το Νομικό Σύμβουλο και τη μία (1) θέση των δικηγόρων και άδεια δικηγορίας στο Εφετείο για τη δεύτερη θέση.
  Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.14.-1.Κεντρικές Υπηρεσίες.
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  34 θέσεις.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής.
  2 θέσεις μία (1) με την ειδικότητα της επιστήμης των   υπολογιστών   και    μία   (1)   με    την      ει-




(Αντί για τη σελ. 1390,283(β) Σελ. 1390,283(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 87

δικότητα μηχανικών (Η/Υ).
  Κλάδος ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών.
  2 θέσεις (Μία (1) με την ειδικότητα παθολογίας ή πνευμολογίας φυματιολογίας και μία (1) με την ειδικότητα Μαιευτήρα-Χειρούργου-Γυναικολόγου).
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  30 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής.
  5 θέσεις (2 με την ειδικότητα πληροφορικής και 3 με την ειδικότητα ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων).
  Κλάδος ΤΕ Νοσηλευτικής.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  53 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  5 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  11 ΘΈΣΕΙΣ (2 με την ειδικότητα Προγραμματιστών Η/Υ, 2 με την ειδικότητα αυτοματισμού Η/Υ, 2 με την ειδικότητα χειριστών Η/Υ και 5 με την ειδικότητα χειριστών διατρητικών μηχανών).
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικού.
  2 θέσεις (μία (1) με την ειδικότητα εγκαταστατών-ηλεκτρολόγων και μία (1) με την ειδικότητα υδραυλικών-Βοηθ. Εργασιών).
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  15 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Εργατών.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  2 θέσεις.
  Θέσεις προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου.
  Μία (1) θέση ελεγκτού οδοντιάτρου.
  Θέσεις Προσωπικού με έμμισθη εντολή.
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου.
  2 θέσεις Δικηγόρων.
  2.Περιφερειακές Υπηρεσίες.
  α)Διεύθυνση Περιφέρειας Αττικής και Στερεάς Ελλάδας (Αθήνα).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  17 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  18 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  78 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων, μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  4 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Μία (1) θέση.
  β)Διεύθυνση Περιφέρειας Βορείου και Νοτίου Αιγαίου (Πειραιά).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8 θέσεις.
  
Σελ. 1390,284(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 88
  
  
Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  12 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Μία (1) θέση.
  γ)Διεύθυνση Περιφέρειας Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας (Θεσ/νίκη).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  10 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Έξι (6) θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  33 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Μία (1) θέση.
  δ)Διεύθυνση Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας (Πάτρα).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Δ/κού-Λ/κού.
  3 θέσεις.







  
Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  14 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων.
  Μία (1) θέση.
  ε)Διεύθυνση Περιφέρειας Θεσσαλίας (Λάρισα).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Δ/κού-Λ/κού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  11 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  στ)Διεύθυνση Περιφέρειας Ηπείρου (Ιωάννινα).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  7 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Δ/κού-Λ/κού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  11 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  ζ)Διεύθυνση Περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης (Καβάλα).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  7 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  9 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  η)Διεύθυνση Περιφέρειας Πελοποννήσου (Τρίπολη).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  13 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  2 θέσεις.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  θ)Διεύθυνση Περιφέρειας Νήσου Κρήτης (Ηράκλειο).
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  8 θέσεις.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  7 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών.
  Μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Μία (1) θέση.
  Η εσωτερική διάρθρωση των οργανικών μονάδων των υπηρεσιών από τμήματος και κάτω καθώς και η κατανομή του υπηρετούντος σε αυτές προσωπικού γίνεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή του εξουσιοδοτουμένου από αυτόν οργάνου, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ
  Προϊστάμενοι Κεντρικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.15.-1.Όλων των υπηρεσιών του Ταμείου, προΐσταται ο Συντονιστής Διοίκησης.
  Στην αρμοδιότητα του Συντονιστή ανάγονται τα πιο κάτω θέματα:
  Με το άρθρ. 2 Π.Δ. 155/12-30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 61), κατωτ. αριθ. 84, καταργήθηκε ο θεσμός "του Συντονιστή Διοίκησης" και αντικαταστάθηκε με το θεσμό του "Γενικού Διευθυντή".
  Ο Σχεδιασμός και συντονισμός των δραστηριοτήτων των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου για την εφαρμογή της Κυβερνητικής πολιτικής στον χώρο της ευθύνης του.
  Ειδικότερα:
  Ο σχεδιασμός μέτρων οργάνωσης της ασφάλισης και των εσόδων του Ταμείου και της λειτουργικότητας των Υπηρεσιών για τη βελτίωση της παρεχομένης κοινωνικοασφαλιστικής προστασίας των ασφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού:
  Η έκδοση των πάσης φύσεως εγκυκλίων οδηγιών εκτέλεσης της Υπηρεσίας και ομοιομόρφου εφαρμογής των κειμένων διατάξεων ως και των εντολών προς Επιθεώρηση.
  Η έγκριση των δαπανών λειτουργίας των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών.
  Η διατύπωση γνώμης επί των εισηγουμένων ενώπιον του Δ.Σ. θεμάτων των αρμοδίων καθ' ύλην υπηρεσιών.
  Ο έλεγχος, η τοποθέτηση και η μετακίνηση του Προσωπικού και των Προϊσταμένων των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου.
  Η υπογραφή με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. των εγγράφων γενικού περιεχομένου προς την εποπτεύουσα αρχή και όλα τα Υπουργεία.
  
(Αντί για τη σελ. 1390,285(γ) Σελ. 1390,285(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 23
  
Η κατάρτιση με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. της ημερήσιας διάταξης των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η συμμετοχή στις συνεδριάσεις του Δ.Σ., άνευ ψήφου και η διατύπωση γνώμης επί των συζητουμένων θεμάτων ως και η εισήγηση ενώπιον αυτού των γενικοτέρου ενδιαφέροντος θεμάτων του Ταμείου.
  2.Στις Διευθύνσεις και τα Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού εκτός από τη Διεύθυνση και τα Τμήματα της Διεύθυνσης Μηχανογράφησης στα οποία προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  3.Στα Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  4.Στο Γραφείο Υγειονομικού προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ ελεγκτών Ιατρών.
  5.Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων προΐσταται ο Νομικός Σύμβουλος του Ταμείου.
  Τον Νομικό Σύμβουλο όταν απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο δικηγόρος που έχει άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  6.Οι Προϊστάμενοι των Κεντρικών Διευθύνσεων του Ταμείου, ασκούν εποπτεία των υπηρεσιακών μονάδων στις οποίες προΐστανται.
  Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων εισηγούνται στο Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου κάθε θέμα που αφορά το αντικείμενο της Διεύθυνσης καθώς και τα αντίστοιχα θέματα των περιφερειακών Διευθύνσεων.
  Υπογράφουν κάθε απόφαση, έγγραφο, βεβαίωση ή πιστοποιητικό που εκδίδεται από τις υπηρεσίες που προΐστανται.
  Προϊστάμενοι Περιφερειακών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.16.-1.Στις Διευθύνσεις τα Τμήματα και τα Γραφεία των Περιφερειακών Υπηρεσιών προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Περιφερειακών Διευθύνσεων ασκούν την εποπτεία και τον έλεγχο της λειτουργικότητας και παραγωγικότητας των υπ' αυτών Τμημάτων και Γραφείων της έδρας της Διεύθυνσης και των Νομών της Περιφερείας αυτής ως και τον έλεγχο των Πρακτόρων και Διαχειριστών της Περιφερείας δικαιοδοσίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1390,286(δ)
Τεύχος1206-Σελ. 24
  
Εκδίδουν τις αποφάσεις εγγραφής, διαγραφής, επανεγγραφής ασφαλισμένου, αναγνώρισης χρόνου ασφάλισης ή συντάξιμου, προσδιορισμού συνολικού χρόνου ασφάλισης, χορήγησης διακοπής, επαναχορήγησης, προσαύξησης, μεταβίβασης παροχών συντάξεων ή άλλων παροχών προς τους ασφαλισμένους και συνταξιούχους της περιφέρειας της Διεύθυνσης, ως και τις αποφάσεις αχρεωστήτως καταβληθεισών εισφορών ή παροχών συντάξεων και λοιπών επιδομάτων.
  Υπογράφουν κάθε έγγραφη βεβαίωση ή πιστοποιητικό που εκδίδεται ή χορηγείται από τις Υπηρεσίες της έδρας της Διεύθυνσης.
  Υπογράφουν τα προς τις Νομαρχίες, τα Υπουργεία και κάθε άλλη Αρχή, απαντητικά ή πληροφορικά έγγραφα.
  Εισηγούνται ενώπιον των Τοπικών Επιτροπών Ενστάσεων και υποβάλλουν προτάσεις ενώπιον των Δικαστηρίων επί προσφυγών κατ' αποφάσεών των.
  Εισηγούνται ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου δια της καθ' ύλη Διεύθυνσης του Κεντρικού την αντικατάσταση ή τη συνέχιση της πρακτόρευσης και Διαχείρισης των Πρακτόρων και Διαχειριστών της Περιφέρειας της Διεύθυνσης ως και την ανανέωση μισθώσεων ή τη διακοπή αυτών.
  Εισηγούνται στην καθ' ύλη Διεύθυνση του Κεντρικού, μέτρα ή συστήματα για την καλύτερη οργάνωση, λειτουργία και αποδοτικότητα της Διεύθυνσης.
  Χορηγούν στους ασφαλισμένους και συνταξιούχους, αντίγραφα των στοιχείων των ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών των φακέλλων.
  Θέτουν στη διάθεση της Επιθεώρησης κάθε στοιχείο που ήθελε ζητηθεί.





  
Κατάταξη Προσωπικού
  ’ρθρ.17.-Από τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος το προσωπικό που υπηρετεί στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών κατατάσσεται κατά κλάδο ως εξής:
  Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού -Οικονομικού.
  Στον Κλάδο ΠΕ Ελεγκτών Ιατρών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Ιατρών.
  Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στον Κλάδο ΤΕ Νοσηλευτικής οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Νοσηλευτικής.
  Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στον Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Στον Κλάδο ΥΕ Εργατών οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Εργατών.
  Στον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος οι Προϊστάμενοι των περιφερειακών Διευθύνσεων πλην του Προϊσταμένου της Περιφέρειας Διεύθυνσης Αττικής και Στερεάς Ελλάδας ασκούν τις αρμοδιότητες απονομής ή μη των παροχών (συντάξεων) που προβλέπονται από το άρθρ. 11 και το άρθρ. 14 του παρόντος από τον χρόνο πλήρωσης των υφισταμένων οργανικών θέσεων κατά τα 3/4 τουλάχιστον για κάθε περιφερειακή Διεύθυνση.
  Μέχρις ότου παρασχεθεί η δυνατότητα άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων για κάθε Περιφερειακή Διεύθυνση οι αρμοδιότητες αυτές ασκούνται από τον προϊστάμενο της Περιφερειακής Διεύθυνσης Αττικής και Στερεάς Ελλάδας.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις:
  1.Του Π.Δ. 512/85 "Οργανισμός του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ)" (ΦΕΚ 186/85 τ.Α.).
  2.Του από 6/19.4.35 Π.Δ/τος "Περί κωδικοποιήσεων των διατάξεων που διέπουν το ΤΣΑ" (ΦΕΚ 157 τεύχ. Α 1935) πλην των διατάξεων των άρθρ. 22β, 22γ, 22δ και 22ε οι οποίες, κατά τις διατάξεις του Ν.Δ. 496/1974 "Περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ 294/74, τ.Α) όπως αυτό έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί μεταγενέστερα, ισχύουν παράλληλα προς τις διατάξεις αυτού.
  3.Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει θέματα τα οποία περιλαμβάνονται στις διατάξεις του παρόντος.
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από την πρώτη του επομένου της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

  Για τις ασφαλιστικές εισφορές, την καταβολή και είσπραξη αυτών ως και τις συντάξεις του άνω Ταμείου βλέπε άρθρ. 33-35 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.
  Επίσης σύμφωνα με την παρ. 13 άρθρ. 23 Νόμ. 1976/1991 (ΦΕΚ Α΄ 184), Τόμ. 15Β, σελ. 18,204, το ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος ή αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του άνω Ταμείου Τ.Σ.Α. αυξάνει σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου αυτού όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ22/οικ.255
	της 8 Φεβρ. 1990
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ. Καθορισμός των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΣΑ.
  Κυρώθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 41 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ22/4412 της 31 Οκτ./20 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Ανάθεση έργου με μίσθωση για την είσπραξη των καθυστερημένων οφειλών στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/1543 της 21/28 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 836)
Αύξηση της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ.







(Αντί για τη σελ. 1390,287) Σελ. 1390,287(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 25

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ22/οικ.70 της 18/31 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 40)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ. Καθορισμός των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΣΑ.

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 53
	της 15 Φεβρ./4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 53/16 Απρ. 1991)
Τροποποίηση, συμπλήρωση και αντικατάσταση ορισμένων διατάξεων του Π.Δ. 669/1981 (ΦΕΚ Α΄169) "Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως, ανασυντάξεως και κατατάξεως της διεπούσης το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών νομοθεσίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ Α΄ 244) "περί τροποποιήσεως της "περί Τ.Σ.Α. νομοθεσίας υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλιση του Ι.Κ.Α. και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23, 24, 27 και 29 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ Α΄ 137) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", το Π.Δ. 437/1985 (ΦΕΚ Α΄ 157) "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" και το Π.Δ. 180/1990 (ΦΕΚ Α΄ 64) "Διορισμός Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών".
  3.Το Π.Δ. 105/1988 (ΦΕΚ Α΄ 46) "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων", άρθρ. 14 αυτού "περί Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας".
  4.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α. που διατυπώθηκε στην 286/23.3.1989 απόφασή του.
  5.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε κατά την 14η/12.9.90 συνεδρίασή του, της ΚΣΤ περιόδου.
  6.Την 694/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση της Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 1 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 14 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 14 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ παρ. 1 άρθρ. 36 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 Π.Δ. 669/1981, ανωτ. αριθ. 58).

Σελ. 1390,288(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 26

  
’ρθρ.5.-Οι συνταξιούχοι του Τ.Σ.Α. που μέχρι την έναρξη ισχύος αυτού του Π.Δ/τος συνταξιοδοτήθηκαν με μειωμένη σύνταξη, μπορούν με αίτησή τους να ζητήσουν την καταβολή πλήρους σύνταξης, εφόσον πληρούν τις προϋποθέσεις που ορίζονται από τις διατάξεις της περίπτ. γ της παρ. 1 του άρθρ. 36 του Π.Δ. 669/1981 όπως αυτές τροποποιούνται με το άρθρ. 3 του παρόντος π.δ/τος.
  Τα οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη του μήνα του επομένου εκείνου, που θα υποβληθεί η σχετική αίτηση.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του π.δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 155
	της 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Σύσταση Γενικής Διεύθυνσης στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 78 Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α/1990).
  β)Του Π.Δ. 124/1990 "Οργανισμός του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών" (ΦΕΚ 50/Α/1990).
  2.Την αριθ. 63/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Σύσταση Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-1.Στο Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών συνιστάται Γενική Διεύθυνση που συγκροτείται από τις παρακάτω Διευθύνσεις και Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών:
  α)Διεύθυνση Ασφάλισης
  β)Διεύθυνση Επιθεώρησης
  γ)Διεύθυνση Προσωπικού
  δ)Διεύθυνση Οικονομικού
  ε)Διεύθυνση Μηχανογράφησης
  στ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  ζ)Γραφείο Υγειονομικού
  η)Διεύθυνση Περιφέρειας Αττικής και Στερεάς Ελλάδας
  θ)Διεύθυνση Περιφέρειας Βορείου και Νοτίου Αιγαίου
  ι)Διεύθυνση Περιφέρειας Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας
  ια)Διεύθυνση Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδας
  ιβ)Διεύθυνση Περιφέρειας Ηπείρου
  ιγ)Διεύθυνση Περιφέρειας Θεσσαλίας
  ιδ)Διεύθυνση Περιφέρειας Κρήτης
  ιε)Διεύθυνση Περιφέρειας Πελοποννήσου
  ιστ)Διεύθυνση Περιφέρειας Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
  2.Σκοπός της συνιστωμένης Γενικής Διεύθυνσης είναι ο σχεδιασμός και συντονισμός των δραστηριοτήτων των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου, ως και η παρακολούθηση και αξιολόγηση της λειτουργίας αυτών για την εφαρμογή της Κυβερνητικής Πολιτικής στο χώρο της ευθύνης της.
  3.Της Γενικής Διεύθυνσης προΐσταται Γενικός Διευθυντής, μόνιμος υπάλληλος του Ταμείου της κατηγορίας ΠΕ του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, που επιλέγεται και τοποθετείται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101/Α΄/1990).
  4.Έργο του Γενικού Διευθυντή είναι αυτό που καθορίζεται από τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/1990, καθώς και οι αρμοδιότητες που καθορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Π.Δ. 124/1990 (ΦΕΚ 50/ Α΄/1990).

Κατάργηση του θεσμού 
του Συντονιστή Διοίκησης
  ’ρθρ.2.-1.Από της δημοσίευσης του παρόντος Π.Δ/τος καταργείται για το Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών ο θεσμός του Συντονιστή Διοίκησης που καθορίστηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Π.Δ. 124/1990 "Οργανισμός του ΤΣΑ".
  2.Όπου στις επί μέρους διατάξεις του Π.Δ. 124/1990 αναφέρεται η φράση "Συντονιστής Διοίκησης", αντικαθίσταται με τη φράση "Γενικός Διευθυντής".

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/1309
	της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 512)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 767/20-9-1991)
Κατανομή θέσεων προσωπικού του ΤΣΑ σε Περιφερειακές Υπηρεσίες αυτού.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/1293
	της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 72)
Αύξηση της ασφαλιστικής εισφοράς του κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ.
  Αυξήθηκε από 1-2-1992, η μηνιαία ασφαλιστική εισφορά στον Κλάδο Σύνταξης από 18.000 δραχμ. σε 20.000 δραχμ.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/ΟΙΚ.464
	της 20 Απρ./14 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 324)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 438/7-7-1992)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.
  1.Από 1.4.92 το ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος ή αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ καθορίζεται σε δραχμ. 40.500 που αντιστοιχεί σε 15 συντάξιμα έτη.
  2.Από 1.4.92 τα κατώτατα όρια των συντάξεων του ΤΣΑ καθορίζονται στις 44.520 δραχμ. το μήνα για τις συντάξεις γήρατος και αναπηρίας και στις 35.600 δραχμ. το μήνα, για τις συντάξεις λόγω θανάτου.




(Αντί για τη σελ. 1390,289) Σελ. 1390,289(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 29

88.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2079
	της 24/27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Κατάργηση του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υπαγωγή των ασφαλισμένων του στην ασφάλιση του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 4 Νόμ. 984/79, ανωτ. αριθ. 51).
  2.(Καταργείται η παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 984/79, ανωτ. αριθ. 51).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 1027/1980, ανωτ. αριθ. 52).
  4.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 1027/1980, ανωτ. αριθ. 52).
  5.(Καταργήθηκε από την περίπτ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 270, κατωτ. αριθ. 103).
  
Με την Φ22/1074/4-16 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 679) απ. Υπ. Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, ορίστηκε ότι:
"1.Η ειδική εισφορά εκμετάλλευσης αυτοκινήτων Δημόσιας Χρήσης που θεσπίστηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2079/92 (ΦΕΚ 142 Α) υπέρ του ΤΣΑ και όπως καθορίζεται με την ίδια διάταξη καταβάλλεται από 1.10.92 από κάθε κύριο και νομέα ή χρησιούχο και εκμεταλλευτή αυτοκινήτου Δ.Χ. ή μοτοσυκλέτας Δ.Χ.
2.Η ειδική εισφορά αυτή από 1.1.1993 και εφεξής, συμβεβαιώνεται και συνεισπράττεται από το Υπουργείο Οικονομικών κατά ενιαίο τρόπο, μαζί με την εισφορά του άρθρ. 4 του Νόμ. 984/79 (ΦΕΚ 244 Α΄) όπως τροποποιήθηκε με τις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2079/92 και μαζί με τα τέλη κυκλοφορίας, προκειμένου για αυτοκίνητα για τα οποία καταβάλλονται τέλη κυκλοφορίας και αποδίδεται στο ΤΣΑ μέσα σε ένα τρίμηνο από την είσπραξή της".
  6.Από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα της δημοσίευσης του παρόντος νόμου κάθε κύριος και νομέας ή χρησιούχος και εκμεταλλευτής αυτοκινήτου Δ.Χ. υποχρεούται κατά τον περιοδικό τεχνικό έλεγχο του αυτοκινήτου του να προσκομίζει στις αρμόδιες υπηρεσίες του Κέντρου Τεχνικού Ελέγχου Οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών βεβαίωση του Τ.Σ.Α. περί εξοφλήσεως απασών των προς αυτό υποχρεώσεών του εκ πάσης φύσεως εισφορών.
  7.Ωσαύτως από την ίδια ημερομηνία κατά τη σύναψη σύμβασης έργων ιδιοκτητών αυτοκινήτων Δ.Χ., με το Δημόσιο, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμούς του δημόσιου τομέα (Δ.Ε.Η., Ο.Τ.Ε., 
  
  
Σελ. 1390,290(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 30

Ε.ΥΔ.Α.Π., Ολυμπιακή Αεροπορία κ.λπ.) είναι υποχρεωτική η προσκόμιση από αυτούς, βεβαίωσης του Τ.Σ.Α. ότι είναι ασφαλισμένοι σ' αυτό και έχουν εξοφλήσει τις ασφαλιστικές τους εισφορές.
  8.Οι μέχρι την 31/12/1991 οφειλές του Τ.Σ.Α. προς το Ι.Κ.Α., που προέρχονται από την εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 434/1980 (ΦΕΚ 116 Α΄) και του άρθρ. 10 του Νόμ. 1405/1983 (ΦΕΚ 180 Α΄) κεφαλαιοποιούνται, άνευ προσθέτων τελών και λοιπών προσαυξήσεων και εξοφλούνται σε 12 ισόποσες εξαμηνιαίες δόσεις της πρώτης αρχομένης από τις 31/1/1993.
  Καθυστέρηση καταβολής των δόσεων πέραν των 2 μηνών, συνεπάγεται προσαύξηση 3% για κάθε μήνα καθυστέρησης και μέχρι το 1/4 του ποσού της κάθε δόσης.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39Ε, σελ. 1968,19.

Για ασφαλιστικά και συνταξιοδοτικά θέματα των ασφαλιζομένων σε οποιοδήποτε φορέα κυρίας ασφάλισης μετά την 1/1/1993 καθώς και άλλες ρυθμίσεις για τους ασφαλισμένους μέχρι 31/12/1993 βλέπε Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 165), τομ. 15Β σελ. 18,404.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/127
	της 3 Φεβρ./2 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 107)
Αύξηση της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ.
  Από 1.1.1993 η μηνιαία ασφαλιστική εισφορά των μέχρι 31.12.1992 ασφαλισμένων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (ΤΣΑ) για τον Κλάδο Σύνταξης αυξάνεται από 20.000 δραχμ. σε 22.600 δραχμ.
  Από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού (άρθρ. 27 Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α).

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 129
	της 12/12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 54)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 90/4-6-1993)
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.).


91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/472
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 330)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 488/7-7-1993)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων, ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.
  1.Από 1.4.1993 το ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος ή αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ καθορίζεται σε δραχμ. 44.550 που αντιστοιχεί σε 15 συντάξιμα έτη.
  2.Από 1.4.1993 τα κατώτατα όρια των συντάξεων του ΤΣΑ καθορίζονται στις 50.000 δραχμ. το μήνα για τις συντάξεις γήρατος και αναπηρίας και στις 40.000 δραχμ. το μήνα, για τις συντάξεις λόγω θανάτου.
  3.Για το τμήμα σύνταξης άνω του ακαθάριστου ποσού των 200.000 δραχμ. δεν θα χορηγηθεί αύξηση.
  4.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού (άρθρ. 27 Νόμ. 2081/1992) (ΦΕΚ 154 Α΄), αλλά σε βάρος του Προϋπολογισμού του ΤΣΑ.
  5.Η δαπάνη αυτή θα καλυφθεί από τις πιστώσεις των Κ.Α. 0611-0618 και 0636-0637 και 0644 του Προϋπολογισμού 1993 του Κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ συνολικού ύψους 2.530.000.000 δραχμ.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/472
	της 30 Απρ./27 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 375)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων, ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.
  Με την Φ. 22/873/15 Ιουν.-1 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 480) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, η άνω απόφαση ανακλήθηκε και ισχύει η με αριθ. Φ. 22/472/93 (ΦΕΚ Β΄ 330) όμοια απόφαση, ανωτ. αριθ. 91.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.557/οικ.656
	της 8/19 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου στο Ταμείο Συντάξεων Αυτοκινητιστών.



94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.22/891
	της 29 Ιουλ./5 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 604)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ίδιου Ταμείου.
  1.Από 1.7.94 το ποσό της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος ή αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ καθορίζεται σε δραχμ. 47.223 που αντιστοιχεί σε 15 συντάξιμα έτη.
  2.Από 1.7.94 τα κατώτατα όρια των συντάξεων του ΤΣΑ καθορίζονται στις 53.000 δραχμ. το μήνα για τις συντάξεις γήρατος και αναπηρίας και στις 42.400 δραχμ. το μήνα για τις συντάξεις λόγω θανάτου.
  3.Για το τμήμα σύνταξης άνω του ακαθάριστου ποσού των 220.000 δραχμ. δεν θα χορηγηθεί αύξηση.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/οικ./167
	της 8/17 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 106)
Καθορισμός της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του Τ.Σ.Α.


96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ 22/348
	της 3-12 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 613)
	(Διορθ. Σφαλ. στο ΦΕΚ Β΄ 716 της 18/8/1995)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/871
	της 3/12 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 851)
Αναπροσαρμογή της εισφοράς υπέρ του ΤΣΑ, του άρθρ. 4 Νόμ. 984/79 (244 Α).






(Αντί για τη σελ.1390,291) Σελ. 1390,291(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 31

98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.22/250
	της 4/21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Καθορισμός της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.22/374
	της 10 Απρ. / 6 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 303)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων, του ιδίου Ταμείου.

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 358
	της 11/19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Ρύθμιση καθυστερούμενων εισφορών σε δόσεις από το ΤΣΑ, μερικών κατηγοριών ασφαλισμένων αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/79 "περί τροποποιήσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλιση του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 244/79 Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 1 εδαφ. ιε και άρθρ. 27 παρ. 1 εδαφ. δ του Νόμ. 1558/85 " Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137Α) του Π.Δ. 372/95 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας" (201Α) και το Π.Δ. 26/96 (18Α).
  3.Την 80010/12.2.1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 91/13.2.96, τ. Β΄) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 5 του Π.Δ. 213/92 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (102Α).
  5.Τις 788 και 1194 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ, που διατυπώθηκαν στις 8.6.95 και 2.11.95 συνεδριάσεις του.
  6.Την γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε κατά τις, 83η/18.10.1995 και 92η/20.3.96 συνεδριάσεις του.
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (154Α) σχετικά με τον έλεγχο των δαπανών που προκαλούν οι Κανονιστικές Διοικητικές πράξεις που προστέθηκε ως άρθρ. 29α στις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 (137Α), βάσει των οποίων γίνεται γνωστό ότι από το Π.Δ/γμα αυτό δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ούτε του Προϋπολογισμού του ΤΣΑ.
  
Σελ. 1390,292(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 32
  
8.Την 348/1996 γνωμοδότηση του Α΄ τμήματος διακοπών της 3.7.96 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Οι ασφαλισμένοι του ΤΣΑ που αναφέρονται στο άρθρ. 1 παρ. 1 εδαφ. στ, του Π.Δ.669/81 (169Α), οι ιδιοκτήτες που έχουν την χρήση και εκμετάλλευση ή χρησιούχοι και εκμεταλλευτές δημόσιας χρήσης φορτηγών αυτοκινήτων που προέρχονται από αντικατάσταση τριτρόχου, καθώς και οι ιδιοκτήτες δημόσιας χρήσης αυτοκινήτων που προέρχονται από τις κατηγορίες αμαξηλατών ή λεμβούχων και οι ιδιοκτήτες δημόσιας χρήσης αυτ/των που εξυπηρετούν τακτικές συγκοινωνίες αγόνων γραμμών, δύνανται μετά από αίτησή τους, η οποία υποβάλλεται εντός προθεσμίας 6 μηνών, από την πρώτη του επομένου μηνός της δημοσίευσης του παρόντος, να ρυθμίζουν κεφαλαιοποιημένες τις προς το ΤΣΑ οφειλές τους από καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές, πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις ως εξής:
  α.Το ύψος των καθυστερούμενων ασφαλιστικών εισφορών υπολογίζεται με βάση το ισχύον ασφάλιστρο κλάδου σύνταξης ΤΣΑ και κλάδου Ασθένειας ΙΚΑ κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης του οφειλέτη μετά των αναλογούντων προσθέτων τελών και λοιπών προσαυξήσεων.
  β.Η κατά το προηγούμενο εδάφιο κεφαλαιοποιούμενη συνολική οφειλή  καταβάλλεται σε μηνιαίες δόσεις ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει, τις 60, με την προϋπόθεση της καταβολής υπό του οφειλέτου των τρεχουσών εισφορών και προκαταβολής τουλάχιστον του 1/10 της κεφαλαιοποιούμενης συνολικής οφειλής.
  γ.Η μη εμπρόθεσμη καταβολή 3 δόσεων συνολικά, καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών εισφορών συνεπάγεται την αμετάκλητη απώλεια του παρασχεθέντος ευεργετήματος της τμηματικής εξόφλησης των οφειλομένων εισφορών και καθιστά, άμεσα απαιτητό το σύνολο του οφειλόμενου ποσού, το οποίο υπολογίζεται βάσει του ασφαλίστρου που ισχύει κατά την ημέρα εξοφλήσεως, μαζί με αναλογούντα πρόσθετα τέλη και τις λοιπές επιβαρύνσεις.
  ’ρθρο 2
  Η ισχύς του Διατάγματος, αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα της δημοσίευσης του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/270
	της 7/20 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 221)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του ΤΣΑ και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/οικ.333
	της 7/20 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 221)
Καθορισμός της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του ΤΣΑ.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2556
	της 23/24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Μέτρα κατά της εισφοροδιαφυγής, διασφάλιση εσόδων Ι.Κ.Α. και άλλα θέματα.
  Ασφάλιση Τ.Σ.Α. και Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  ’ρθρ.9.-1.α.Τα αναφερόμενα στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 669/1981 (ΦΕΚ 169 Α΄ ) πρόσωπα υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου Συντάξεως Αυτοκινητιστών (Τ.Σ.Α.), ανεξαρτήτως του ποσοστού κυριότητας, νομής, χρήσης και εκμετάλλευσης, που έχουν σε αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης.
  β.Όσα από τα πρόσωπα αυτά δεν οδηγούν αυτοπροσώπως το ιδιόκτητο ή συνιδιόκτητο αυτοκίνητό τους και έχουν ποσοστό κυριότητας, νομής, χρήσης και εκμετάλλευσης μέχρι 12,5% λεωφορείου δημόσιας χρήσης ή 25% επιβατικού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης μετά ή άνευ μετρητού ή ποσοστό φορτηγού αυτοκινήτου που αντιστοιχεί σε 1,5 τόννο, υπάγονται, ως προς τον καθορισμό των καταβλητέων εισφορών σύνταξης, στις διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 2084/1992. Οι εισφορές αυτές υπολογίζονται επί ποσού ειδικής ασφαλιστικής κατηγορίας ίσου προς το ήμισυ του ποσού της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2084/1992 πρώτης ασφαλιστικής κατηγορίας. Με αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται άπαξ, είναι δυνατή η καταβολή του συνόλου του ποσού της εισφοράς της πρώτης ασφαλιστικής κατηγορίας.
  Όσα από τα ίδια πρόσωπα έχουν ποσοστό ιδιοκτησίας μέχρι ποσοστού 24,99% σε λεωφορείο δημόσιας χρήσης, 49,99% σε επιβατικό αυτοκίνητο δημόσιας χρήσης ή ποσοστό φορτηγού αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης που αντιστοιχεί σε 2.999,99% τόννους, καταβάλλουν πλήρεις τις προβλεπόμενες εισφορές της παραπάνω πρώτης ασφαλιστικής κατηγορίας.
  Οι ανωτέρω υπάγονται για παροχές ασθένειας στο Ι.Κ.Α., όπως και οι λοιποί ασφαλισμένοι του Τ.Σ.Α..
  γ.Οι συνταξιοδοτικές παροχές των προσώπων του προηγούμενου εδαφίου υπολογίζονται σύμφωνα με τα άρθρ. 28 και 29 του Νόμ. 2084/1992, που εφαρμόζονται αναλόγως.
  Τα κατώτατα όρια συντάξεων, που χορηγεί το Τ.Σ.Α., μειώνονται στο ήμισυ στην περίπτωση που έχουν καταβληθεί μειωμένες εισφορές.
  Χρόνος ασφάλισης των ασφαλισμένων αυτών, που τυχόν διανύθηκε στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α. προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, λογίζεται πραγματοποιηθείς στη 2η ασφαλιστική κατηγορία του Π.Δ. 129/12.4.1993 (ΦΕΚ 54 Α΄).
  δ.ΤΑ εδάφια β΄ και γ΄ της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται τόσο επί των ασφαλισμένων σε φορείς κοινωνικής ασφάλισης μέχρι 31.12.1992, όσο και επί των ασφαλιζομένων στους φορείς αυτούς από1.1.1993 και εφεξής.
  ε.Πρόσωπα του εδαφ. α΄ της παρούσας παραγράφου, που απέκτησαν ποσοστά ιδιοκτησίας επί αυτοκινήτων Δ.Χ. από κληρονομικό δικαίωμα, υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Τ.Σ.Α. μετά παρέλευση εννεαμήνου από την ημερομηνία θανάτου.
  στ.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Σ.Α., ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου.
  ζ.Η ισχύς της παρούσας παραγράφου αρχίζει από 1ης Απρ. 1998.
  2.α.Οι ιδιοκτήτες χρήστες και εκμεταλλευτές ή χρήστες εκμεταλλευτές τουριστικών λεωφορείων, που κατέχουν άδειες Τουριστικής Επιχειρήσεως Οδικών Μεταφορών (Τ.Ε.Ο.Μ.), υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Τ.Σ.Α. από της κτήσεως του σήματος Τ.Ε.Ο.Μ., υπό τις προϋποθέσεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Π.Δ. 669/1981 (ΦΕΚ 169 Α΄).
  β.Οι διατηρούντες γραφεία ταξιδίων ή τουρισμού, που έχουν στην κυριότητα, νομή ή κατοχή τους δημόσιας χρήσης (Δ.Χ.) τουριστικά λεωφορεία και κατέχουν την ειδική άδεια Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (Ε.Ο.Τ.) υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων του Ταμείου (Τ.Α.Ν.Π.Υ.) από την ημερομηνία κτήσεως αυτής, σύμφωνα με τη νομοθεσία του Ταμείου.
  γ.Τα πρόσωπα των προηγούμενων α΄ και β΄ εδαφίων, που κατέχουν και την άδεια Τ.Ε.Ο.Μ. και την άδεια Ε.Ο.Τ., υπάγονται υποχρεωτικά σε έναν μόνο ασφαλιστικό φορέα (Τ.Σ.Α. ή Τ.Α.Ν.Π.Υ.), τον οποίο επιλέγουν με δήλωσή τους που υποβάλλεται στο φορέα αυτόν μέσα σε προθεσμία έξι μηνών.
  Σε περίπτωση μη υποβολής της δήλωσης μέσα στην προθεσμία αυτή, η υποχρεωτική ασφάλιση γίνεται στο φορέα που υπάγεται ο ενδιαφερόμενος βάσει της πρώτης χρονικά άδειας.
  Τα ίδια πρόσωπα μπορούν να ασφαλισθούν προαιρετικά και στον άλλο φορέα (Τ.Σ.Α. ή Τ.Α.Ν.Π.Υ.), ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται στο φορέα, εντός ενός έτους από της ισχύος της παρούσας διάταξης ή από τη λήψη της δεύτερης άδειας.
  
  
(Μετά τη σελ.1390,292(α) Σελ. 1390,293
Τεύχος 1327 Σελ. 33
  
δ.Ο χρόνος προ της κτήσεως των, κατά τα ανωτέρω ειδικών αδειών για τον οποίο έχουν καταβληθεί αντίστοιχες ασφαλιστικές εισφορές στο Τ.Σ.Α. ή στο Τ.Α.Ν.Π.Υ., θεωρείται χρόνος ασφάλισης στο φορέα που κατεβλήθησαν και δεν αναζητούνται, δεν δημιουργείται δε απαίτηση ασφάλισης από τον άλλο φορέα για το ίδιο διάστημα.
  Η καταβολή των εισφορών πιστοποιείται με βεβαίωση του αρμόδιου ασφαλιστικού φορέα.
  ε.Πρόσωπα που απέκτησαν την ειδική άδεια Ε.Ο.Τ. και μέχρι την ημερομηνία εκδόσεως αυτής υπήγοντο στην ασφάλιση του Τ.Σ.Α., κατατάσσονται σε ασφαλιστική κλάση του Τ.Α.Ν.Π.Υ., που αντιστοιχεί στο ύψος του ασφαλίστρου που κατέβαλαν στο Τ.Σ.Α. κατά την ημερομηνία εκδόσεως της σχετικής άδειας, κατά τα λοιπά δε ισχύουν οι καταστατικές διατάξεις του Τ.Α.Ν.Π.Υ..
  στ.Πρόσωπα που υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Τ.Α.Ν.Π.Υ., σύμφωνα με τις καταστατικές διατάξεις, τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος δεν υπήγοντο στην υποχρεωτική ασφάλιση του Τ.Σ.Α. και απέκτησαν την ειδική άδεια Ε.Ο.Τ., δύνανται να ασφαλισθούν για χρόνο προγενέστερο της κτήσεως της ειδικής άδειας Ε.Ο.Τ., στο Τ.Α.Ν.Π.Υ., σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία του Ταμείου αυτού, μετά από σχετική αίτησή τους, η οποία υποβάλλεται εντός ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου.
  ζ.Κάθε διάταξη που αντίκειται στις παραπάνω διατάξεις καταργείται από της ισχύος της παρούσας παραγράφου.
  η.Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη των Διοικητικών Συμβουλίων του Τ.Σ.Α και του Τ.Α.Ν.Π.Υ. και γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης (Σ.Κ.Α.), επιλύεται κάθε αμφισβήτηση που θα προκύψει από την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  Έσοδα Τ.Σ.Α.
  ’ρθρ.10.-1.α.Η υπέρ του Τ.Σ.Α. ειδική εισφορά εκμετάλλευσης αυτοκινήτου δημόσιας χρήσης, η οποία καταβάλλεται από κάθε κύριο και νομέα ή χρησιούχο και εκμεταλλευτή αυτοκινήτου ή μοτοσικλέτας δημόσιας χρήσης, καθορίζεται κατά μήνα ως εξής:
  Για αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ωφέλιμου φορτίου μέχρι και ενός τόννου δρχ. 1.700 και για κάθε επιπλέον τόννο πέραν του ενός δρχ. 100 ανά τόννο.
  Για Λεωφορεία - Πούλμαν δρχ. 80 ανά θέση.
  Για Ταξί και αγοραία δρχ. 700 ανά θέση.
  Για μοτοσικλέτες δρχ. 500.
  Για αυτοκίνητα των οποίων τα τέλη κυκλοφορίας υπολογίζονται με βάση μόνο την ιπποδύναμη δρχ. 60 ανά ίππο.
  
  
  
  
Σελ. 1390,294
Τεύχος 1327 Σελ. 34
  
Για αυτοκίνητα των οποίων τα τέλη κυκλοφορίας υπολογίζονται με βάση την ιπποδύναμη και το ωφέλιμο φορτίο, ο υπολογισμός της εισφοράς θα γίνεται μόνο με την ιπποδύναμη, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο.
  Για αυτοκίνητα των οποίων τα τέλη κυκλοφορίας υπολογίζονται με το ωφέλιμο φορτίο και τον αριθμό των θέσεων, ο υπολογισμός της εισφοράς θα γίνεται μόνο με το ωφέλιμο φορτίο, σύμφωνα με τα οριζόμενα ανωτέρω.
  Οι εισφορές της παραγράφου αυτής συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται από το Υπουργείο Οικονομικών μαζί με τα τέλη κυκλοφορίας των αυτοκινήτων, όταν πρόκειται για αυτοκίνητα που καταβάλλουν τέτοια τέλη και αποδίδονται στο Τ.Σ.Α., μέσα σε ένα τρίμηνο από την είσπραξή τους.
  Για αυτοκίνητα που δεν καταβάλλονται τέλη κυκλοφορίας, οι παραπάνω εισφορές καταβάλλονται από τους υπόχρεους στο Τ.Σ.Α., εφαρμοζομένων για την είσπραξη αυτών των διατάξεων που διέπουν κάθε φορά το Τ.Σ.Α. για την είσπραξη των ασφαλιστικών εισφορών.
  β.Η υπέρ του Τ.Σ.Α. ειδική εισφορά εκμετάλλευσης ιδιωτικής χρήσης επαγγελματικού αυτοκινήτου, η οποία καταβάλλεται από κάθε κύριο και νομέα ή χρησιούχο και εκμεταλλευτή επαγγελματικού αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσης, καθορίζεται κατά μήνα ως εξής:
  Για αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ωφέλιμου φορτίου μέχρι 1 τόννο δρχ. 580.
  
Για αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ωφέλιμου φορτίου:
  άνω του 1 τόν. και μέχρι 1 1/2 τόν. 	δρχ. 770
  άνω του 1 1/2 τόν. και μέχρι 2 τόν. 	δρχ. 880
  άνω των 2 τόν. και μέχρι 2 1/2 τόν. 	δρχ. 990
  άνω των 2 1/2 τόν. και μέχρι 3 τόν.	δρχ. 1.100
  άνω των 3 1/2 τον.και μέχρι 4 τον.	δρχ. 1.320
  άνω των 3 τόν. και μέχρι 3 1/2 τόν.	δρχ. 1.210
  άνω των 4 τόν. και μέχρι 5 τόν.	δρχ. 1.430
  άνω των 5 τόν. και μέχρι 6 τόν.	δρχ. 1.540
  άνω των 6 τόν. και μέχρι 6 1/2 τόν.	δρχ. 1.610
  άνω των 6 1/2 τόν. και μέχρι 7 τόν. 	δρχ. 1.680
  άνω των 7 τόν. και μέχρι 8 τόν. 	δρχ. 1.760
  άνω των 8 τόν. και μέχρι 9 τόν.	δρχ. 1.830
  άνω των 9 τόν. και μέχρι 10 τόν.	δρχ. 1.900
  άνω των 10 τόν. και μέχρι 11 τόν. 	δρχ. 1.970
  άνω των 11 τόν. και μέχρι 12 τόν. 	δρχ. 2.050
  άνω των 12 τόν. και μέχρι 13 τόν.	δρχ. 2.120
  άνω των 13 τόν. και μέχρι 14 τόν.	δρχ. 2.200
  άνω των 14 τόν. και μέχρι 15 τόν.	δρχ. 2.270
  άνω των 15 τόν. 			δρχ. 2.340
  Για λεωφορεία - πούλμαν 35 δρχ. ανά θέση.
  Για αυτοκίνητα των οποίων τα τέλη κυκλοφορίας υπολογίζονται με βάση μόνο την ιπποδύναμη, την ιπποδύναμη και το ωφέλιμο φορτίο ή τον αριθμό των θέσεων και το ωφέλιμο φορτίο, η κατά μήνα εισφορά καθορίζεται ως εξής:
  Για κάθε ίππο 70 δραχμ.
  Για κάθε θέση 35 δραχμ.
  Για κάθε τόννο ωφέλιμου φορτίου ως η ανωτέρω κλίμακα.
  Η εισφορά του προηγούμενου εδαφίου, η υπολογιζόμενη με βάση την ιπποδύναμη, την ιπποδύναμη και το ωφέλιμο φορτίο ή τον αριθμό των θέσεων ή των θέσεων και το ωφέλιμο φορτίο, δεν δύναται σε κάθε περίπτωση να υπερβαίνει το ποσό των 2.340 δραχμ. μηνιαίως.
  Προκειμένου περί αυτοκινήτων μετά ρυμουλκούμενων οχημάτων, τα ρυμουλκούμενα οχήματα δεν υπόκεινται στην εισφορά του προηγούμενου εδαφίου.
  Της εισφοράς του άρθρου αυτού εξαιρούνται οι χρησιμοποιούντες ή εκμεταλλευόμενοι αυτοκίνητα και ρυμουλκούμενα οχήματα ιδιωτικής χρήσης για γεωργικές, κτηνοτροφικές, πτηνοτροφικές, μελισσοκομικές, σηροτροφικές και αγροτικές εν γένει εργασίες.
  γ.Τα ποσά των εισφορών αυτής της παραγράφου μπορούν να αυξάνονται μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Σ.Α., με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  δ.Οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 984/1979 (ΦΕΚ 244 Α΄), του άρθρου τρίτου του Νόμ. 1056/1980 (ΦΕΚ 152 Α΄), του άρθρ. 59 παρ. 2 του Νόμ. 1140/1981 (ΦΕΚ 68 Α΄) και του άρθρ. 6 παρ. 1, 2 και 5 του Νόμ. 2079/1992 (ΦΕΚ 142 Α΄) καταργούνται από την έναρξη της ισχύος του άρθρου αυτού.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 984/1979 ανωτ. αριθ. 51).
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β(1) σελ. 70,900.


104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/270
	της 16/27 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Καθορισμός της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του Τ.Σ.Α.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/οικ.300
	της 16/27 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφ/νων του Τ.Σ.Α. και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθμ. 354
	της 30 Σεπτ. / 16 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Ρύθμιση καθυστερούμενων εισφορών σε δόσεις από το ΤΣΑ, μερικών κατηγοριών ασφαλισμένων αυτού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 984/79 "περί τροποποιήσεως της περί ΤΣΑ νομοθεσίας, υπαγωγής των μισθωτών οδηγών αυτοκινήτων εις την ασφάλιση του ΙΚΑ και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 244/79 Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 23 παρ. 1 εδαφ. ιε και άρθρ. 27 παρ. 1 εδαφ. δ του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (137Α) του Π.Δ. 372/95 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας" (201Α).
  3.Την 80078/4-10-1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 924 Β), "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 5 του Π.Δ. 213/92 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (102 Α).
  5.Την 975/97 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΣΑ που λήφθηκε στην Συνεδρίαση της 20/11/97.
  6.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας που διατυπώθηκε κατά την 32η/16-3-98 συνεδρίασή του.
  7.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (154 Α), σχετικά με τον έλεγχο των δαπανών, που προκαλούν οι Κανονιστικές Διοικητικές πράξεις, βάσει των οποίων γίνεται γνωστό ότι από το Π.Δ/γμα αυτό δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ούτε του Προϋπολογισμού του ΤΣΑ.
  
(Μετά τη σελ.1390,294) Σελ. 1390,295
Τεύχος 1327 Σελ. 35
  
8.Την 295/98 γνωμοδότηση του Ε΄ τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Οι ασφαλισμένοι του ΤΣΑ που αναφέρονται στο άρθρ. 1 παρ. 1 εδαφ. στ, του Π.Δ. 669/81 (169 Α), οι ιδιοκτήτες που έχουν την χρήση και εκμετάλλευση ή χρησιούχοι και εκμεταλλευτές δημόσιας χρήσης φορτηγών αυτοκινήτων, που προέρχονται από αντικατάσταση τριτρόχου, καθώς και οι ιδιοκτήτες δημόσιας χρήσης αυτοκινήτων που προέρχονται από τις κατηγορίες αμαξηλατών - καραγωγέων ή λεμβούχων και οι ιδιοκτήτες δημόσιας χρήσης αυτ/των, που εξυπηρετούν τακτικές συγκοινωνίες αγόνων γραμμών, δύνανται μετά από αίτησή τους, η οποία υποβάλλεται εντός προθεσμίας 1 έτος από την 1η του επόμενου μηνός της δημοσίευσης του παρόντος, να ρυθμίζουν κεφαλαιοποιημένες τις προς το ΤΣΑ οφειλές τους από καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές, πρόσθετα τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις ως εξής:
  α.Το ύψος των καθυστερούμενων ασφαλιστικών εισφορών υπολογίζεται με βάσει το ισχύον ασφάλιστρο κλάδου σύνταξης ΤΣΑ και κλάδου Ασθένειας ΙΚΑ κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης τους οφειλέτη μετά των αναλογούντων προσθέτων τελών και λοιπών προσαυξήσεων.
  β.Η κατά το προηγούμενο εδάφιο κεφαλαιοποιούμενη συνολική οφειλή καταβάλλεται σε μηνιαίες δόσεις ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει, τις 60, με την προϋπόθεση της καταβολής υπό του οφειλέτου των τρεχουσών εισφορών και προκαταβολής τουλάχιστον του 1/10 της κεφαλαιοποιούμενης συνολικής οφειλής.
  γ.Η μη εμπρόθεσμη καταβολή 3 δόσεων συνολικά καθώς και η μη καταβολή των τρεχουσών εισφορών συνεπάγεται την αμετάκλητη απώλεια του παρασχεθέντος ευεργετήματος της τμηματικής εξόφλησης των οφειλομένων εισφορών και καθιστά άμεσα απαιτητό το σύνολο του οφειλόμενου ποσού, το οποίο υπολογίζεται βάσει του ασφαλίστρου που ισχύει κατά την ημέρα εξοφλήσεως, μαζί με τα αναλογούντα πρόσθετα τέλη και τις λοιπές επιβαρύνσεις.
  ’ρθρο 2
  Η ισχύς του Διατάγματος, αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 1390,296
Τεύχος 1327 Σελ. 36

Με το Νόμ. 2676/4-5 Ιανουαρίου 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 39 σελ. 299, συστήθηκε Οργανισμός Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.) με αυτοτελείς Κλάδους Σύνταξης και Υγείας. Στην ασφάλιση του συνιστώμενου οργανισμού υπάγονται υποχρεωτικά οι ασκούντες επάγγελμα υπαγόμενο στην ασφάλιση του ΤΣΑ καθώς και το τακτικό προσωπικό του Τ.Σ.Α., το οποίο και καταργείται μόλις καταρτισθεί με το Π.Δ. ο Οργανισμός του Ο.Α.Ε.Ε., που προβλέπεται από την παρ. 2 άρθρ. 12 του παραπάνω Νόμ. 2676/1999. Για την τακτοποίηση των οικονομικών υποχρεώσεων του ΤΣΑ προς το ΙΚΑ (κλάδος Ασθενείας), βλέπε επίσης παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 2676/1999. Τέλος βλέπε και άρθρ. 72 ιδίου Νόμ. 2676/1999 για την εξαίρεση πρώτων τρικυκλιστών από το ΤΣΑ.

107.	ΑΠΌΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22.οικ.266
	της 25 Φεβρ. / 11 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Καθορισμός της ασφαλιστικής εισφοράς του Κλάδου Σύνταξης του Τ.Σ.Α.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/οικ. 267
	της 25 Φεβρ. / 11 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Αύξηση του ποσού της βασικής μηνιαίας σύνταξης λόγω γήρατος και αναπηρίας των δικαιούχων ασφαλισμένων του Τ.Σ.Α. και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ιδίου Ταμείου.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 557/οικ. 378
	της 31 Μαρτ. / 13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 349)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών.

  


ΘΕΜΑ
γ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και 
Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών -Πειραιώς και Περιχώρων

  Με την παρ. 2 άρθρ. 1 του Νόμ. 794/78 (ΦΕΚ Α΄ 
116), κατωτ. αριθ. 6, το άνω Ταμείο μετονομάστηκε 
σε Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και 
Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών, Πει-
ραιώς και Περιχώρων.


1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1606
	της 7/10 Φεβρ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής πωλητών βενζίνης Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων και κατοχυρώσεως του επαγγέλματος αυτών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών βενζίνης Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων", τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υφυπουργείου Εργασίας (Υπηρεσια Επαγγελματιών και Βιοτεχνών). Παρά τω Ταμείω τούτω τηρείται αφ' ενός λογαριασμός "Κοινής Διανομής" και αφ' ετέρου λογαριασμός "Προνοίας".
  2.Σκοπός του ούτω συνιστωμένου Ταμείου έσεται: Η από κοινού και κατ' ισομοιρίαν διανομή τοις μετόχοις του εκ της πωλήσεως της βενζίνης ακαθάρτου πετρελαίου και λοιπών πετρελαιοειδών προϊόντων παρακρατουμένου, ως κατωτέρω, ποσοστού, και η χορήγησις αρωγής εις τους δεομένους τοιαύτης και κατά τους όρους του παρόντος μετόχους.
  ’ρθρ.2.-Πόροι του συνιστωμένου Ταμείου έσονται:
  α)"Το ήμισυ του καθοριζομένου εκάστοτε ποσοστού προμηθείας δια τους πρατηριούχους πωλητάς πετρελαιοειδών προϊόντων κατά γαλόνιον βενζίνης και τόννον πετρελαίου, επί πάσης ποσότητος των ειδών τούτων πωλουμένης παρ' αυτών καταβαλλόμενον εις το Ταμείον υπό πάντων των εν τη περιφερεία Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων και εντός ακτίνος 20 χιλιομέτρων, από της πλατείας Ομονοίας διατηρούντων εν λειτουργία υπό οιανδήποτε μορφήν πρατήρια πωλήσεως βενζίνης ή πετρελαίων, ως και των διατηρούντων σταθμούς αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας εν λειτουργία".
  
Δια της υπ' αριθ. 26093 της 16 Απρ./3 Μαΐου 1947 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας το ποσοστόν τούτο εμειώθη ορισθέν εις 40% επί της προμηθείας.
  Αλλ' η απόφασις αύτη του Υπ. Εθν. Οικονομίας εκηρύχθη ανίσχυρος δια της υπ' αριθ. 3681/1956 αποφ. του Εφετείου Αθηνών, διότι ο Υπουργός ούτος εστερείτο νομοθετικής εξουσιοδοτήσεως, εφ' όσον κατά την ισχύουσαν νομοθεσίαν το Ταμείον τούτου υπάγεται υπό τον έλεγχον και εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  β)"Το ήμισυ της εκάστοτε καθοριζομένης δια τους πρατηριούχους ως άνω προμηθείας επί πάσης ποσότητος των ως άνω ειδών πωλουμένη απ' ευθείας παρά του εισαγωγέως άνευ της μεσολαβήσεως πρατηριούχου και προοριζομένη δια την κίνησιν αυτοκινήτων και λοιπών πάσης φύσεως μέσων συγκοινωνίας και μεταφοράς εφ' όσον η εκκίνησις αυτών πραγματοποιείται εντός ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της πλατείας Ομονοίας, ανεξαρτήτως τόπου προορισμού ή καταναλώσεως.
  Της καταβολής των ως άνω καθοριζομένων πόρων του Ταμείου απαλλάσσεται α) το Δημόσιον, β) η ΟΥΝΡΡΑ, γ) αι εναέριαι συγκοινωνίαι, δ) τα πάσης φύσεως γεωργικά μηχανήματα και ε) τα πρατήρια θαλάσσης όσον αφορά μόνον την παρ' αυτών διατεθειμένην ποσότητα πετρελαίου και εφ' όσον δεν είναι μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής πωλητών βενζίνης και δι' εξ μήνας από της 1 Μαρτ. 1946".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 3691/94 της 13/14 Φεβρ. 1946 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 28).
  Δια της υπ' αριθ. 2781/Υ.233 της 5/18 Φεβρ. 1969 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ 
Β΄ 115), οι εν τω ανωτέρω άρθρω προβλεπό-
μενοι πόροι του Ταμείου εμειώθησαν από 
1 Μαρτ. 1969 κατά ποσοστόν 30%, δια δε 
της    υπ'   αριθ.   Φ.210/2625    της   6/24  Ιουλ.

(Αντί για τη σελ. 1391(δ) Σελ. 1391(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 31

1971 ομοίας (ΦΕΚ Β΄589), εμειώθησαν από 1 Αυγ. 1971 κατά ποσοστόν 30% εισέτι, πέραν της δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 2781/Υ.233/1969 απόφ. επελθούσης μειώσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 210/3056 της 13/27 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 716) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών οι πόροι του Ταμείου εμειώθησαν περαιτέρω ως ακολούθως:
  α)Από 1 Αυγ. 1973 κατά ποσοστόν 20%, επί του εκ 50% ποσοστού επί της προμηθείας των πρατηριούχων πετρελαιοειδών προϊόντων, του απομένοντος ποσοστού υπέρ του Ταμείου περιοριζομένου εις 10%.
  β)(Από 1 Αυγ. 1974 κατά ποσοστόν 10% εισέτι, επί του εκ 50% ποσοστού επί της προμηθείας των πρατηριούχων, του απομένοντος ποσοστού υπέρ του Ταμείου περιοριζομενου ούτω εις 5%).
  Η ανωτέρω εντός ( ) υπό στοιχ. β  διάταξις κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 210 οίκ. 2276 της 9/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 725) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "Διευκρινίζοντες την υπ' αριθ. 3691/94/13.2.46 (ΦΕΚ 28/14.2.46 τεύχος Β΄) ημετέραν απόφασιν "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 29456/1946 αποφάσεως", ορίζομεν ότι, η τελευταία περίοδος του εδαφ. β΄ της ως άνω αποφάσεως περί προσωρινής απαλλαγής εκ της υποχρεώσεως προς εισφοράν των πρατηρίων θαλάσσης, δεν αφορά τους πωλητάς αποκλειστικώς και μόνον πετρελαίου εις πετρελαιοκίνητα ιστιοφόρα του λιμένος Πειραιώς, καθ' όσον ούτοι δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του Νόμ. 1606/1939, τας καθοριζούσας τους υποχρέους προς εισφοράν εις το Ταμείον Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης ως μη κεκτημένοι την ιδιότητα του πρατηριούχου βενζίνης συμφώνως προς την παρ. 5 του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 5/5/35 "περί διαθέσεως βενζίνης και των πρατηρίων πωλήσεως αυτής" "και συνεπώς είναι απηλλαγμένοι πάσης υποχρεώσεως προς εισφοράν προς το εν λόγω Ταμείον". (Αποφ. Υπ. Εργ. 36314/3410 της 20/30 Ιαν. 1947-ΦΕΚ Β΄ 9).
  Δια της υπ' αριθ. 51186/4/54 της 22 Σεπτ./7 Οκτ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 197-Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 226/1954) απαλλάσσεται των ανωτέρω πόρων η Γενική Επιμελητεία Βασιλικής χορηγίας, δια τας υπέρ αυτής διατιθεμένας ποσότητας βενζίνης και πετρελαιοειδών προς εξυπηρέτησιν των Ανακτορικών οχημάτων.
  Δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3335 της 28/31 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄238) ωρίσθη ότι οι ΣΕΚ και τα λοιπά υπό κρατικήν εκμετάλλευσιν τελούντα σιδηροδρομικά και τροχιοδρομικά δίκτυα ΣΠΑΠ, ΣΒΔΕ, ΣΘ, ΣΓΕ και ΚΕΤΘ (Κρατική Εκμετάλλευσις Τροχιοδρόμων Θεσσαλονίκης), δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1606/1939, δια τας από της ισχύος των διατάξεων τούτων διατεθείσας και διατιθεμένας 
  
Σελ. 1392(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 32
  

εφεξής ποσότητας βενζίνης, πετρελαίου και λοιπών πετρελαιοειδών.
  Δια της υπ' αριθ. 68145/Ε.2194 της 18 Δεκ. 1958/5 Ιαν. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 3), από 1ης Δεκ. 1958 απαλλάσσεται η Α.Ε. "Ελληνικά Ναυπηγεία" της υποχρεώσεως καταβολής των υπέρ του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητων Βενζίνης πόρων.
  Δια της υπ' αριθ. 62 της 6/6 Απρ. 1963 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄ 46), απηλλάγη η Α.Ε. "Αστ. Συγκοινωνίαι Περιοχής Αθηνών-Α.Σ.Π.Α. της εκ του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1606/1939 προβλεπομένης εισφοράς υπέρ του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης επί της δια την κίνησιν των ιδίων αυτής λεωφορείων αναλισκομένης ποσότητος ακαθάρτου πετρελαίου, της εναποθηκευμένης και χορηγουμένης δια των ιδίων αυτής δεξαμενών και αντλιών.
  Δυνάμει του άρθρ. 18 Ν.Δ. 4354/1964 (τόμ. 21Α σελ. 350,28) η Ανώνυμος Εταιρεία "ΑΣΠΑ" απαλλάσσεται αφ' ης συνεστήθη της εκ του ανωτέρω άρθρ. 2 εισφοράς υπέρ του Ταμείου Προνοίας και Κοινής διανομής Πωλητών βενζίνης επί της, δια την λειτουργίαν των ιδίων της Λεωφορείων, καταναλισκομένης ποσότητος πετρελαίων, εφ' όσον ταύτα δεν προμηθεύεται παρά των πρατηριούχων και πωλητών βενζίνης περί ων το άνω Ταμείον.
  γ)"Το εκ δώρων, κληροδοτημάτων και πάσης άλλης νομίμου αιτίας περιερχόμενον τω Ταμείω ποσόν".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29451/826 της 10/19 Ιαν. 1946 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄11).
  Με την 210/788/10-22 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 405) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 485/28-7-1992), ορίστηκε ότι:
  "Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1606/39 εισφορά υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων, όπως καθορίστηκε με την 210/3056/13.6.73 (716 τ.Β΄) Υπουργική Απόφαση, ορίζεται σε ποσοστό 10% επί του μικτού κέρδους 4,95% των Βενζινοπωλών που υπολογίζεται με βάση την τιμή χονδρικής πώλησης των υγρών καυσίμων (από την Εταιρεία προς τον πρατηριούχο) για κάθε εμπορική συναλλαγή".





  
’ρθρ.3.-Μέτοχοι του Ταμείου τούτου έσονται υποχρεωτικώς άπαντες οι εν τη περιοχή ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της Πλατείας Ομονοίας Αθηνών διατηρούντες Πρατήρια πωλήσεως βενζίνης και πετρελαίου, ως και οι κάτοχοι Σταθμών Αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας, ανεξαρτήτως φύλου. Πωλητής ή πρατηριούχος βενζίνης ή πετρελαίου ή κάτοχος σταθμού αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας, κατά τας τυχόν εκφράσεις του παρόντος, νοείται ο κατά την παρ. 5 του άρθρ. 1 του από 25/5/1935 Α. Νόμου "περί διαθέσεως βενζίνης και των πρατηρίων πωλήσεως αυτής" πρατηριούχος.
  Δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 124/1946 (ΦΕΚ Α΄ 300) κατέστησαν υποχρεωτικώς μέτοχοι του Ταμείου πάντες οι κεκτημένοι αδείας λειτουργίας Βενζιναντλίας, ως και οι αναγνωρισθέντες ως πρατηριούχοι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος τούτου.
  ’ρθρ.4.-1.Πάντες οι μετέχοντες του Ταμείου υποχρεούνται όπως αναγγέλωσι προηγουμένως εις το Ταμείον απάσας τας πράξεις αγοράς βενζίνης ή πετρελαίου, απαγορευομένης της μετά των εισαγωγέων βενζίνης ή πετρελαίου συναλλαγής αυτών, άνευ ειδοποιήσεως του Ταμείου, εφόσον η τοιαύτη συναλλαγή προϋποθέτει αγοράν βενζίνης ουχί πλέον των 2.000 γαλονίων ή πετρελαίου ουχί πλέον των τριών τόννων δι' εκάστην παραγγελίαν και παράδοσιν. Δια τας τοιαύτας αγοράς οι Μέτοχοι υποχρεούνται όπως καταθέτωσιν εις το Ταμείον το υπό του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου προβλεπόμενον ποσοστόν κρατήσεως εφ' εκάστου γαλονίου βενζίνης ή τόννου πετρελαίου, επί τη οικεία δε βεβαιώσει του Ταμείου, ότι κατεβλήθη παρ' αυτώ το κεκανονισμένον ποσοστόν κρατήσεως προβαίνουσιν εις τας εκάστοτε αγοράς βενζίνης ή πετρελαίου και την παραλαβήν τούτων.
  2.Απαγορεύεται εις τους εισαγωγείς βενζίνης και πετρελαίου όπως παραδίδωσιν βενζίνην ή πετρέλαιον εις τους μετόχους του Ταμείου άνευ της κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεως του Ταμείου, εφόσον αι πωλούμεναι ποσότητες βενζίνης ή πετρελαίου είναι ελάσσοντες των εν τω άρθρ. 14 παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων ποσοτήτων.































































(Μετά την σελ. 1392(γ) Σελ. 1392,01
Τεύχος 505-Σελ. 141
  

3.Οι εισαγωγείς βενζίνης και πετρελαίου δια τας παρ' αυτών πραγματοποιουμένας, άνευ γνώσεως του Ταμείου, πωλήσεις βενζίνης ή πετρελαίου, κατά τας διατάξεις του παρόντος, υπόχρεοι εισίν όπως παρακρατώσιν το υπέρ του Ταμείου ποσοστόν κατά γαλόνιον βενζίνης ή τόννον πετρελαίου και καταθέτωσι τούτο εις το εν λόγω Ταμείον άχρι της πέμπτης ημέρας του επομένου μηνός, αφ' ου επραγματοποιήθη η πώλησις.
  4.Οι εισαγωγείς βενζίνης ή πετρελαίου υποχρεούνται όπως υποβάλλωσι κατά μήνα εις το Ταμείον λεπτομερή κατάστασιν των παρ' αυτών άνευ γνώσεως του Ταμείου πραγματοποιουμένων πωλήσεων βενζίνης ή πετρελαίου και εξ ης σαφώς να προκύπτωσι: α) η ποσότης της πωληθείσης βενζίνης ή πετρελαίου, β) το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του αγοραστού και γ) αν παρεκρατήθη και κατεβλήθη εις το Ταμείον το προβλεπόμενον ποσοστόν κρατήσεως κατά γαλόνιον βενζίνης ή τόννον πετρελαίου.
  5.Οι Διευθυνταί ή επιτετραμμένοι επιχειρήσεων ή εργασιών παρά των οποίων χρησιμοποιείται βενζίνη ή πετρέλαιον ως ύλη κατεργασίας δια την παραγωγήν των προϊόντων αυτών, ή ως κινητήριος δύναμις των εγκαταστάσεων τούτων, υποχρεούνται όπως γνωρίζωσιν εις το Ταμείον τας παρ' αυτών χρησιμοποιουμένας ποσότητας βενζίνης ή πετρελαίου δια την τοιούτου είδους εργασίαν, υποβάλλοντες προς τούτο υπεύθυνον δήλωσιν.
  Η ανωτέρω παρ. 5 κατηργήθη δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 643/1941 (ΦΕΚ Α΄ 375) αλλά το άρθρον τούτο (8), κατηργήθη από της ισχύος του δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1238/1944 (ΦΕΚ Α΄ 46).
  ’ρθρ.5.-Το Ταμείον δια των παρ' αυτού εντεταλμένων οργάνων δύναται να προβαίνη εις έλεγχον των υποβαλλομένων αυτώ καταστάσεων κατά μήνα ή υπευθύνων δηλώσεων δια παντός τρόπου και δι' εξετάσεως των βιβλίων των υποχρέων.
  ’ρθρ.6.-Αι απαιτήσεις του Ταμείου κατά των υποχρέων προς καταβολήν του οριζομένου ποσοστού κατά γαλόνιον βενζίνης ή τόννον πετρελαίου, εισπράττονται κατά τας διατάξεις των κειμένων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων Νόμων, απαγγελομένης άμα και προσωπικής κρατήσεως κατά του τοιούτου οφειλέτου.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" (Τόμ. 25 σελ. 197 και 198).
  Εν περιπτώσει πτωχεύσεως, αι παρά του πτωχεύσαντος εις το Ταμείον οφειλόμεναι εισφοραί των τελευταίων εξ μηνών και αι εισφοραί δι' ας εκκρεμεί δίκη, ή υπεβλήθη μήνυσις, εισίν προνομιούχοι και υπάγονται εις την τάξιν των υπαλληλικών και εργατικών μισθών επόμεναι τούτων.
  
Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
  Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1) τας ανωτέρω διατάξεις, 2) Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ.10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  ’ρθρ.7.-Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 4, 5 και 14 του παρόντος επί τη υποβολή μηνύσεως κατ' αυτών παρά του Ταμείου, εισάγονται ενώπιον των αρμοδίων Πλημμελειοδικείων δι' απ' ευθείας κλήσεως και εντός 30 ημερών από της υποβολής της μηνύσεως, τιμωρούνται δε δια χρηματικής ποινής απο δραχ. 5.000 μέχρι δρχ. 50.000, ή δια φυλακίσεως 30 ημερών μέχρι τριών μηνών, και εν υποτροπή δι' αμφοτερών των ποινών.
  ’ρθρ.8.-Το πρώτον δεκαήμερον εκάστου μηνός η αρμοδία υπηρεσία του Ταμείου επί τη βάσει των ενεργηθεισών μέσω αυτού και αναγγελθεισών αυτώ παραγγελιών, συντάσσει γενικήν αναλυτικήν κατάστασιν εμφαίνουσαν τα παρ' αυτώ κατατεθειμένα ποσά τα προερχόμενα εκ των ποσοστών του άρθρ. 2 παρ. α΄ και β΄ του παρόντος κατά γαλόνιον βενζίνης ή τόννον πετρελαίου του προηγουμένου μηνός. Εκ του συνόλου των ποσοστών τούτων, ποσοστόν 3% παρακρατείται και μεταφέρεται εις λογαριασμόν "Προνοίας", το δε υπόλοιπον, μετά την αφαίρεσιν των εξόδων λειτουργίας του Ταμείου, μεταφέρεται εις λογαριασμόν "Κοινής Διανομής".
  Το εις τον λογαριασμόν "Κοινής Διανομής" μεταφερόμενον ποσόν, διαιρούμενον εις ισάριθμα προς τους μετόχους μερίδια, διανέμεται, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εις τους μετόχους.
  ’ρθρ.9.-Επιχειρήσεις ή εργασίαι γενικής εκμεταλλεύσεως πρατηρίων πωλήσεως βενζίνης ή πετρελαίου, ή επιχειρήσεις διατηρήσεως σταθμών αυτοκινήτων, ανήκουσαι εις πλείονας του ενός λογίζονται ως προς τας μετά του Ταμείου σχέσεις αυτών ως εν άτομον.











Σελ. 1393
  
’ρθρ.10.-1.Το δυνάμει του άρθρ. 8 του παρόντος μεταφερόμενον κατά μήνα ποσοστόν εις λογαριασμόν "Προνοίας" διανέμεται εις τους δεομένους χρηματικής ενισχύσεως μετόχους βάσει αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  2.Λόγοι δια την τοιαύτην χορήγησιν αρωγής παρά του Ταμείου θεωρούνται α) η αποδεδειγμένη έλλειψις παρά τω μετόχω των αναγκαιουσών δαπανών δια την επανεγκατάστασιν του πρατηρίου αυτού, παύσαντος να λειτουργή συνεπεία πράξεως της Διοικήσεως, ή εξ άλλης τινός νομίμου αιτίας, ή αιτίας μη δυναμένης να προβλεφθή και προληφθή εφ' όσον η πράξις της Διοικήσεως κ.λπ. δεν προήλθεν εξ υπαιτιότητος του πρατηριούχου, β) η ομολογουμένη και βεβαιουμένη κατά την περί τούτου κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου ένδεια του μετόχου (και) συνεπεία της οποίας στερείται ούτος των στοιχειωδών μέσων της συνεχίσεως του επαγγέλματος αυτού.
  3.Το παρεχόμενον εκάστοτε ποσόν προς οικονομικήν ανακούφισιν τοις δεομένοις τοιαύτης μετόχοις, ορίζεται κατ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου εν ουδεμιά δε περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. (10.000) προκειμένου δε περί επανεγκαταστάσεως, το ποσόν των δραχ. (20.000).
  Δια της υπ' αριθ. 2019/213 της 24/27 Ιουν. 1947 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 85), τα ως άνω προβλεπόμενα ανώτατα ποσά, ωρίσθησαν εις δραχ. 1.000(000) προκειμένου περί απλής αρωγής και εις δραχ. 3.000(000) προκειμένου περί επανεγκαταστάσεως πρατηρίου.
  ’ρθρ.11.-Πρατηριούχος πωλητής βενζίνης ή πετρελαίου ή κάτοχος σταθμού αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας της περιφερείας Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων παραβαίνων τας διατάξεις του παρόντος τιμωρείται δια χρηματικής ποινής δραχ. 1.000 μέχρι δραχ. 20.000, ή δια ποινής φυλακίσεως ενός μέχρι 3 μηνών και εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων επί εγκλήσει του Ταμείου. Αι τοιαύται μηνύσεις εισάγονται ενώπιον των αρμοδίων Πλημμελειοδικείων εντός 30 ημερών από της υποβολής των και δι' απ' ευθείας κλήσεως.
  ’ρθρ.12.-1.(Το Ταμείον Προνοίας και Κοινής Διανομής πωλητών βενζίνης και κατόχων σταθμών αυτοκινήτων Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων διοικείται υπό 5μελούς Διοικ. Συμβουλίου απαρτιζομένου α) εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υφυπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου, β) ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων οριζομένου υπό του Υπουργού των Σιδ/μων και Αυτοκινήτων, γ) ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 667/1937 και δ) δύο αντιπροσώπων των πωλητών βενζίνης 

Σελ. 1394


και πετρελαιοειδών προϊόντων και κατόχων σταθμών αυτοκινήτων Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων οριζομένων υπό του Υφυπουργού Εργασίας. Εις έκαστον των τακτικών μελών διορίζεται αναπληρωματικόν μέλος. Τον Πρόεδρον του Διοικ. Συμβουλίου απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις πάντα τα καθήκοντα και δικαιώματα αυτού ο δια της περί διορισμού αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας οριζόμενος δημόσιος υπάλληλος τακτικόν μέλος του Συμβουλίου). Ο διορισμός πάντων τούτων ενεργείται αποφάσει του Υφυπουργού Εργασίας δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και επί 3ετεί θητεία. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται να ανακαλώνται και προ της λήξεως της θητείας αυτών αποφάσει του Υφυπουργού Εργασίας ητιολογημένη δεόντως και δι' επιδεικνυομένην ολιγωρίαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, ή δια παράβασιν του Νόμου ή του καταστατικού του Ταμείου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 του κατωτέρω Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  2.Τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και οι απαρτίζοντες το προσωπικόν αυτού υπέχουσι κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, τας ευθύνας του δημοσίου υπαλλήλου και απολαύουσι της υπέρ τούτων δια του Ποινικού Νόμου τεθεσπισμένης ειδικής προστασίας.
  3.Ίνα πρατηριούχος βενζίνης αποτελέση μέλος του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου δέον α) να είναι πολίτης Έλλην, β) να μην έχη καταδικασθή δια τινα των εν τοις άρθρ. 22 και 23 του Ποινικού Νόμου αναφερομένων πράξεων, γ) να μην διώκηται δια τας αντεθνικάς αυτού τυχόν θεωρίας, πεποιθήσεις ή δράσιν, δ) να είναι μέλος του Ταμείου τουλάχιστον επί διετίαν. Η τελευταία αύτη διάταξις δεν ισχύει κατά την πρώτην διετίαν της λειτουργίας του Ταμείου.






  
4.Αι λεπτομέρειαι διοικήσεως, διαχειρίσεως, εσωτερικής λειτουργίας, αμοιβής Διοικ. Συμβουλίου, συνθέσεως προσωπικού, αμοιβής αυτού κ.λπ. του Ταμείου ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υφυπουργού Εργασίας και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. κατωτέρω την υπ' αριθ. 41069/Σ.697/ 1949 απόφασιν Υπ. Εργασίας "περί εγκρίσεως Κανον. Εσωτερ. Υπηρεσίας του Ταμείου".
  ’ρθρ.13.-’παντες οι πρατηριούχοι πωλήσεως βενζίνης ή πετρελαίου ως και οι κάτοχοι σταθμών αυτοκινήτων Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων δέον εντός μηνός από της λειτουργίας του Ταμείου να εφοδιασθώσι δι' ειδικών δελτίων, του τύπου αυτών καθορισθησομένου δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εφ' ων θα αναγράφεται αύξων αριθμός ον φέρουσιν εν τω γενικώ μητρώω των μελών του Ταμείου μετά του ονοματεπωνύμου τούτων ή τίτλου της μετόχου Εταιρείας.
  ’ρθρ.14.-1.Το επάγγελμα του πωλητού ή πρατηριούχου βενζίνης ή κατόχου σταθμού αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας θεωρείται κεκορεσμένον, απαγορευομένης της ιδρύσεως νέων πρατηρίων και καταστημάτων πωλήσεως βενζίνης και πετρελαιοειδών προϊόντων προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν των οδικών συγκοινωνιών Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων ή των μέσων μεταφοράς εν ταις ως άνω περιφερείας.
  Επίσης απαγορεύεται η πώλησις των ειδών τούτων εις έτερα καταστήματα ή αποθήκας δια ποσά ελάσσονα των 2.000 γαλονίων βενζίνης και τριών τόννων ακαθάρτου πετρελαίου.
  Το ανωτέρω δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 είχε τροποποιηθή δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 643/1941 (ΦΕΚ Α΄ 375), αλλά το άρθρον τούτο (8) κατηργήθη από της ισχύος του δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 1238/1944 (ΦΕΚ Α΄ 46).
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου αφορά τας περιφερείας Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων τας ευρισκομένας εις απόστασιν ακτίνος 20 χιλιομέτρων από της πλατείας Ομονοίας.
  ’ρθρ.15.-Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υφυπουργού Εργασίας.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1238
	της 15 Ιαν./4 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί αναστολής ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1606/39 και καταργήσεως διατάξεων του Ν.Δ. 643/1941.
  ’ρθρ.1.-Κατά την διάρκειαν του πολέμου αναστέλλονται αναδρομικώς από της 3ης Νοεμ. 1941 αι διατάξεις του Α.Ν. 1606/1939 αι αφορώσαι α) την μέσω του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης κ.λπ. πραγματοποίησιν ή αναγγελίαν αυτώ αγορών πετρελαιοειδών προϊόντων (βενζίνης, πετρελαίου, μηχανελαίου) ενεργουμένου υπό των Πρατηριούχων Βενζίνης ή ετέρου παρά των εισαγωγέων των ειδών τούτων, β) την κατάθεσιν ή παρακράτησιν των υπέρ του Ταμείου τούτου καθιερωμένων δια των άνω διατάξεων πόρων, ενεργουμένης εφεξής κατά τα κατωτέρω οριζομενα και γ) την μεταξύ των μετόχων του Ταμείου τούτου κοινήν διανομήν των εν λόγω πόρων.
  Επίσης καταργούνται από της ισχύος των αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του Ν.Δ. 643/1961 θεωρούμεναι ως μηδέποτε ισχύουσαι.
  ’ρθρ.2.-6.(Ρυθμίζονται τα κατά την διάρκειαν της αναστολής).
  ’ρθρ.7.-Αιρομένων των λόγων της αναστολής των ως ανωτέρω διατάξεων κατά την κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας το Ταμείον θέλει τεθή εις κανονικήν και πάλιν λειτουργίαν δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται οι πόροι του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς κ.λπ. τα ποσοστά αυτών ως και τα βαρυνόμενα πρόσωπα δια πάσαν διατιθεμένην ποσότητα πετρελαιοειδών προϊόντων εν τη περιοχή Αθηνών και εις ακτίνα 20 χιλιομ. από της πλατείας Ομονοίας δια την κίνησιν αυτοκινήτων και λοιπών μέσων συγκοινωνίας ανεξαρτήτως τόπου προορισμού ή καταναλώσεως. Εις την τοιαύτην κράτησιν δεν δύνανται να περιληφθούν ποσότητες πετρελαιοειδών προϊόντων προοριζόμεναι δι' ετέρας πλην της συγκοινωνίας χρήσεις, ως αι προς βιομηχανικήν, θερμαντικήν κ.λπ.
  Το ανωτέρω άρθρ. 7 εκυρώθη δια της Π.Υ.Σ. υπ' αριθ. 324 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 183).
  ’ρθρ.8-10.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος)
  Δια της υπ' αριθ. 27746/716 της 10/19 
Ιαν. 1946 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 11) ετέθη εις κανονικήν λειτουργίαν το Ταμείον, 
ορισθέντος         δια        ταύτης         ότι       του


Σελ. 1395

λοιπού θέλουσιν ισχύει αι διατάξεις του Α.Ν. 1606/1939, πλην της περιπτώσεως των πόρων του Ταμείου, οίτινες θέλουσι ρυθμισθή δι' Υπουργικών αποφάσεων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.41069/Σ.967 της 9 Σεπτ./4 Οκτ. 1949
	(ΦΕΚ Β΄ 167)
Περί Εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Ταμ. Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 59, παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως, τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 5866/47 αναφοράς αυτού.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 98/48 Συνεδρίασις 87η της 10-2-1949, Περίοδος Ζ΄.), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων εξ άρθρ. 26 έχοντα ούτω:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
  Διοίκησις
  ’ρθρ.1.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εκ 4 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  δ)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  
  
Σελ. 1396
  
3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων επαγγελματικών ή άλλων συναφών εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών) εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Η επιλογή των Οικείων Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71025 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).





  
4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μελών του, ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιησει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται ν' αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού της Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71025 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του διαπράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως    και    του     αναπληρωτού     του,     χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  8.(Μεταβατική διάταξις).
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3501/Σ.112 της 12/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 48).
  Κωλύματα διορισμού μελών παρά τω Δ.Σ.
  ’ρθρ.2.-1.Δεν διορίζεται ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη δημόσιον λειτούργημα ή ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι, ή ατιμωτικώ τινι πλημμελήματι.
  γ)Ο διατελών υπάλληλος του Ταμείου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1397
  
δ)Ο τελών εν οιαδήποτε συνεχεί αξία λόγου εμπορική σχέσει προς το Ταμείον.
  ε)Ο μη έχων ή παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην εξελέγη ή διωρίσθη.
  Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσιν του αξιώματός των αποφάσει του Υπουργού Εργασίας.
  Εάν τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος απουσιάση εκ περισσοτέρων των τριών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ή των υπ' αυτού συνιστωμένων επιτροπών άνευ αποχρώντος λόγου, κρινομένου παρά τούτου, κηρύσσεται έκπτωτον αποφάσει του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Θητεία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ως και οι αναπληρωταί τούτων διορίζονται επί τριετεί θητεία.
  2.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου παρατείνεται αύτη αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων τοιούτων ουχί όμως και πέραν του τριμήνου από της λήξεως της θητείας των.
  3.Τα εις αντικατάστασιν των εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων μελών διοριζόμενα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπιπτόντων ή αποχωρούντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά έγγραφον πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη κατά την κρίσιν του προέδρου ή ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  2.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως του χρονικού τούτου διαστήματος μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης.
  3.Επί της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν αναγράφονται πάντοτε η ημέρα και ώρα της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, εις α ο Πρόεδρος υποχρεούται να περιλάβη και τα θέματα τα υποδειχθέντα εις αυτόν εγγράφως παρά τριών τουλάχιστον μελών του Διοικητικού Συμβουλίου τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  4.Εάν μέλος τι του Διοικητικού Συμβουλίου κωλύεται να παραστή εις συνεδρίασιν, δέον όπως ειδοποιήση αμελλητί απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει νέαν πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός εάν έχη ειδοποιηθή η υπηρεσία του Ταμείου προηγουμένως περί του κωλύματος, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  
Σελ. 1398
  
5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει δύναται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή εφ' όσον δεν αναγνωρίζεται παρά πάντων των παρισταμένων μελών κατά την συνεδρίασιν ότι πρόκειται περί θέματος επειγούσης φύσεως.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 4. Εν ισοψηφία υπερισχύει η γνώμη υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η ψηφοφορία είναι μυστική, οπότε η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα.
  Βλ. ήδη και άρθρ. 1 παρ. 6.




  
7.Αι ψηφοφορίαι του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων, ή οσάκις εκ των προτέρων καθορίζεται τούτο υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου ως Εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  9.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται, μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου, υπό του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου συνοπτικά πρακτικά, άτινα καταχωρούνται εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και υπογράφονται μετά την επικύρωσίν των παρά του Διοικητικού Συμβουλίου υπό του Προέδρου, των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  10.Απαγορεύεται η υπό των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ανακοίνωσις εις τρίτους των πρακτικών των συνεδριάσεων ως και των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω διαμειφθέντων.
  11.Περίληψις των Πρακτικών του Διοικητικού Συμβουλίου ως και αι υπό τούτου λαμβανόμεναι αποφάσεις δύνανται ν' ανακοινούνται μόνον αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  12.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων του Ταμείου συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  13.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου των πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν εκτός της περιπτώσεως καθ' ην το Διοικητικόν Συμβούλιον κρίνει ότι επείγουσα ανάγκη επιβάλλει την άμεσον επικύρωσιν του πρακτικού ως προς ωρισμένα θέματα.
  14.Μετά την επικύρωσιν των Πρακτικών ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων αυτού, ως επίσης και παν έγγραφον γενικωτέρας σημασίας ληφθέν εις το Ταμείον κατά το μεσολαβήσαν από της παρελθούσης συνεδριάσεως διάστημα.
  15.Εις την πρώτην, μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής του Ταμείου εις το Διοικητικόν Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  
Αρμοδιότης Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  Ειδικώτερον δε:
  1.Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  2.Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου βάσει των διατάξεων του καταστατικού.
  3.Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  4.Αποφασίζει περί της απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών.
  5.Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν του Ταμείου και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον.
  6.Εγκρίνει πάσαν δαπάνην αφορώσαν την εν γένει λειτουργίαν του Ταμείου.
  7.Διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν του Ταμείου κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του Β.δ. της 23/24 Δεκ. 1955 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. τόμ. 2Α σελ. 345.
  8.Λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  "9.Συγκροτεί επιτροπήν απαρτιζομένην εκ τριών το πολύ μελών κατ' έγκρισιν του Υπ. Εργασίας προς τον σκοπόν της διενεργείας ελέγχου επί των νεοϊδρυομένων πρατηρίων πωλήσεως βενζίνης, των αργούντων ή πλημμελώς λειτουργούντων ως και των εις ετέραν θέσιν μεταφερομένων τοιούτων.
  Εις την επιτροπήν ταύτην δύναται να ανατεθή και η διενέργεια προμηθειών πάσης φύσεως υλικών βάσει πάντοτε των Κατ/κών διατάξεων.
  Ο αριθμός των αμειβομένων συνεδριάσεων της ως άνω Επιτροπής δεν δύναται να υπερβαίνη τας 4 κατά μήνα από 1.8.53".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56085/1/53 της 13/29 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 238).
Αρμοδιότης Προέδρου του Διοικητικού 
Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου: 1)Συγκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον 
και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού. 
2)   Επιμελείται    της    εκτελέσεως     των        υπό 




Σελ. 1399

του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένων αποφάσεων δια του Διευθυντού του Ταμείου.
  3)Εκπροσωπεί το Ταμείον ενώπιον πάσης αρχής και των δικαστηρίων. 4)Υπογράφει πάντα τα εντάλματα πληρωμών και εισπράξεων ως και παν άλλο έγγραφον αφορών την λειτουργίαν του Ταμείου. Δύναται όμως ο Πρόεδρος την υπογραφήν των εγγράφων εσωτερικής υπηρεσίας να αναθέτη εις τον Διευθυντήν του Ταμείου δι' εγγράφου εντολής του.
  Αναπλήρωσις Προέδρου - Αντιπροέδρου.
  ’ρθρ.7.-1.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Εις περίπτωσιν παραιτήσεως ή αποχωρήσεως του Αντιπροέδρου προ της λήξεως της θητείας του, εκλέγεται έτερος Αντιπρόεδρος δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του παραιτηθέντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  3.Δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου η εκπρόσωπησης του Ταμείου να ανατίθεται εις έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου ή εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  Διορισμός και καθήκοντα Γραμματέως Δ.Σ.
  ’ρθρ.8.-1.(Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας).
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 7
  2.Ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου τηρών συνοπτικά πρακτικά περί των συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου καταχωρεί ταύτα εις ειδικόν βιβλίον πρακτικών και μεριμνά δια την επικύρωσιν και υπογραφήν των συμφώνως προς το άρθρ. 4 παρ. 9 του παρόντος.
Αποζημίωσις μελών Διοικητικού Συμβουλίου, 
Εισηγητού και Γραμματέως
  ’ρθρ.9.-1.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα αυτού παρέχεται δι' εκάστην συνεδρίασιν εις ην έλαβον μέρος αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην τοιαύτην δια της οικείας κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  2.Εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου χορηγείται δια τας εκτός συνεδριάσεως παρεχομένας προσθέτους υπηρεσίας αυτών μηνιαία παγία αποζημίωσις ίση προς την εκάστοτε οριζομένην τοιαύτην δια της οικείας κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  
  
  
  
  
Σελ. 1400
  
  
"3.Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".

  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24216/Σ. 246 της 19/30 Ιουν. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 184).
Εξελεγκτική Επιτροπή - Σύνθεσις και 
Αποζημίωσις αυτής
  ’ρθρ.10.-1.Εν αρχή εκάστης χρήσεως ενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως παρ' Επιτροπής εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων και εκ δύο ησφαλισμένων διοριζομένων υπό του Υπουργού Εργασίας.
  2.Εις τα εκ Δημοσίων υπαλλήλων μέλη της Εξελεγκτικής Επιτροπής χορηγείται αποζημίωσις δι' εκάστην ελεγχομένην χρήσιν καθοριζομένη δια των οικείων αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  3.Η επί της διαχειρίσεως του Ταμείου έκθεσις της Εξελεγκτικής Επιτροπής υποβάλλεται εντός διμήνου εις το Υπουργείον Εργασίας και κοινοποιείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
  Δια της υπ' αριθ. 27728/749 της 27 Ιουλ. 1957 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εργασίας εκδοθείσης κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3329/55 "η Οικονομική διαχείρισις του Ταμείου υπήχθη εις τον τακτικόν έλεγχον των Ορκωτών λογιστών".
  ’ρθρ.11-26.(Αφορώσι: την σύνθεσιν και Οργάνωσιν των Υπηρεσιών του Ταμείου, τον τρόπον και χρόνον συντάξεως προϋπολογισμού, απογραφής ισολογισμού και απολογισμού του Ταμείου, την Ταμειακήν υπηρεσίαν αυτού και λοιπά συναφή).






Χορήγησις δανείων εις μετόχους και 
προσωπικόν Ταμείου
  ’ρθρ.27.-"1.Ποσό μέχρι 20% από τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου σε Τράπεζες μπορεί να διατίθεται κάθε χρόνο για τη χορήγηση προσωπικών τοκοχρεωλυτικών δανείων στους μετόχους που είναι ασφαλισμένοι στο Ταμείο πάνω από 10 χρόνια και στο προσωπικό του Ταμείου, για την αντιμετώπιση εκτάκτων περιστατικών της ζωής τους.
  2.Τα παραπάνω δάνεια, που δεν μπορούν να υπερβούν το ποσό των δρχ. 100.000 προκειμένου για μετόχους - ασφαλισμένους ή τις αποδοχές 3 μηνών, προκειμένου για το προσωπικό του Ταμείου, θα χορηγούνται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και με τον τόκο που θα ισχύει, σύμφωνα με τις σχετικές αποφάσεις της αρμόδιας αρχής για τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου και με ασφάλιστρο 1%. Η εξόφληση των δανείων θα γίνεται τοκοχρεωλυτικώς, για μεν τους μετόχους ασφαλισμένους το πολύ σε 24 ισόποσες μηνιαίες δόσεις, με κράτηση αυτών από το διανεμόμενο σ' αυτούς κάθε μήνα μέρισμα, για δε το προσωπικό του Ταμείου, σε 36 ισόποσες μηνιαίες δόσεις με κράτηση από τις καταβαλλόμενες σ' αυτό μηνιαίες αποδοχές".
  Οι παρ. 1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από την Γ/210/423/22 Φεβρ. - 8 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 168) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως χορηγηθέντος παρά του Ταμείου δανείου, ουδέποτε παρέχεται νέον δάνειον".
  Το άρθρ. 27 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45539/Σ. 480 της 11/11 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 256).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 94895/Υ. 811 της 20 Οκτ. / 3 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί αναπροσαρμογής των υπό του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης καταβαλλομένων ποσών οικονομικής αρωγής.
Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ.2 του Νόμ. 19/1944 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 10 του Α.Ν. 1606/1939.
  2.Τας από 21.3.1963 και 20.7.1964 προτάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης, υποβληθείσας ημίν δια των υπ' αριθ. 1581/28.3.63 και 3194/24.7.63 αναφορών του Ταμείου.
  3.Το υπ' αριθ. 37542/Κ.Π. 658/1963 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  
Τα υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1606/1939 προβλεπόμενα ποσά, τα οποία εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να υπερβούν το παρά του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης παρεχόμενον εκάστοτε ποσόν υπό τους όρους και προϋποθέσεις των αυτών διατάξεων προς οικονομικήν ενίσχυσιν και ανακούφισιν τοις δεομένοις τοιαύτης μετόχοις του Ταμείου, αναπροσαρμοζόμενα ορίζονται από 1 Ιαν. 1959 ως κάτωθι:
  1.Εις δραχμάς μέχρι 60.000 δια την περίπτωσιν αποδεδειγμένης ελλείψεως παρά τω μετόχω των αναγκαιουσών δαπανών δια την επανεγκατάτασιν του πρατηρίου, παύσαντος να λειτουργή, συνεπεία, πράξεως της διοικήσεως ή εξ άλλης τινός νομίμου αιτίας ή ατίας μη δυναμένης να προβλεφθή και προληφθή, εφ' όσον η πράξις της Διοικήσεως κ.λπ. δεν προήλθεν εξ υπαιτιότητος του πρατηριούχου.
  2.Εις δραχμάς μέχρι 12.000 δια την περίπτωσιν ομολογουμένης και βεβαιουμένης κατά την περί τούτου κρίσιν του Δ.Σ. ενδείας του μετόχου συνεπεία της οποίας ούτος στερείται των στοιχειωδών μέσων συνεχίσεως του επαγγέλματος αυτού.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΣΤ-18163/71 της 26 Απρ. /19 Μαΐου 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 368)
Περί του τρόπου ενημερώσεως του Ταμείου Προνοίας και κοινής διανομής πωλητών Βενζίνης Αθηνών , Πειραιώς και Περιχώρων περί των σφραγισθεισών εγκαταστάσεων παροχής καυσίμων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 869/71 "περί επιβολής διοικητικών και ποινικών κυρώσεων κατά των κυρίων ή εκμεταλλευτών πρατηρίων διαθέσεως υγρών καυσίμων και λοιπών συναφών εγκαταστάσεων λειτουργουσών άνευ αδείας λειτουργίας ή κατά παράβασιν των όρων των κειμένων διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως:
  1.Πάσα πράξις εκδιδομένη υπό των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Αρχών, αφορώσα εις την σφράγισιν οιασδήποτε εκ των εν άρθρ. 1 του ως άνω υπ' αριθ. 869/71 Ν. Δ/τος αναφερομένων εγκαταστάσεων παροχής υγρών καυσίμων προ πρατηρίων ως και εντός σταθμών αυτοκινήτων, κειμένων εν τη περιοχή ένθα εκτείνεται η ασφαλιστική αρμοδιότης του Ταμείου Προνοίας και κοινής διανομής πωλητών Βενζίνης, Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων, κοινοποιήται απαραιτήτως, επί αποδείξει, και εις το Ταμείον τούτο.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1401(β) Σελ. 1401(γ)
Τεύχος Ε122 Σελ. 27
  
2.Η έναρξις εφαρμογής του μέτρου στερήσεως του δικαιώματος απολήψεως των υπό του 
Α.Ν. 1606/1939 προβλεπομένων παροχών εις 
τους κυρίους ή εκμεταλλευτάς εγκαταστάσεων της προηγουμένης παραγράφου συμπίπτει με την ημερομηνίαν, αφ' ης ήρξατο παρανόμως λειτουργούσα η εν λόγω εγκατάστασις (ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας των παντάπασιν στερουμένων αδείας λειτουργίας,   ημερομηνία   λήξεως   χορηγηθείσης αδείας και μη ανανεωθείσης, ημερομηνία κοινοποιήσεως αποφάσεως περί προσωρινής ή οριστικής αφαιρέσεως αδείας λειτουργίας).
  3.Προς διαπίστωσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω ημερομηνιών ενάρξεως εφαρμογής του μέτρου στερήσεως του δικαιώματος απολήψεως των υπό του Α.Ν. 1606/39 προβλεπομένων παροχών, και προκειμένου περί των περιπτώσεων λήξεως ισχύος αδείας λειτουργίας, ως και προσωρινής ή οριστικής αφαιρέσεως αυτής, αναζητώνται υπό του Ταμείου Προνοίας και κοινής διανομής πωλητών Βενζίνης Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων αι σχετικαί πράξεις της Διοικήσεως.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


































Σελ. 1402(γ)
Τεύχος Ε122 Σελ. 28

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 794
	της 17/28 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί συστάσεως Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Σύστασις - Μετονομασία
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Ταμείω Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως έχων ιδίαν οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον Ταμειον, μετονομάζεται, εις Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Σκοπός Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του συνιστωμένου Κλάδου είναι, η χορήγησις επικουρικής συντάξεως εις τα κατά το άρθρ. 3 του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα, εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος και αναπηρίας, ως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών εις περίπτωσιν θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.3.-Εις την ασφάλισιν του συνιστωμένου Κλάδου υπάγονται υποχρεωτικώς, άπαντα ,τα κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1606/1939 αναγνωριζόμενα, ως μέτοχοι του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων, φυσικά πρόσωπα τα κεκτημένα και εφ' εξής κτώμενα επ' ονόματί των, άδεια λειτουργίας βενζιναντλίας ή πετρελαιαντλίας ή και αμφοτέρων τούτων εις πρατήριον βενζίνης ή εις σταθμόν αυτοκινήτων δυνάμει αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  "2.Ωσαύτως εις την ασφάλισιν του συνιστωμένου Κλάδου υπάγονται υποχρεωτικώς οι νόμιμοι εκπρόσωποι των υπό μορφήν Ανωνύμου Εταιρείας, Εταιρείας Περιωρισμένης Ευθύνης, Ομορρύθμου Εταιρείας ή Ετερορρύθμου Εταιρείας λειτουργουσών δυνάμει νομίμου αδείας επιχειρήσεων εκμεταλλεύσεως πρατηρίων υγρών καυσίμων ή σταθμών αυτοκινήτων μετ' αντλιών παροχής υγρών καυσίμων υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1606/1939.
  Τα δυνάμενα να υπαχθούν εις την ασφάλισιν πρόσωπα, ως νόμιμοι εκπρόσωποι εξ εκάστης μορφής των ως άνω εταιρειών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ανωτέρω Ταμείου".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από το άρθρ. 48 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
  
Πόροι
  ’ρθρ.4.-Πόροι του συνιστωμένου Κλάδου είναι:
  α)Το ήμισυ του συνόλου των εσόδων του Ταμείου Επικουρικής ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων βάσει των υπέρ αυτού εκάστοτε ισχυόντων πόρων εκ της πωλήσεως βενζίνης και πετρελαίου.
  β)Εφ' άπαξ καταβολή δικαιώματος εγγραφής υπό των ησφαλισμένων εκ δραχ. 500 δυναμένη να αυξομειούται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Οι πόροι των κεφαλαίων, αι δωρεαί κληρονομίαι και κληροδοσίαι, υπέρ του Κλάδου και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας τούτου.
  δ)Το εις το τέλος εκάστης οικονομικής χρήσεως υπόλοιπον του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή άλλη ανεγνωρισμένη Τραπέζη τηρουμένου "Λογ/σμού Προνοίας" του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1606/1939, μεταφερόμενον εκ του Λογαριασμού Προνοίας εις τον Λογ/σμόν Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  Διοίκησις - Προσωπικόν
  ’ρθρ.5.-1.Ο συνιστώμενος κλάδος διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Η διαχείρισις, η λογιστική ενημέρωσις και η εν γένει λειτουργία του κλάδου εξυπηρετείται υπό του προσωπικού του Ταμείου.
  Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου, ορίζονται ο τρόπος διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων, αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα ασφαλιζόμενα πρόσωπα δια να τύχουν παροχών, το ύψος τούτων, ο κλάδος των προστατευομένων υπό των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων προσώπων, ο τρόπος και η διαδικασία της αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων και της καταβολής των δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Αντί για τη σελ. 1402,01(α) Σελ. 1402,01(β)
Τεύχος Η43 Σελ. 47

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/8147 της 20 Μαΐου / 22 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού σε κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών, Πειραιώς και Περιχώρων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ/210/3913 της 13 Σεπτ. / 6 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 858)
Περί προωθήσεως θέσεως ΜΕ Κλάδου του Ταμείου Προνοίας και κοινής διανομής πωλητών βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 983
	της 5/15 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ α΄ 276)
Περί του Κανονισμού Παροχών του συσταθέντος Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών- Πειραιώς και Περιχώρων.
  Έχοντες υπ' όψει: 
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 794/78 (ΦΕΚ 116/78 τ. Α΄) "περί συστάσεως Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 17 παρ. 2 εδάφ. β΄  περίπτ. αα΄ και 113 παρ. 2 εδάφ. α΄ του υπ' αριοθ. 544/77 Π. Δ/τος (ΦΕΚ 178/77 τ. Α΄) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών", όπως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 728/77 (ΦΕΚ 316/77 τ. Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 (ΦΕΚ 1278/77 τ. Β΄)απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.Την γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 14/18.5.1979 συνεδρίασιν αυτού.
  5.Την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 21/25.7.1979 συνεδρίασιν αυτού της Κ΄ περιόδου.
  6.την υπ' αριθ. 974/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Αι υπό του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως - Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων χορηγούμεναι παροχαί διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού Παροχών.

Σελ. 1402,02(β)
Τεύχος Η43 Σελ. 48
  
’ρθρ.2.-Χρόνος επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου δια τας περιπτώσεις γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, είναι ο χρόνος, καθ' ον πληρούνται άπασαι αι προϋποθέσεις δια την κτήσιν δικαιώματος συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-1.δικαιούται συντάξεως εκ του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως του Ταμείου ο ησφαλισμένος ο δι' οιανδήποτε αιτίαν διακόπτων την άσκησιν της ασφαλιστέας παρά τω Κλάδω τούτω εργασίας, εφ' όσον έχει συμπληρώσει δέκα πέντε τουλάχιστον ετών ασφαλιστέαν εν τω Ταμείω εργασίαν, εξ ων τουλάχιστον 5 έτη πραγματικής εν τω Κλάδω ασφαλίσεως από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 794/78 και απενεμήθη εις αυτόν σύνταξις παρά του Ταμείου της Κυρίας Ασφαλίσεως, εις ην υπάγεται, συντρέχει δε μία των κάτωθι περιπτώσεων:
  α)Συμπλήρωσις του 65ου έτους της ηλικίας προκειμένου περί άρρενος και του 60ού προκειμένου περί θήλεος και δι' οιονδήποτε λόγον απώλεια της ιδιότητος του ησφαλισμένου.
  β)Η εις οιανδήποτε ηλικίαν διαρκούσης της ασφαλίσεως επέλευσις αναπηρίας λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος και η συνεπεία ταύτης διακοπή της ασκήσεως της παρά τω Ταμείω ασφαλιστέας εργασίας.
  "γ.Συμπλήρωση του προβλεπόμενου ορίου ηλικίας για συνταξιοδότηση λόγω γήρατος από το φορέα της κυρίας ασφάλισης ή απονομή από αυτόν, σύνταξης στον ασφαλισμένο λόγω τριακονταπενταετίας".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από το Π.Δ. 501/10-14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 177).
  2.Εάν η αναπηρία οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος, δεν απαιτείται η πλήρωσις των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρονικών προϋποθέσεων.





  
3.Ως σωματική ή πνευματική ανικανότης παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν λόγω αναπηρίας, κατά την έννοιαν του εδαφ. β΄ παρ. 1, νοείται εκείνη ένεκεν της οποίας ούτος αδυνατεί να ασκήση εφεξής οιασδήποτε φύσεως εργασίαν, διαπιστούται δε εκ της αποφάσεως δι' ης απενεμήθη αυτώ σύνταξις παρά του οικείου Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως.
  4.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου, εφ' όσον κατά τον χρόνον του θανάτου του είχε συμπληρώσει ούτος τουλάχιστον δέκα πέντε ετών εν τω Ταμείω ασφαλιστέαν εργασίαν, εξ ων τουλάχιστον δύο έτη και έξ μήνας πραγματικήν εν τω Κλάδω Επικουρικής Ασφαλίσεως τοιαύτην, από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 794/78, οι δικαιοδόχοι τούτου δύναντια να δικαιωθώσι συντάξεως υπό τον όρον της εξαγοράς του υπολειπομένου χρόνου μέχρι συμπληρώσεως της πενταετούς πραγματικής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασφαλίσεως.
  Το ποσόν της εξαγοράς ορίζεται δι' έκαστον μήνα εξαγοραστέας, κατά τα ανωτέρω, εργασίας εις ποσοστόν 50% της υπό του αποβιώσαντος ησφαλισμένου κατά το τελευταίον προ του θανάτου του δωδεκάμηνον, καταβληθείσης εις το Ταμείον μέσης μηνιαίας προμηθείας του (εισφοράς ) του άρθρ. 2 παρ. α΄ του Α.Ν. 1606/39.
  5.Το ποσόν της εξαγοράς δέον να εξοφληθή δια μηνιαίων δόσεων εντόκως  προς 5% ετησίως εντός πενταετίας το βραδύτερον από της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου υπό τας προϋποθέσεις και διακρίσεις του προηγουμένου άρθρου ή εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου δικαιούνται συντάξεως οι κάτωθι:
  α)Η χήρα σύζυγος ή ο χήρος σύζυγος, εφ' όσον η συντήρησίς του εβάρυνε την θανούσαν και είναι άπορος και ανάπηρος ή συνεπλήρωσεν το 65ον έτος της ηλικίας του.
  Το δικαίωμα της συντάξεως ταύτης γεννάται δια τον σύζυγον ή την σύζυγον μόνον, εφ' όσον ο γάμος ετελέσθη έν τουλάχιστον έτος προ της εκ της ασφαλίσεως εξόδου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εκτός εάν ο θάνατος επήλθε εκ βιαίου συμβάντος.
  β)Τα άγαμα τέκνα, γνήσια, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, επί ησφαλισμένης δε ή συνταξιούχου τα εξώγαμα τέκνα αυτής μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των ή του 24ου εφ' όσον συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Ανωτάτας ή Ανωτέρας Σχολάς καθώς και εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Τα ως άνω όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί ανικάνων προς πάσαν εργασίαν τέκνων.
  γ)Εις την σύνταξιν της χήρας συζύγου και των τέκνων συμμετέχει και η χήρα μήτηρ, εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άπορος και δεν έχει έτερον μέσον συντηρήσεως, συνετηρείτο δε μέχρι του θανάτου του ησφαλισμένου υπ' αυτού.
  Το κατά τα ανωτέρω δικαίωμα της μητρός παραμένει και αν εκλείψουν άπαντες οι λοιποί δικαιοδόχοι.
  δ)Ελλείψει χήρας ή χήρου συζύγου, τέκνων και χήρας μητρός ο χήρος πατήρ εφ' όσον κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου έχει συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του, άλλως από της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας του, ή ανεξαρτήτως ηλικίας εάν είναι αποδεδειγμένως άπορος ή ανίκανος δια την άσκησιν οιουδήποτε βιοποριστικού επαγγέλματος.
  ε)Ελλείψει χήρας ή χήρου συζύγου, τέκνων και χήρας μητρός ή χήρου πατρός, αι άποροι και ανίκανοι προς πάσαν εργασίαν άγαμοι αδελφαί του θανόντος.
  2.Η ύπαρξις της απορίας κρίνεται βάσει αποφάσεως του οικείου Νομάρχου εκδιδομένης συμφώνως τω άρθρ. 2 του Ν.Δ. 57/1973.
  3.Αι χορηγούμεναι συντάξεις εις τους δικαιούχους κατανέμονται ως εξής:
  α)Η χήρα σύζυγος ή ο σύζυγος δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 6/10 της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ή ελάμβανεν ο αποβιώσας σύζυγος.
  β)Εφ' όσον συντρέχουσι και τέκνα δικαιούμενα συντάξεως προστίθεται εις την ανωτέρω σύνταξιν 1/10 δι' έκαστον τέκνον και μέχρι συμπληρώσεως ολοκλήρου της συντάξεως.
  Η σύνταξις επιμερίζεται κατά 1/2 εις την χήραν και το έτερον 1/2 εις τα τέκνα κατ' ίσας μερίδας μεταξύ των.
  γ)Ορφανόν αμφοτέρων των γονέων ή ενός των γονέων αμφοτέρων ησφαλισμένων, δικαιούμενον συντάξεως, λαμβάνει σύνταξιν ίσην προς τα 6/10 της συντάξεως, ης εδικαιούτο λαμβάνειν ο ησφαλισμένος. Εφ' όσον συντρέχουσι και άλλα ορφανά δικαιούμενα συντάξεως προστίθεται εις την ανωτέρω σύνταξιν 1/10 δι' έκαστον τούτων. Η σύνταξις επιμερίζεται μεταξύ των ορφανών κατ' ίσας μερίδας.
  δ)Εφ' όσον συντρέχει και χήρα μήτηρ του ησφαλισμένου προστίθεται εις τας άνω συντάξεις και 1/10 εισέτι. Η σύνταξις επιμερίζεται κατά τα 2/10 εις την χήραν μητέρα του ησφαλισμένου, το δε υπόλοιπον εις ίσας μερίδας εφ' όσον συντρέχουν πλείονα του ενός ορφανά.
  ε)Ο πατήρ δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 4/10 συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ή θα ελάμβανε ο αποβιώσας ησφαλισμένος υιός του.
  στ)Η άγαμος αδελφή λαμβάνει σύνταξιν ίσην προς τα 4/10 της συντάξεως, ης εδικαιούτο ή ελάμβανε ο ησφαλισμένος.
  Εφ' όσον συντρέχουσιν και άλλαι άγαμοι αδελφαί δικαιούμεναι συντάξεως προστίθεται εις την ανωτέρω σύνταξιν 1/10 δι' εκάστην τούτων. Η σύνταξις επιμερίζεται μεταξύ των αδελφών κατ' ίσας μερίδας.
  ζ)Η χήρα μήτηρ δικαιούται συντάξεως ίσης προς τα 5/10 της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ή ελάμβανεν ο αποβιώσας ησφαλισμένος υιός της.
  4.Ουδέν των εν τω παρόντι άρθρω προσώπων 
δικαιούται συντάξεως, ως δικαιοδόχος ησφαλισμένου, εφ' όσον κατά τον χρόνον της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως τυγχάνει αμέσως σφαλισμένον     εις     τον         δια    του     παρόν-τος συνιστώμενον Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  
  
  
  
Αντί για τη σελ. 1402,03) Σελ. 1402,03(α)
Τεύχος 1089 Σελ. 93
  
Η ιδιότητς του ησφαλισμένου παρά τω δια του παρόντος συνιστωμένω Κλάδω Επικουρικής Ασφαλίσεως είναι ασυμβίβαστος προς την ιδιότητα του συνταξιούχου του Κλάδου τούτου μη παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν, κτωμένη δε καθ' οιονδήποτε τρόπον μετά την επέλευσιν της ασφαλιστικής περιπτώσεως, επάγεται αυτοδικαίως την απώλειαν του εις σύνταξιν δικαιώματος ως και την οριστικήν διακοπήν της τυχόν απονεμηθείσης εν τω μεταξύ συντάξεως.
  5.Εν ουδεμιά περιπτώσει το σύνολον της συντάξεως των δικαιιοδόχων δύναται να υπερβή την σύνταξιν, ην εδικαιούτο λαμβάνειν ο ησφαλισμένος ή ελάμβανεν ο συνταξιούχος.
  ’ρθρ.5.-Μέτοχοι ησφαλισμένοι, πλείονες του ενός εκμεταλλευόμενοι από κοινού επιχείρησιν πρατηρίου πωλήσεως βενζίνης ή σταθμού αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας ή πετρελαιαντλίας δυνάμει αποφάσεως του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή της αρμοδίας Νομαρχίας εκδιδομένης και ισχυούσης επ' ονόματί των δικαιούνται άπαντες ομού μιας συντάξεως κατανεμομένης μεταξύ των κατά κεφαλάς, ανεξαρτήτως αντιθέτου προς την παρούσαν διάταξιν μεταξύ των συμφωνίας άλλως καθοριζούσης την συμμετοχήν των εις την εκμετάλλευσιν της από κοινού κατά τα ανωτέρω αδείας. Εν περιπτώσει επελεύσεως ασφαλιστικής τινος περιπτώσεως εν τω προσώπω ενός των ως άνω κοινωνών του αυτού δικαιώματος ησφαλισμένων μετόχων, το εις σύνταξιν δικαίωμα τούτο γεννάται υπέρ αυτού κατά την ως άνω αναλογίαν (κεφαλική μερίδα) υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του άρθρ. 4 του παρόντος.
  Το αυτό θα συμβή και δι' ένα έκαστον των λοιπών άμα τη επελεύσει και δι' αυτούς ασφαλιστικής τινος περιπτώσεως.
  Εν προκειμένω το ποσόν της συντάξεως, ης δικαιούται έκαστος των κοινωνών, ορίζεται δι' εκάστην περίπτωσιν εις το πηλίκον της διαιρέσεως του ποσού της κατά το άρθρ. 7 του παρόντος συντάξεως δια του αριθμού των κοινωνών κατά τον χρόνον εξόδου εκ της παρά τω Κλάδω ασφαλίσεως.
  2.Μέτοχος ησφαλισμένος, εκμεταλλευόμενος επ' ονόματί του δυνάμει αποφάσεων του Υπουργείου Συγκοινωνιών ή της αρμοδίας Νομαρχίας πλείονα του ενός πρατήρια βενζίνης ή σταθμούς αυτοκινήτων μετά βενζιναντλίας, πετρελαιαντλίας ή και αμφοτέρων δικαιούται μιας μόνον συντάξεως.
  "3.α)Ασφαλισμένοι μέτοχοι, περισσότεροι από ένας, εκμεταλλευόμενοι ύστερα από άδεια λειτουργίας που έχει εκδοθεί νόμιμα στο ονομά τους, είτε σαν άτομα, είτε σαν μέλη οποιασδήποτε εταιρικής μορφής (ΕΠΕ, Ομόρυθμης Εταιρείας, Α.Ε. κ.α.), πρατήριο ή σταθμό αυτοκινήτων με αντλίες υγρών καυσίμων, δικαιούνται μία ολόκληρη σύνταξη ο καθένας, εφόσον οι ετήσιες εισφορές που καταβάλλει στο Ταμείο η επιχείρηση του πρατηρίου τους ή του Σταθμού Αυτοκινήτου τους είναι αναλογικά πολλαπλάσιες του αριθμού των ασφαλισμένων εκμεταλλευτών που περιλαμβάνονται στην άδεια λειτουργίας.
  
  

Σελ. 1402,04(α)
Τεύχος 1089 Σελ. 94
  
Η ετήσια αυτή εισφορά είναι ίση με το ποσό που προκύπτει κάθε χρόνο από την διαίρεση των ετήσιων πόρων του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως, όπως ορίζονται από το άρθρ. 4 εδάφ. α΄ του Νόμ. 794/1978 (Α΄ 116) με το συνολικό αριθμό των κατά την 31 Δεκεμβρίου του ιδίου έτους ασφαλισμένων μετόχων του Ταμείου.
  β)Ασφαλισμένοι μέτοχοι, της παραπάνω κατηγορίας, στην περίπτωση που η εισφορά τους σε ορισμένο οικονομικό έτος είναι μικρότερη της μέσης ετήσιας εισφοράς, όπως αυτή υπολογίζεται σύμφωνα με τη διάταξη της προηγούμενης περίπτωσης και επιθυμούν να δικαιωθούν μια ολόκληρη σύνταξη υποχρεούνται στην καταβολή συμπληρωματικής εισφοράς μέχρι του ποσού της μέσης ετήσιας εισφοράς μετά τη λήξη του οικονομικού αυτού έτους και μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη του επόμενου οικονομικού έτους, άλλως οι απαιτήσεις του Ταμείου κατά των υπόχρεων εισπράττονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 6 του Α.Ν. 1606/ (Α΄ 50)






  
γ)Σε περίπτωση που για ένα ή περισσότερα χρόνια από την ισχύ του Νόμ. 794/1978 (Α΄ 116) και μέχρι την δημοσίευση του παρόντος η εισφορά που καταβλήθηκε στο Ταμείο από την κοινή επιχείρηση πρατηρίου ή σταθμού αυτοκινήτων των παραπάνω ασφαλισμένων είναι μικρότερη της μέσης ετήσιας εισφοράς όπως αυτή υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. α΄ τότε οι ενδιαφέρομενοι υποχρεούνται να συμπληρώσουν την εισφορά που έχουν καταβάλλει μέχρι του ποσού της μέσης ετήσιας εισφοράς, για να δικαιωθούν μία ολόκληρη σύνταξη.
  Το ποσό της διαφοράς μεταξύ της ετήσιας εισφοράς που καταβλήθηκε και της μέσης ετήσιας εισφοράς θα καταβάλλεται από τους υπόχρεους ασφαλισμένους είτε εφάπαξ, αν είναι κατώτερο των 30.000 δρχ. είτε σε ισόποσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, που θα καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και οι οποίες δεν μπορεί να υπερβαίνουν τις 36 ύστερα από σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων, που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Σε περίπτωση επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου πριν την ολοσχερή εξόφληση του ποσού της εξαγοράς το υπολοιπόμενο ποσό που προκύπτει από τον παραπάνω υπολογισμό θα πρέπει να εξοφληθεί εφάπαξ μέσα σε 2 μήνες από την διακοπή της ασφαλιστικής σχέσης άλλως η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα της εξόφλησης της οφειλής.
  δ)Οι ασφαλισμένοι μέτοχοι που θα υπαχθούν στις παραπάνω διατάξεις υπάγονται υποχρεωτικά και για τα εφεξής χρόνια.
  ε)Οι διατάξεις της περίπτ. α΄ και του πρώτου εδαφίου της περίπτ. γ΄ της παραγράφου αυτής έχουν εφαρμογή και για τους ήδη συνταξιούχους του Ταμείου.
  Η συμπληρωματική εισφορά που θα πρέπει να καταβληθεί από τους ως άνω συνταξιούχους για την αναγνώριση του προγενέστερου χρόνου θα υπολογιστεί με τη μέση ετήσια εισφορά του οικονομικού έτους 1988.
  Το ποσό της διαφοράς που προκύπτει μεταξύ της ετήσιας εισφοράς που καταβλήθηκε και της μέσης ετήσιας εισφοράς που αντιστοιχεί στο έτος 1988 θα καταβληθεί εφάπαξ από τους ενδιαφερόμενους, άλλως δεν θα δικαιωθούν βοηθήματος σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δικαιούχου αυτών, σε περίπτωση θανάτου του άμεσα συνταξιούχου".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 400/14-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 173).
  
’ρθρ.6.-1.Δικαιούται εις ανάληψιν των εισφορών του χρόνου πραγματικής εν τω Κλάδω ασφαλίσεως, ο εξερχόμενος της ασφαλίσεως και μη δικαιούμενος συντάξεως ησφαλισμένος οι δε δικαιοδόχοι αυτού κατά τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις ποσοστά και μερίδας εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου:
  α)Ο εξερχόμενος της ασφαλίσεως λόγω ανακλήσεως της αδείας λειτουργίας του πρατηρίου ή του σταθμού του αυτοκινήτου μετά βενζιναντλίας ή πετρελαιαντλίας ή και αμφοτέρων ή λόγω διακοπής της λειτουργίας αυτού μη οφειλομένης εις την βούλησιν ή υπαιτιότητα αυτού, συνεπεία της οποίας απώλεσεν την ιδιότητα του μετόχου του Ταμείου.
  β)Ο καθιστάμενος ανάπηρος ησφαλισμένος συνεπεία ασθενείας ή βιαίου συμβάντος συνεπαγομένου διαρκή ανικανότητα προς πάσαν οιασδήποτε φύσεως εργασίαν.
  2.Ως επιστρεπτέα και αναληπτέα κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου εισφορά ορίζεται το 50% επί του συνόλου της υφ' ενός εκάστου τούτων καταβληθείσης εις το Ταμείον κατά το άρθρ. 2 παρ. α΄ του Α.Ν. 1606/1939 προμηθείας (εισφοράς) κατά τον χρόνον της πραγματικής εν τω Κλάδω ασφαλίσεώς του και μέχρι της ημέρας της εξόδου του εκ της ασφαλίσεως άνευ δικαιώματος απολήψεως συντάξεως.
  Το ποσόν της επιστρεπτέας κατά τ' ανωτέρω εισφοράς εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το σύνολο του καταβληθέντος κατά την αυτήν χρονικήν περίοδον μερίσματος εις τον εξελθόντα της ασφαλίσεως του Κλάδου μέτοχον του Ταμείου.
  3.Το ως άνω επιστρεπτέον ποσόν δύναται να καταβάλλεται εις τον δικαιούχον κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου και κατά την κρίσιν αυτού, είτε εφ' άπαξ είτε εις δόσεις, αναλόγως της οικονομικής και ταμειακής ευχερείας του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως.
  Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει δύναται να καταβληθή τούτο εις χρόνον μείζονα των δύο ετών.












(Μετά τη σελ. 1402,04(α) Σελ. 1402,041
Τεύχος 1089 Σελ. 95
  

4.Οι κατά το εδάφ. α΄ της παρ. Ι του παρόντος άρθρου ησφαλισμένοι, εφ' όσον έχουν 10ετή ασφαλιστέαν εργασίαν εις το Ταμείον, εξ ης 5ετή τουλάχιστον πραγματικήν ασφάλισιν εις το Κλάδον δύνανται να συνεχίσουν προαιρετικώς την ασφάλισιν των εις τον Κλάδον κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως, καταβάλλοντες καθ' έκαστον μήνα εισφοράν ίση προς το 50% του πηλίκου της διαιρέσεως των, κατά τον αντίστοιχον μήνα, εσόδων του Κλάδου δια του άριθμού των μετόχων αυτού.
  "5.Υπό τους όρους και περιορισμούς της παρ. 2 του παρόντος δικαιούνται επιστροφής εισφορών, αφ' ης ίσχυσεν ο Νόμ. 794/1978 και δεν υπάγονται στην ασφάλιση του δια του Νόμου αυτού συσταθέντος Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως, αι επιχειρήσεις εκμεταλλεύσεως πρατηρίων υγρών καυσίμων ή σταθμών αυτοκινήτων μετ' αντλιών παροχής υγρών καυσίμων αίτινες τυγχάνουν μέτοχοι του Ταμείου υπό την έννοιαν του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1606/1939".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από το άθρρ. Ι Π.Δ. 1059/14-20 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 267).
  ’ρθρ.7.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως λόγω αναπηρίας και γήρατος υπολογίζεται επί τη βάσει των υπό του άρθρ. 4 εδάφ. α΄ του Νόμ. 794/1978 οριζομένων πόρων του Κλάδου Επικουρικής Ασφαλίσεως κατά το προηγούμενον της εξόδου του ησφαλισμένου ημερολογιακόν έτος και αποτελεί το γινόμενον του κατά τ' ανωτέρω ποσού των ετησίων πόρων του Κλάδου, διηρημένου δια του συνολικού αριθμού των κατά την 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου τούτου ημερολογιακού έτους ησφαλισμένων επί τον αριθμόν των συνταξίμων ετών του εξερχομένου ησφαλισμένου επί τον σταθερόν συντελεστήν 7 
  2.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως λόγω αναπηρίας εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο ο ησφαλισμένος εξερχόμενος λόγω γήρατος με δεκαπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  "3.Στους συνταξιούχους του Ταμείου καταβάλλονται, πέραν της χορηγούμενης σ' αυτούς μηνιαίας σύνταξης, χρηματικά επιδόματα που είναι ίσα με το ποσό μιας μηνιαίας σύνταξης ως δώρο εορτών Χριστουγέννων-Νέου Έτους και με το ποσό μισής σύνταξης, ως δώρο Πάσχα και επίδομα θερινών διακοπών. Το ποσό του επιδόματος των θερινών διακοπών καταβάλλεται μαζί με το ποσό της σύνταξης του μηνός Ιουλίου κάθε έτους και μόνο στους δικαιούμενους σύνταξης κατά τον μήνα αυτό".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 121/15-20 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ α΄ 68).
  
’ρθρ.8.-1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν συντάξεως ο καθιστάμενος ανάπηρος εκ προθέσεως ή ο καταδικασθείς δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι συνεπαγομένω τας υπό των άρθρ. 59, 60 και 61 του Ποινικού Νόμου προβλεπομένας παρεπομένας ποινάς. Εάν όμως υπάρχωσι μέλη οικογενείας εκ των εν άρθρ. 4 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως, ης θα εδικαιούτο εις περίπτωσιν θανάτου του εξ ου έλκουσι το δικαίωμα ησφαλισμένου.
  2.Εκπίπτουν του δικαιώματος εις σύνταξιν τα κατά το άρθρ. 4 του παρόντος, μέλη οικογενείας εάν κατεδικάσθησαν δι' αμετακλήτου αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου δια πράξιν, ης συνέπεια υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου, εξ ου έλκουσι το δικαίωμα.
  Ειδικώς ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα, αύτη εκπίπτει του δικαιώματος εις σύνταξιν, εάν εκπέση της επιτροπείας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν.
  ’ρθρ.9.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης αυτώ παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου περί απονομής συντάξεως εκδίδονται προσηκόντως ητιολογημέναι και κοινοποιούνται εν αντιγράφω εις τον ησφαλισμένον ή τον δικαιοδόχον αυτού.
  2.Η αίτησις δέον να συνοδεύεται υπό των κάτωθι δικαιολογητικών προσφάτου εκδόσεως, ήτοι:
  α)Επίσημον αντίγραφον της αποφάσεως του Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως περί συνταξιοδοτήσεώς των.
  β)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος περί εγγραφής του αιτούντος ησφαλισμένου εις τα οικεία μητρώα ή δημοτολόγια μετ' ενδείξεως του έτους γεννήσεώς του.
  γ)Βεβαίωσιν της οικείας Οικονομικής Εφορίας περί διακοπής ασκήσεως επαγγέλματος του αιτούντος ησφαλισμένου.
  δ)Πιστοποιητικά νομιμοποιήσεως των αιτούντων την απονομήν αυτοίς συντάξεως ως δικαιοδόχων αποβιώσαντος ησφαλισμένου.
  3.Το Δ. Σ. εξετάζον την υποβληθείσαν αίτησιν και διαπιστούν την ύπαρξιν ασφαλιστικής τινος περιπτώσεως, αναγνωριζομένης υπό του παρόντος και εφ' όσον τα επισυναπτόμενα δικαιολογητικά είναι πλήρη, υποχρεούται όπως εντός 3 μηνών από της υποβολής της αιτήσεως εκδώση την σχετικήν απόφασίν του.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην η υποβολή των δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως, η κατά τα ανωτέρω προθεσμία άρχεται από της υποβολής του τελευταίου δικαιολογητικού.

(Αντί για τη σελ. 1402,05) Σελ. 1402,05(α)
Τεύχος Ι-21 Σελ. 121
  
’ρθρ.10.-1.Το προς απόληψιν συντάξεως δικαίωμα γεννάται άμα τη επελεύσει ασφαλιστικής τινος περιπτώσεως εκ των εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων, ανεξαρτήτως του χρόνου καθ' ον ήθελε μεταγενεστέρως βεβαιωθή τούτο και εκδοθή η σχετική πράξις του Δ. Σ. του Ταμείου.
  2.Η καταβολή όμως της συντάξεως άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός, καθ' ον έλαβον χώραν τα επενεγκόντα το δικαίωμα γεγονότα.
  3.Εν πάση όμως περιπτώσει δεν δύναται αύτη να ανατρέξη εις χρόνον ανώτερον του έτους προ της υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως.
  4.Η σύνταξις καταβάλλεται εν αρχή εκάστου μηνός.
  ’ρθρ.11.-1.Η ηλικία του ησφαλισμένου και των δικαιοδόχων του αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, εν ελλείψει δε τοιαύτης εκ του μητρώου αρρένων ή του Δημοτολογίου.
  Μόνον εν ελλείψει πάντων των ανωτέρω επιτρέπεται ο δια δικαστικής αποφάσεως καθορισμός της ηλικίας μετά προηγουμένην ανακοίνωσιν της δίκης εις το Ταμείον.
  2.Εφ' όσον δεν προσκομίζεται ληξιαρχική πράξις εξ υπαρχής συντεταγμένη, ως ημέρα γεννήσεως λογίζεται η πρώτη Ιουλίου του έτους της γεννήσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Οι κατά την ισχύν του παρόντος ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω κατά τας διατάξεις του Νόμ. 794/78 δικαιούνται εις αναγνώρισιν δι' εξαγοράς εν όλω ή εν μέρει της μη συμπιπτούσης προς χρόνον ασφαλίσεως προϋπηρεσίας των υφ' οιανδήποτε ιδιότητα ή επάγγελμα, εφ' όσον δια την απασχόλησιν ταύτην έχουν ασφαλισθή εις το Ταμείον κυρίας ασφαλίσεως.
  Η ούτως εξαγοραζομένη προϋπηρεσία, ήτις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 5 έτη, εξομοιούται προς χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω και συνυπολογίζεται, τόσον δια την δημιουργίαν του δικαιώματος της συντάξεως, όσον και δια τον καθορισμόν του ποσού ταύτης, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν έχει αναγνωρισθή ως συντάξιμος υπό ετέρου φορέως επικουρικής ασφαλίσεως.
  2.Η εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας αποτελεί δικαίωμα του ησφαλισμένου, το οποίον ούτος δύναται να ασκήση εντός 3 ετών από της ισχύος του παρόντος.
  3.Το προς εξαγοράν του χρόνου υπηρεσίας ποσόν κανονίζεται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου δι' αποφάσεως του Δ. Σ. του Ταμείου και ορίζεται δι' έκαστον μήνα εις ποσοστόν 50% του μέσου όρου των βάσει του άρθρ. 2 παρ. α΄ του Α. Ν. 1606/39 μηνιαίων εισπράξεων του Ταμείου κατά το προηγούμενον της υποβολής της αιτήσεως δωδεκάμηνον, του ποσού των εισπράξεων τούτων 
  
  
  
Σελ. 1402,06(α)
Τεύχος Ι-21 Σελ. 122
  

διαιρουμένου δια του κατά τον τελευταίον μήνα αριθμού των μετόχων του Ταμείου, καταβάλλεται δε, άνευ προσαυξήσεως μεν εντός έτους από της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, μετά προσαυξήσεως δε 5% ετησίως από της λήξεως της προθεσμίας ταύτης και εις χρόνον ουχί μείζονα της τριετίας από της αναγνωρίσεως.
  4.Κατά παρέκκλισιν των εν άρθρ. 3 του παρόντος περιοριστικώς αναφερομένων ασφαλιστικών περιπτώσεων ησφαλισμένοι του Ταμείου κατά την έννοιαν των διατάξεων του Νόμ. 794/4978, κεκτημένοι κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού 15 ετών ασφαλιστέαν εν τω Ταμείω εργασίαν και έχοντες συμπληρώσει ή συμπληρούντες το 65ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων ή το 60όν προκειμένου περί θηλέων δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον απενεμήθη εις αυτούς σύνταξις παρά του Ταμείου Κυρίας Ασφαλίσεως, εις ην υπάγονται, και έχουν συμπληρώσει 3ετή πραγματικήν ασφάλισιν εις τον Κλάδον υπό τον όρον εξαγοράς του υπολειπομένου χρόνου της εν άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος οριζομένης ως πραγματικής εν τω Κλάδω ασφαλιστέας εργασίας.
  Το προς εξαγοράν του χρόνου της εν τω Κλάδω ασφαλιστέας υπηρεσίας ποσόν κανονίζεται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός της ως άνω τριετίας, δι' αποφάσεως του Δ. Σ. του Ταμείου εις ποσοστόν 25% του μέσου μηνιαίου μερίσματος του προηγουμένου της υποβολής της αιτήσεως ημερολογιακού έτους δι' έκαστον μήνα εξαγοραστέας ως πραγματικής εν τω Κλάδω εργασίας, και καταβάλλεται κατά τα εν τη προηγουμένη παρ. 3 οριζόμενα.
  "5α.Ασφαλισμένοι του Ταμείου που έχουν πραγματοποιήσει κατά την έναρξη της ισχύος του Νόμ. 794/78 20 έτη ασφαλιστέα στο ταμείο εργασία ως μέτοχοι αυτού κατά την έννοια των διατάξεων του Α.Ν. 1606/39 έχουν συμπληρώσει το 65ο έτος της ηλικίας τους προκειμένου για άρρενες ή το 60ο προκειμένου για θήλεις, έχουν διακόψει οριστικά την άσκηση του επαγγέλματός τους για οποιονδήποτε λόγο και έχουν χάσει την ιδιότητα του μετόχου οποτεδήποτε μετά τη δημοσίευση του Νόμ. 794/78 δικαιούνται σύνταξης από τον Κλάδο εφόσον απονεμήθηκε σ' αυτούς σύνταξη από το ταμείο Κύριας Ασφάλισης ανεξάρτητα από το χρόνο πραγματικής ασφάλισης στον Κλάδο με την προϋπόθεση της εξαγοράς του υπολειπόμενου χρόνου μέχρι τη συμπλήρωση των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος 5 ετών ασφαλίσεως στον Κλάδο.




  
β)Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου πριν από τη συνταξιοδότησή του με τις παραπάνω προϋποθέσεις έχουν δικαίωμα συνταξιοδότησης οι δικαιοδόχοι αυτού σύμφωνα με τις διακρίσεις του άρθρ. 4 του Π. Δ. 983/79 με την προϋπόθεση της εξαγοράς του υπολειπόμενου χρόνου μέχρι τη συμπλήρωση 5 ετών πραγματικής ασφάλισης στον κλάδο.
  γ)Το ποσό της εξαγοράς του χρόνου που απομένει μέχρι την συμπλήρωση πέντε ετών στην ασφάλιση του κλάδου ορίζεται με απόφαση του ΔΣ του Ταμείου σε ποσοστό 50% του μέσου μηνιαίου μερίσματος του προηγούμενου ημερολογιακού έτους από την υποβολή της αίτησης για κάθε μήνα εξαγοραζόμενης στον Κλάδο εργασίας, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που υποβάλλεται μέσα σε ένα χρόνο από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού.
  Το ποσό της εξαγοράς καταβάλλεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 983/79".
  Η παρ. 5, όπως ίσχυε, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 160/17-24 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 64).
  "δ)Ο υπολογισμός της μηνιαίας σύνταξης των περιπτώσεων των εδαφ. α΄ και β΄ , διενεργείται με βάση το συνολικό ποσό των πόρων του κλάδου Επικουρικής Ασφάλισης έτους 1982 όπως ορίζονται από το άρθρ. 4, εδάφ. α΄  του Νόμ. 794/78 και τον αριθμό των ασφαλισμένων του Ταμείου κατά την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους.
  Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Π. Δ/τος αυτού".
  "ε)Οι συντάξεις που καταβάλλονται από το Ταμείο, αναπροσαρμόζονται βάσει του συνολικού ποσού των πόρων του Κλάδου Επικουρικής Ασφάλισης έτους 1982 όπως ορίζονται από το άρθρ. 4, εδάφ. α΄ του Νόμ. 794/78 και τον αριθμό των ασφαλισμένων του Ταμείου κατά την 31ην Δεκεμβρίου του ίδιου έτους".
  Οι περιπτ. δ΄ και ε΄ προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Π. Δ. 594/20-31 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 215).
  "6.Ησφαλισμένοι του Ταμείου συνταξιοδοτηθέντες ή συνταξιοδοτούμενοι εκ του Ταμείου Κυρίας Ασφαλίσεως λόγω κοινής νόσου ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας δικαιούνται συντάξεως εκ του Κλάδου εφ' όσον εκέκτηντο κατά την έναρξιν ισχύος του Νόμ. 794/78 5ετή ασφαλιστέα εργασία εις το Ταμείο και έχουν συμπληρώσει 2ετή πραγματική ασφάλισιν εις τον Κλάδον".
  "7.Κατά τον υπολογισμό του συνολικού συνταξίμου χρόνου ασφαλιστέας εν τω Ταμείω εργασίας κλάσμα του έτους έξ τουλάχιστον μηνών λογίζεται ως πλήρες έτος, κλάσμα δε μικρότερο των έξ μηνών δεν λαμβάνεται υπ' όψιν".
  Οι παρ. 5, 6 και 7  προστέθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 1059/14-20 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 267).


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/οικ. 2211
	της 5 Σεπτ. /1 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 656)
Αναπροσαρμογή των παρεχόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  1.Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων συντάξεις, αυξάνονται κατά ποσοστό 12%.
  2.Κατώτατο όριο της χορηγούμενης σύνταξης ορίζεται:
  Για τους άμεσους ασφαλισμένους το ποσό των 10.000 δρχ. και για τους δικαιούχους το ποσό των 6.000 δρχ.
  3.Η ισχύς της απόφασης αυτής, αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 210/107 της 18 Μαρτ./19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού στις διατάξεις προσοντολογίου - κλαδολογίου στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προνοίας και Διανομής Πωλητών Βενζίνης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 86/23 Φεβρ. - 7 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 41) (κατωτ. αριθ. 12).

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 23 Φεβρ./7 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Οργανισμός του Ταμείου επικουρικής Ασφάλισης - Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85), β)του νόμου 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86), γ)της παραγρ. 1 του άρθρου 17 του Ν. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/83).
  2.Την 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Σπ. Καλούδη" (ΦΕΚ 81/Β/87).
  3.Την αριθ. 608/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 1402,07(γ) Σελ. 1402,07(δ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 79
  
’ρθρο 1.
  Διάρθρωση Υπηρεσιών.
  1.Οι Υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων αποτελούν Διεύθυνση, συγκροτουμένη από τα πιο κάτω Τμήματα και Γραφεία:
  α)Τμήμα Ασφάλισης
  β)Τμήμα Εσόδων - Παροχών
  γ)Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού
  δ)Γραφείο Μηχανογράφησης
  ε)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  ’ρθρο 2.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και γραφείων αυτής ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης.
  Η προετοιμασία και η έκδοση των συνταξιοδοτικών αποφάσεων των ασφαλισμένων του Ταμείου.
  Η τήρηση του αρχείου και ενημέρωση του μητρώου των ασφαλισμένων και συνταξιούχων.
  β)Τμήμα Εσόδων - Παροχών.
  Η φροντίδα για την παροχή του μηνιαίου μερίσματος στους Μετόχους - Ασφαλισμένους του Ταμείου, και Συντάξεων.
  Η παρακολούθηση της σωστής και έγκαιρης απόδοσης από τις Εταιρείες. Πετρελαιοειδών των εισφορών που παρακρατούνται υπέρ του Ταμείου.
  Η παρακολούθηση των εσόδων που καθυστερούν και η κίνηση της νόμιμης διαδικασίας για την αναγκαστική είσπραξή τους.
  Η συμφωνία κάθε μήνα και στο τέλος του χρόνου των απαιτήσεων του Ταμείου, η έκδοση και αποστολή των σχετικών βεβαιώσεων στους μετόχους για τις Οικονομικές Εφορίες.
  Η Επιθεώρηση και ο έλεγχος των μεταβολών της λειτουργίας των πρατηρίων ή των σταθμών αυτοκινήτων με βενζιναντλίες.
  γ)Τμήμα Διοικητικού - Οικονομικού.
  Η παρακολούθηση των μεταβολών της υπηρεσιακής κατάστασης του Προσωπικού του Ταμείου και μέριμνα για την επιμόρφωσή του.
  Η τήρηση ατομικών φακέλων του προσωπικού.
  Η Γραμματειακή εξυπηρέτηση του Ταμείου.
  Η παραλαβή και τήρηση σειρών φύλλων Εφημερίδας της Κυβέρνησης.
  Επισκευή και συντήρηση του κτιρίου.
  Η μέριμνα για την καθαριότητα και φύλαξη του κτιρίου του Ταμείου.
  Η μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  Η βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιώ εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο ύστερα από αντιπαραλαβή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  
Σελ. 1402,08(δ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 80
  
Η μέριμνα για τη σύσταση στις Υπηρεσίες πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καθώς και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  Η διενέργεια των πάσης φύσεως διαγωνισμών που προκηρύσσει το Ταμείο.
  Η τήρηση λογιστικών βιβλίων, η σύνταξη  Ισολογισμών - Απολογισμών και η κατάρτιση των Προϋπολογισμών των τριών Κλάδων του Ταμείου "Επικουρικής Ασφαλίσεως, Κοινής Διανομής και Προνοίας".
  Η παρακολούθηση των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  Η σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων του Προσωπικού του Ταμείου.
  Η σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων του Προσωπικού του Ταμείου.
  δ)Γραφείο Μηχανογράφησης.
  Η μέριμνα για την επεξεργασία στοιχείων και μηχανογράφηση όλων των εργασιών του Ταμείου.
  Η κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων.
  Η προετοιμασία στοιχείων για μηχανογραφική επεξεργασία.
  Η τήρηση και ενημέρωση μηχανογραφικού αρχείου.
  ε)Γραφείο Νομικών υποθέσεων.
  Η παροχή νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων προς τις υπηρεσίες του Ταμείου.
  Η επεξεργασία και κατάρτιση των κάθε φύσης συμβάσεων του Ταμείου με τρίτους.
  Η παρακολούθηση και διεξαγωγή των κάθε φύσης δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου.
  Η επεξεργασία των Νόμων, Π. Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων που προτείνονται από το Ταμείο καθώς και η τροποποίηση διατάξεων της νομοθεσίας του Ταμείου.
  ’ρθρο 3.
  Σύσταση Κλάδων.
  Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης - Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων συνιστώνται οι πιο κάτω Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός της Κατηγορίας ΤΕ.
  β)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ της Κατηγορίας ΔΕ.
  γ)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων της Κατηγορίας ΔΕ.
  δ)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας της Κατηγορίας ΥΕ.
  ’ρθρο 4.
  Σύσταση - μεταφορά θέσεων.
  1.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης - Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων συνιστώνται τέσσερις (4) θέσεις ως εξής:
  α)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, δύο (2) θέσεις.
  β)Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, μία (1) θέση.
  γ)Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, μία (1) θέση.
  2.Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό - Λογιστικό μεταφέρονται δύο (2) θέσεις από τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό.
  3.Στο Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων μεταφέρεται μία (1) θέση από τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό.
  
’ρθρο 5.
  Διάρθρωση υπηρεσιών.
  Οι θέσεις του Προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης - Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων που προβλέπονται από την Φ. 210/107/87 (ΦΕΚ 241/Β/87) Υπουργική απόφαση και το άρθρο 4 του παρόντος διατάγματος διαρθρώνονται ως εξής:
  Α. Μόνιμο προσωπικό.
  Κατηγορία ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, θέσεις (5).
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα ΑΣΟΕΕ ή ΠΑΣΠΕ ή ανώτατων βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής.
Κατηγορία ΤΕ
  1.Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις δύο (2)
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικο βαθμό ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής ΤΕΙ ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, η ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά.
  2.Ααπό τις πιο πάνω θέσεις δεν πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επί πλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Κατηγορία ΔΕ
  α)Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις έξι (6)
  Προσόντα διορισμού για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του ν. 1586/86 (1.4.86), προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται απολυτήριος τίτλος Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα. Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού - επαγγελματικού Λυκείου.
  Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού - επαγγελματικού Λυκείου.
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων θέση (1) ειδικότητας Ελληνικής Δακτυλογραφίας.
  Προσόντα διορισμού, ορίζονται για μια πενταετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (1.4.1986), απολυτήριο τίτλος Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα. Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου και κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) τεχνικού - επαγγελματικού Λυκείου. Για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις ορίζεται ως πρόσθετο προσόν διορισμού η άριστη, γνώση ελληνικής δακτυλογραφίας. Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) τεχνικού - επαγγελματικού Λυκείου.
  γ)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ θέσεις δύο (2) με βαθμούς Γ-Α εκ των οποίων η μία (1) θέση ειδικότητας Προγραμματισμού Η/Υ και η άλλη Χειριστού Η/Υ.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό ορίζεται ομώνυμος ή αντίστοιχος με την ειδικότητα απολυτήριος τίτλος Τεχνικού - Επαγγελματικού Λυκείου ή Τεχνικής Επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ του ν. 1346/83 (ΦΕΚ 46/Α) ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Για τους υποψήφιους με απολυτήριο τίτλο τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σχολής μαθητείας του ΟΑΕΔ, του Ν. 1346/83 ή άλλης ισότιμης σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής, απαιτείται και τριετής εμπειρία μετά την κτήση του απολυτηρίου τίτλου στην ειδικότητα ή σε συναφή ειδικότητα. Για τη συμπλήρωση της τριετούς εμπειρίας συνυπολογίζεται και ο χρόνος της στρατιωτικής θητείας κατά τον οποίο ο στρατεύσιμος απασχολήθηκε σε εργασίες της οικείας ειδικότητας ή συναφούς.
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με προσόν απολυτήριο τίτλο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία ο τρόπος εγγραφής απόδειξης της οποίας καθορίζεται με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
  Κατηγορία ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις (2) δύο.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, θέση (1) μία.
  Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων ΥΕ ορίζεται απολυτήριος τίτλος υποχρεωτικής εκπαίδευσης (δηλαδή απολυτήριο τριταξίου Γυμνασίου ή για υποψηφίους που έχουν αποφοιτήσει μέχρι και το 1980, απολυτήριο δημοτικού σχολείου), η απολυτήριος τίτλος κατώτερης τεχνικής σχολής του ν.δ. 580/1970.
  Για μια τριετία από την έναρξη ισχύος του ν. 1586/86 (1.4.86) και κάθε φορά που δεν καθίσταται δυνατή η πλήρωση κενών θέσεων κλάδων ΥΕ από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός προσωπικού με τυπικό προσόν ορισμένη ειδικότητα ή εμπειρία.
  Β. Λοιπό προσωπικό.
  Με έμμισθη εντολή
  Μία (1) θέση δικηγόρου με άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο του Ν. 751/61 (προσωρινή).
  ’ρθρο 6.
  Προϊστάμενοι θέσεων.
  1.Της Διεύθυνσης του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού ο οποίος μεριμνά για την εφαρμογή της Νομοθεσίας του Ταμείου και για την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής σ' όλα τα θέματα που εξετάζονται από αυτό.
  Παρακολουθεί την λειτουργία των υπηρεσιών του Ταμείου ασκώντας έλεγχο σ' αυτές. Υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου, με τον Πρόεδρο δε του Δ. Σ. και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Διοικητικού - Οικονομικού τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες.
  2.Στα τμήματα του Ταμείου προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού πλην του Γραφείου Μηχανογράφησης στο οποίο προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  ’ρθρο 7.
  Κατάταξη Προσωπικού.
  Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του διατάγματος αυτού, κατατάσσονται κατά κλάδο ως εξής:
(Μετά τη σελ. 1402,08(δ) Σελ. 1402,09
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 81
  
α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό- Οικονομικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ Βοηθητικού  Προσωπικού.
  ’ρθρο 8.
  Καταργούμενες διατάξεις.
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται η αρ. Φ. 210/107/87 (ΦΕΚ 241/Β/87) υπουργική απόφαση.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/610 της 24 Μαρτ./20 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Αναπροσαρμογή των παρεχόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων συντάξεις, αυξάνονται από 1.1.1988 κατά 3.000 δραχμ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ205/1597
	της 19 Ιουλ. / 4 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Σύνθεση Δ. Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.


















Σε. 1402,10
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 82

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.210/1024 της 27 Απρ./15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄353)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄435/5 Ιουν. 1989)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Πρόν. και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  α)Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12. 1988 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται από 1.1.1989 κατά 7.000 δρχ.
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/610/ 24.3.1988 Υπουργική Απόφαση αυξάνονται από 1.1.1989 κατά το ποσό των 7.000 δρχ. εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις .
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται κατά το ποσό των 7.000 δρχ. που αναλογεί με βάση το ποσοστό της πλήρους σύνταξης υπολογισμού κάθε μεριδίου κατά το χρόνο επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/210 της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 141)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  "1.α)Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1989 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται από 1.1.90 κατά 7.000 δρχ.
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/1024/27.4.1989 Υπουργική Απόφαση αυξάνονται από 1.1.1990 κατά το ποσό των 7.000 δρχ., εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  γ)Τα μερίδια συντάξεως αυξάνονται κατά το ποσό των 7.000 δρχ. που αναλογεί με βάση το ποσοστό της πλήρους σύνταξης υπολογισμού κάθε μεριδίου κατά το χρόνο επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 400
	της 23/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Σύσταση μιας θέσης Δικηγόρου με έμμισθη εντολή στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης-Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Πειραιώς και περιχώρων.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/254 της 25 Φεβρ./8 Μαρτ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 138)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.
  "1.α)Οι παρεχόμενες μέχρι 21.12.1990 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται κατά το ποσό των 10.000 δρχ. 
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/210/28.2.90 Υπουργική απόφαση αυξάνονται κατά το ποσό των 10.000 δρχ. εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται κατά το ποσοστό των 10.000 δρχ. που αναλογεί με βάση το ποσοστό της πλήρους σύνταξης υπολογισμού κάθε μεριδίου κατά το χρόνο επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου.
  2.Η αύξηση των συντάξεων αρχίζει από 1.1.1991.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/113
	της 21 Απρ./14 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 324)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  1.α)Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1991 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και περιχώρων αυξάνονται κατά ποσοστό 11,3%, το μήνα.
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/254/25.2.91 Υπουργική Απόφαση, αυξάνονται μηνιαίως κατά το ποσοστό 11,3% εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται, μηνιαίως κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης του 11,3% της πλήρους συντάξεως.
  2.Η αύξηση των συντάξεων αρχίζει από 1.1.1992.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.


(Αντί για τη σελ. 1402,11) Σελ. 1402,11(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 33

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/818
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 318)
Αύξηση των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  1.α)Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1992 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται κατά ποσοστό 11%.
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/113/21.4.1992 Υπουργική Απόφαση, αυξάνονται κατά το ποσοστό 11% εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται, κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης του 11% της πλήρους συντάξεως.
  2.Η αύξηση των συντάξεων αρχίζει από 1.1.1993.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/1128
	της 27 Ιουν./7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 531)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  1.α)Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1993 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται κατά ποσοστό 7,8%.
  β)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/818/27.4.1993 Υπουργική Απόφαση, αυξάνονται κατά το ποσοστό 7,8% εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται, κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης του 7,8% της πλήρους συντάξεως.
  Η αύξηση των συντάξεων αρχίζει από 1.1.1994.










Σελ. 1402,12(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 34

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/592
	της 12/20 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 313)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 502 της 7/6/1995)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης, πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  1.Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1994 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 0,8% από 1.1.1995 επί του ποσού αυτών όπως έχει διαμορφωθεί την 31η Δεκεμβρίου 1994.
  β)κατά ποσοστό 3% από 1.1.1995 επί του ποσού αυτών όπως θα διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης περίπτωσης και
  γ)κατά ποσοστό 3% από 1.7.1995 επί του ποσού αυτών όπως θα διαμορφωθεί την 30η Ιουνίου 1995.
  2.Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την αριθ. 210/1128/27.6.1994 Υπουργική Απόφαση, αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά το ανάλογο ποσοστό, εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  3.Τα μερίδια συντάξεων, αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης της πλήρους συντάξεως.
  4.Η αύξηση των συντάξεων αρχίζει από 1.1.1995.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/689
	της 14/27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 389)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1995 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Περιχώρων, αυξάνονται ως ακολούθως:
  1)Κατά ποσοστό 2,1% από 1.1.1996 επί του ποσού που έχει διαμορφωθεί την 31.12.1995.
  2)Από 1.1.1996, πέραν του διορθωτικού ποσού.
  αα.Κατά ποσοστό 3,5% για ποσό σύνταξης μέχρι 100.000 δρχ.
  αβ.Κατά ποσοστό 3% για το τμήμα σύνταξης από 100.001 μέχρι 130.000 δρχ.
  αγ.Κατά ποσοστό 2,5% για το τμήμα σύνταξης από 130.001 μέχρι 270.000 δρχ.
  Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν ομοίως στους παραπάνω συνταξιούχους και ο υπολογισμός τους θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως έχουν διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης παραγράφου.
  2β)Από 1.7.1996 οι συντάξεις, όπως αυτές θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1996, αυξάνονται κατά τα ίδια ποσοστά και στα ίδια κλιμάκια, που καθορίζονται στην α΄ περίπτωση.
  Οι αυξήσεις αυτές θα χορηγηθούν σε όσους θα είναι συνταξιούχοι την 30.6.1996 καθώς και σε εκείνους που η έναρξη συνταξιοδότησής τους θα εμπίπτει στο μέχρι την 30.6.1996 χρονικό διάστημα.
  3)Ομοίως τα κατώτατα όρια συντάξεων, όπως αυτά διαμορφώθηκαν με την 210/592/12.4.1995 Υπουργική Απόφαση, αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά το ανάλογο ποσοστό, εφόσον αντιστοιχούν σε πλήρεις οργανικές συντάξεις.
  4)τα μερίδια συντάξεων, αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης της πλήρους συντάξεως.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/493
	της 7-21 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 327)
Αναπροσαρμογή των παρεχομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων.
  Οι παρεχόμενες μέχρι 31.12.1996 πλήρεις οργανικές συντάξεις από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης Αθηνών - Πειραιώς και Περιχώρων αυξάνονται ως ακολούθως:
  1)Κατά ποσοστό 2,5% από 1.1.1997 επί του ποσού των συντάξεων όπως έχει διαμορφωθεί την 31.12.1996 και μέχρι ακαθαρίστου ύψους συντάξεων 270.000 μηνιαίως ως διορθωτικό ποσό.
  2)Από 1.1.1997 οι συντάξεις όπως θα διαμορφωθούν μετά την αύξηση της προηγούμενης περίπτωσης αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 2% για το ποσό σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ.
  β)Για το τμήμα της σύνταξης από 130.000 δρχ. έως 280.000 δρχ. ποσοστό αύξησης 1%.
  3)Από 1.7.1997 οι συντάξεις όπως αυτές θα έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1997 μετά τις αυξήσεις της προηγούμενης παραγράφου, αυξάνονται ως ακολούθως:
  α)Για το ποσό της σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ. ποσοστό αύξησης 2,5%.
  β)Για το τμήμα της σύνταξης από 130.000 δρχ., έως 280.000 δρχ. ποσοστό αύξησης 1,25%.
  4)Τα μερίδια συντάξεων, αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης της πλήρους συντάξεως.










(Μετά τη σελ.1402,12(α) Σελ. 1402,13
Τεύχος 1327 Σελ. 37

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ210/692
	της 21/21 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης.
  Οι παρεχόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης συντάξεις, συμπερι-λαμβανομένων και των κατωτάτων ορίων, αυξάνονται ως ακολούθως:
  1.Κατά ποσοστό 0,2% από 1.1.1998 επί του ποσού συντάξεων, όπως αυτό είχε διαμορφωθεί την 31.12.1997, ως διορθωτικό ποσό.
  2.Πέραν του διορθωτικού ποσού, οι συνταξιούχοι του παραπάνω ταμείου, θα λάβουν τιμαριθμική αύξηση ως εξής:
  α)κατά ποσοστό 3,5% από 1.1.98 για ποσό σύνταξης μέχρι 200.000 δρχ.
  β)Κατά ποσοστό 2,5% από1.1.98 για τμήμα σύνταξης από 200.000 δρχ. και άνω.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης της πλήρους σύνταξης.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 210/440
	της 29 Μαρτ. / 1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης
  Οι καταβαλλόμενες, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Κοινής Διανομής Πωλητών Βενζίνης συντάξεις, στους συνταξιούχους, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.98 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από1.1.99 ως ακολούθως:
  1.Κατά το ποσοστό 1,4% επί του ποσού των  συντάξεων, όπως αυτό είχε διαμορφωθεί την 31.12.1998, ως διορθωτικό ποσό.
  2.Πέραν του διορθωτικού ποσού, οι συνταξιούχοι του παραπάνω Ταμείου, θα λάβουν τιμαριθμική αύξηση ως εξής:
  α)Για ποσό σύνταξης μέχρι 250.000 δρχ. κατά ποσοστό 2,5% από1.1.99.
  β)Για τμήμα σύνταξης από 250.001 και άνω, κατά ποσοστό 2% από 1.1.99.
  γ)Τα μερίδια συντάξεων αυξάνονται κατά τον ίδιο τρόπο και κατά την αναλογία του ποσοστού αύξησης της πλήρους σύνταξης.





Σελ. 1402,14
Τεύχος 1327 Σελ. 38


ΘΕΜΑ

δ

Ταμείο Συντάξεων
Προσωπικού Εταιρείας Γενικών Αποθηκών


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 67814 της 21 Οκτ./9 Δεκ. 1922
	(ΦΕΚ Παράρτημα 230)
Περί εγκρίσεως του κανονισμού του Ταμείου Συντάξεων του προσωπικού της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  Το Ταμείον τούτο συνεχωνεύθη εις το Ι.Κ.Α. Η περιουσία αυτού περιήλθεν εις το Ι.Κ.Α. όπερ υπεισήλθεν εις το σύνολον των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτού (’ρθρ. 7 Α.Ν. 87/1967, τόμ. 15Β σελ. 72,16).
























































(Αντί των σελ. 1403-1418(β) Σελ. 1403(α)
Τεύχος 435-Σελ. 43



ΘΕΜΑ
ε

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Προσωπικού Ανων. Υδροηλεκτρ. Ετ. Γλαύκος

1.	ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
"Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανωνύμου Υδροηλεκτρικής Εταιρείας "Ο ΓΛΑΥΚΟΣ".
  Το παρόν Καταστατικόν περιελήφθη εις την από 2 Φεβρ. 1949 Συλλογικήν Σύμβασιν Εργασίας και ενεκρίθη υπό του Κυβερνητ. Οικονομ. Συμβουλίυ κατά την 138ην Συνεδρίασιν αυτού της 18 Ιουν. 1949 και εκοινοποιήθη δια του υπ' αριθ. 31785/Κ.348/1949 εγγράφου του Υπ. Εργασίας προς την Επιθεώρησιν Εργασίας Πατρών, μετ' εντολής όπως αύτη μεριμνήση δια την κατάθεσιν αυτού παρά τη Γραμματεία του Ειρηνοδικείου Πατρών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30936/Σ.819 της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1952
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής ασφαλίσεως Προσωπικού Ανωνύμου Υδροηλεκτρικής Εταιρείας "Ο ΓΛΑΥΚΟΣ"

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 163
	της 12/20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί ρυθμίσεως ασφαλιστικών θεμάτων των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ και ετέρων θεμάτων.
  ’ρθρ.6.-1.Από της πρώτης του μεθεπομένου, της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως του παρόντος νόμου, μηνός του "Ταμείον" Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού ΕΔΥΕ "ΓΛΑΥΚΟΣ" συγχωνεύεται εις την ΔΕΗ, ήτις υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος εις το σύνολον των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του συγχωνευομένου Ταμείου, της μεταβιβάσεως των περιουσιακών στοιχείων αυτού εις την ΔΕΗ γιγνομένης αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος.
  2.Η ασφάλισις των υπαγομένων εις το συγχωνευόμενον Ταμείον συνεχίζεται εις την ΔΕΗ, κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 245/1975 Π.Δ/τος.
  
3.Εις τους εκ των ησφαλισμένων του συγχωνευομένου Ταμείου καταστάντας συνταξιούχους της ΔΕΗ καταβάλλεται εφεξής υπό της ΔΕΗ επικουρικόν μέρισμα υπολογιζόμενον κατά τας οικείας διατάξεις του υπ' αριθ. 245/1975 Π.Δ/τος. Προκειμένου περί των κατά την ισχύν του παρόντος συνταξιοδοτουμένων λόγω αναπηρίας, εάν το εκ του τοιούτου υπολογισμού, προκύπτον ποσόν είναι μικρότερον του ποσού της ήδη καταβαλλομένης, υπό του συγχωνευομένου Ταμείου Επικουρικής συντάξεως, εξακολουθεί καταβαλλομένη η σύνταξις αύτη, της επί πλέον διαφοράς συμψηφιζομένης εις μελλοντικάς αυξήσεις.
  Εις τους, εκ των ως είρηται ησφαλισμένων, συνταξιοδοτουμένους υπό του ΙΚΑ, καταβάλλεται υπό της ΔΕΗ, η υπό του συγχωνευομένου Ταμείου απονεμηθείσα αυτοίς επικουρική σύνταξις, αναπροσαρμοζομένη εφεξής κατά ποσοστόν ίσον προς το ποσοστόν αναπροσαρμογής της υπό του ΙΚΑ χορηγουμένης εις αυτούς συντάξεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ.1500,01.

















(Αντί των σελ. 1419-1431) Σελ. 1419(α)
Τεύχος 591-Σελ. 97



ΘΕΜΑ
ζ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Μισθωτών Εστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων, Καφενείων κ.λπ. (Τ.Ε.Α.Μ.Ε.Ζ.)

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27 Απρ./9 Μαΐου (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί Ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων, Καφφενείων, Οινομαγειρείων κ.λπ.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 183) και του Νόμ. 1731/1951 (ΦΕΚ Α΄ 101).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 4314/496/47
	της 28 Ιουν./6 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 103)
	(Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 53/1949)
Περί εγκρίσεως Προσωρινού Κανονισμού λειτουργίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, Καφφενείων, Ζαχαροπλαστείων, Οινομαγειρείων κ.λπ.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16850/Σ.334 της 1 Ιουλ./2 Αυγ. 1950
	(ΦΕΚ Β΄ 121)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού τρόπου εισπράξεως πόρων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων Καφενείων, Οινομαγειρείων κ.λπ.
  (Αντικατεστάθη εξ ολοκλήρου δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 125/3/3575/1975 αποφάσεως κατωτ. αριθ. 11).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 42239/Σ.900 της 7/17 Αυγ. 1950
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί εγκρίσεως κανονισμού Παροχών του Ταμείου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, Καφφενείων Ζαχαροπλαστείων, κ.λπ.
  (Διορθ. Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Β΄ 200/1950)


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 44957/Ε.2108 της 8/16 Οκτ. 1951
	(ΦΕΚ Β΄ 207)
	Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 227 της 21-11-51
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, Καφφενείων κ.λπ. καταβαλλομένων συντάξεων.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 33751/Σ.717/50 της 15/17 Δεκ. 1951 
	(ΦΕΚ Β΄ 246)
Περί εγκρίσεως κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας ταμείου επικουρικής ασφαλίσεως μισθωτών Εστιατορίων, ζυθεστιατορίων, καφφενείων κ.λπ.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 75472/Υ.829 της 13/15 Δεκ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 337)
Περί αυξήσεως των συντάξεων Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 769/Υ.3 της 5/19 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Β΄15)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, καταβαλλομένων συντάξεων.






(Αντί για τη σελ. 1433) Σελ. 1433(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 45

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 118156/Ε.1598 της 7/15 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων - Ζυθεστιατορίων -Καφενείων - Οινομαγειρείων κ.λπ. δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης υπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/3084 της 4/18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1018)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως μισθωτών εστιατορίων - ζυθεστιατορίων κ.λπ. παρεχομένων συντάξεων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/3/3575 της 8/31 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1582)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κανονισμού Εσόδων του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων- Ζυθεστιατορίων κ.λπ.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 238
	της 13/19 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί της προσθέτου ασφαλίσεως των απασχολουμένων εις εστιατόρια, μπάρ κ.λπ. ξενοδοχειακών και τουριστικών επιχειρήσεων και προσθήκης ετέρων τινών διατάξεων εις την Ασφαλιστικήν και περί νοσοκομειακού προσωπικού νομοθεσίαν.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/Οικ. 1942 της 11/28 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 709)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 5. σελ.168,36





Σελ. 1434(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 46

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/3308 της 19/31 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1063)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων - Ζυθεστιατορίων κ.λπ. παρεχομένων συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1ης Ιουν. 1976 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων κ.λπ. παρεχόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 25%.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Δ2α/11635 της 3 Ιουν./14 Ιουλ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 671)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού σε κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων - Ζυθεστιατορίων - Καφενείων - Οινομαγειρείων κ.λπ.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/2021 της 19/27 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 820)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που παρέχονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων κ.λ.π.
  1.Αυξάνονται από 1 Ιουν. 1977 οι συντάξεις που παρέχονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων Ζυθεστιατορίων κ.λ.π. κατά ποσοστό 25%.


17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 700
	της 15/21 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων, Καφενείων, Οινομαγειρείων κ.λπ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/3/2841 της 19 Δεκ. 1977/19 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί του χρόνου ενάρξεως της επεκταθείσης ασφαλίσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων Ζυθεστιατορίων κ.λ.π.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/1178 της 11/30 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 471)
Περί αυξήσεως των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων - Ζυθεστιατορίων, συντάξεων.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/2157 της 13 Αυγ./14 Σεπτ. 1979
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων-Ζυθεστιατορίων συντάξεων

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/337 της 16/26 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων-Ζυθεστιατορίων, συντάξεων.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 2/13 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί συστάσεως θέσεων εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων-Ζυθεστιατορίων-Καφενείων κ.λπ.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄18)
Σύσταση περιφερειακών Υπηρεσιών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων-Ζυθεστιατορίων-Καφενείων κ.λπ. στη Θεσσαλονίκη, Πάτρα, Βόλο, Ιωάννινα και Καλαμάτα.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 125/1148 της 14 Μαΐου/10 Ιουν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄381)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων-Ζυθεστιατορίων.







































(Αντί για τις σελ. 1435(γ)-1458,07) Σελ. 1435(δ)
Τεύχος Θ42-Σελ. 47

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422
	της 8/12 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Συγχώνευση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων κ.λπ. (TEAMEZ), στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων κ.λπ. (Τ.Ε.Α.Μ.Ε.Ζ.), συγχωνεύεται στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του συγχωνευόμενου Ταμείου, γίνονται ασφλισμένοι και συνταξιούχοι του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και αυτού που με βάση τις διατάξεις του Καταστατικού του έχει αναγνωρισθεί ή προσμετρηθεί από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων του Ταμείου διέπεται από τη συγχώνευση και μετά από τις διατάξεις του Ιδρυτικού Νόμου και του Καταστατικού του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  ’ρθρ.3.-1.Μεταφέρονται οι πιο κάτω θέσεις του συγχωνευόμενου Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζυθεστιατορίων κ.λπ. (ΤΕΑΜΕΖ) με το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτό, σε αντίστοιχους κλάδους του ΙΚΑ, ως εξής:
  Κλάδος ΠΕΙ Διοικητικός - Λογιστικός:
  7 θέσεις.
  Μία (1) θέση προσωρινή της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 434/76 (ΦΕΚ 246/Α/76).
  Μία (1) θέση προσωρινή του Νόμ. 1320/83 (ΦΕΚ 6/Α/1983) που έχει συσταθεί με τις διατάξεις του άρθρου 15 του Νόμ. 1476/84 (ΦΕΚ 136/Α/84).
  Κλάδος ΔΕΙ Διοικητικός - Λογιστικός:
  34 θέσεις .
  9 θέσεις προσωρινές του Νόμ. 1320/83 (ΦΕΚ 6/Α/83) που έχουν συσταθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 1476/84 (ΦΕΚ 136/Α84).
  Κλάδος ΥΕΙ Κλητήρων:
  3 θέσεις.
  2.Οι προσωρινές θέσεις καταργούνται μόλις κενωθούν με οποιονδήποτε τρόπο.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από τη πρώτη του επόμενου μήνα από εκείνον της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 1436(δ)










































ΘΕΜΑ 
η 

Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ηλεκτρ. Ετ. Αθηνών - Πειραιώς
και Ελλην. Ηλεκτρ. Εταιρίας (Τ.Α.Π  Η.Ε.Α.Π.- Ε.Η.Ε.)
  Βλέπε την με αριθ.Φ62/1594/17-20 Ιουν.1985 (ΦΕΚ Β΄385), απόφ.Υπ.Κοιν.Ασφ.,(κατωτ.αριθ.11), με την οποία το Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-Ε.Η.Ε. καταργήθηκε  από 30/6/1985.
.

Δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 1846/1951 (τομ. 15Β σελ. 22,01 και επ.) εθεσπίσθησαν κατώτατα όρια χορηγήσεων των ειδικών Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως των ασκούντων ασφάλισιν ασθενείας και συντάξεων.
1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 35806 της 20/23 Νοεμ. 1919
	(ΦΕΚ Παράρτημα 277)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Ε.Η.Ε.
  Αντικατεστάθη δια του κατωτέρω νεωτέρου καταστατικού.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 74391 της 16/18 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ 
	Παράρτημα 240)
Περί εγκρίσεως του καταστατικού του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Ηλεκτρικής Εταιρίας Αθηνών - Πειραιώς και Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρίας.

3.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/19 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 401)
Περί συστάσεως ενιαίου Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού των Εταιρειών Ηλεκτρισμού και Μεταφορών.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 14/16 απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί συστάσεως Κλάδου Ασφαλίσεως κατά της ασθενείας παρά τω Ταμείω Συντάξεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 39450/4753 της 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1947
	(ΦΕΚ Β΄ 144)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Κλάδου ασθενείας Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε. 


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1736
	της 9/12 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί διαλύσεως του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Εταιρειών Ηλεκτρισμού και Μεταφορών και κυρώσεως Κ.Δ/τος του Ταμείου Κοινωνικής Πολιτικής.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4199
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ α΄ 168)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 184 και 186 του έτους 1960 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί της ασφαλίσεως εν γένει του προσωπικού της υπό της Δ.Ε.Η. εξαγορασθείσης ΗΕΑΠ" και άλλων διατάξεων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 80473/Η.207 της 14 Οκτ./1 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 581)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Σ. δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.











(Αντί για τη σελ. 1459(γ) Σελ. 1459(δ)
Τεύχος 1326 Σελ. 111

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 163
	της 12/20 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί ρυθμίσεως ασφαλιστικών θεμάτων των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ και ετέρων τινών θεμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Το προσωπικόν το ησφαλισμένον εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ αποκαλούμενον εν τοις επομένοις χάριν συντομίας "Ταμείον", υπάγεται εις την, δια του υπ' αριθ. 245/1975 Π.Δ/τος "περί συγκροτήσεως και λειτουργίας της Επικουρικής Ασφαλίσεως του Προσωπικού της ΔΕΗ" καθιερωθείσαν Επικουρικήν ασφάλισιν του Προσωπικού της ΔΕΗ, υφ' ους όρους και προϋποθέσεις υπάγεται εις ταύτην το λοιπόν προσωπικόν της ΔΕΗ.
  2.Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 98/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 4491/1966" "περί ασφαλίσεως του προσωπικού της ΔΕΗ" καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, καταργείται, αφ' ης ο αριθμός των, κατά την ισχύν του παρόντος, αμέσως ησφαλισμένων αυτού κατέλθη κάτω των 100, μη επιτρεπομένης της ασφαλίσεως νέων προσώπων.
  Η κατάργησις λαμβάνει χώραν κατόπιν σχετικής διαπιστωτικής πράξεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης βάσει βεβαιώσεως του Διευθυντού του Ταμείου περί της κατά το προηγούμενον εδάφιον μειώσεως του αριθμού των παρ' αυτώ αμέσως ησφαλισμένων.
  Καταργουμένου του Ταμείου, το προσωπικόν αυτού εντάσσεται εις το προσωπικόν της ΔΕΗ, συνιστωμένων ισαρίθμων αντιστοίχων της ΔΕΗ, συνιστωμένων ισαρίθμων αντιστοίχων κατά κατηγορίαν θέσεων. Οι μη αποδεχόμενοι την τοιαύτην ένταξίν των απολύονται υπό της ΔΕΗ, της απολύσεώς των λογιζομένης ως γενομένης συνεπεία καταργήσεως θέσεως.
  2.Οι κατά τον χρόνον της καταργήσεως του Ταμείου, απομένοντες αμέσως ή εμμέσως ησφαλισμένοι αυτού, θα εξακολουθήσουν διεπόμενοι δι' άπαντας τους Κλάδους Ασφαλίσεως, υπό της, κατά τον χρόνον τούτον, ισχυούσης νομοθεσίας του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-1.Οι συνταξιούχοι του Ταμείου θα συνταξιοδοτούνται υπό της ΔΕΗ, είτε μέσω της Υπηρεσίας Ασφαλίσεως της ΔΕΗ, είτε μέσω του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ.












Σελ. 1460(δ)
Τεύχος 1326 Σελ. 112
  
2.Μέχρι της καταργήσεως του Ταμείου, οι ανήκοντες εις το περί ου το άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, προσωπικόν, ησφαλισμένοι, δύνανται αιτήσει των, να επιλέγουν, αντί της ασφαλίσεώς των εις το Ταμείον την υπαγωγήν των εις το καθεστώς ασφαλίσεως του προσωπικού της ΔΕΗ, ήτις και χωρεί από της πρώτης του μεθεπομένου της υποβολής της αιτήσεως μηνός, επιστρεφομένης εις τούτους της επί πλέον διαφοράς των εισφορών ησφαλισμένου κλάδου συντάξεων των αναγομένων εις τον, από της ισχύος του παρόντος και μέχρι της υποβολής της αιτήσεως επιλογής, χρόνον, εντόκως και επί τω υπολογιζομένω παρά της ΔΕΗ, δια τα κεφάλαια της αυτασφαλίσεως, επιτοκίω.
Σύμφωνα με το άρθρ. 38 Νόμ. 1539/85 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β σελ. 86,87) η επιστροφή της επί πλέον διαφοράς εισφορών ασφαλίσεως Κλάδου Συντάξεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις της άνω παρ. 2 γίνεται μόνο στους ασφαλισμένους του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ και ΕΗΕ που θα επιλέξουν την ασφάλιση του Νόμ. 4491/1966 (ΔΕΗ) μέσα σε 3μηνη ανατρεπτική προθεσμία από την ισχύ του Νόμου αυτού (5 Απρ. 1985).
Σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 40 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄138), Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,35, οι ασφαλισμένοι του άνω ταμείου υπάγονται εφεξής για όλους τους κλάδους ασφάλισης στις διατάξεις του Νόμ. 4491/1966 (ΦΕΚ Α΄ 1).



  
’ρθρ.4.-1.Οι συνταξιούχοι του ταμείου καθίστανται από της καταργήσεως τούτου, συνταξιούχοι της ΔΕΗ. Ούτοι εντάσσονται εις τα οικεία μισθολογικά κλιμάκια του προσωπικού της ΔΕΗ τα δίδοντα το αυτό ποσόν συντάξεως. Η ένταξις εκάστου συνταξιούχου ενεργείται εις το μισθολογικόν κλιμάκιον εις το οποίον αντιστοιχεί το, κατά την συγχώνευσιν, ποσόν της συντάξεώς του, εάν δε τούτο είναι μικρότερον, ούτος εντάσσεται εις το αμέσως ανώτερον μισθολογικόν κλιμάκιον.
  2.Από της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καταργήσεως του Ταμείου, αι υπό τούτου απονεμηθείσαι συντάξεις ως και αι κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του αυτού άρθρου απονεμηθησόμεναι τοιαύται υπό της ΔΕΗ, αναπροσαρμόζονται μεθ' εκάστην αναπροσαρμογήν ή καθ' οιονδήποτε τρόπον προσαύξησιν του βασικού μισθού απάντων ή ωρισμένων μισθολογικών κλιμακίων της ΔΕΗ, εις ποσοστόν ίσον προς το ποσοστόν της αναπροσαρμογής ή προσαυξήσεως του μισθολογικού κλιμακίου ΔΕΗ εις το οποίον εντάσσεται έκαστος συνταξιούχος, κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  Η καταβολή των αναπροσαρμοσθεισών συντάξεων άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της αναπροσαρμογής ή της προσαυξήσεως μηνός.
  "3.Μέχρι της καταργήσεως του Ταμείου, κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, η τροποποίηση της νομοθεσίας του γίνεται και με γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου της Δ.Ε.Η. 
  4.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η Β2/52/3/184/1.2.1983 απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων "ανάκληση της αριθ. Β2/52/3/992/17.5.1977 απόφασης του Υφυπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών" περί προσθήκης παρ. 10 εις το άρθρ. 42 του Καταστατικού του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ" (ανωτ. σελ. 1486), που έχει ως εξής:
  ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2868/1962 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ 5376/1932.
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 2,3 παρ. 2,4 και 5 του Νόμ. 163/1975.
  3.Το γεγονός ότι η αριθ. 480/20.4.1977 πρόταση του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, σύμφωνα με την οποία εκδόθηκε η ανακαλούμενη απόφαση, δεν προβλέπει τον τρόπον αναγωγής των συνταξίμων αποδοχών, των όσων κατέστησαν από πολύ παλιά συνταξιούχοι του Ταμείου, στα συνταξιοδοτικά δεδομένα των άρθρ. 8 και 9 του Νόμ. 4491/1966, ούτε τον τρόπο της αναπροσαρμογής των συντάξεών τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11 του ίδιου νόμου, ενόψη ιδιαίτερα και του γεγονότος ότι δεν ταυτίζονται οι προϋποθέσεις και ο τρόπος απονομής συντάξεων του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, και εκείνων του Νόμ. 4491/1966, με αποτέλεσμα η εφαρμογή της ανακαλούμενης απόφασης, στη περίπτωση των συνταξιούχων του Ταμείου αυτού, να καθίστανται ανεφάρμοστοι από τα πράγματα.
  4.Το γεγονός ότι η ανακαλούμενη απόφαση είχε ήδη ανακληθεί με την ΑΥΚΥ Β2/52/1186/22.6. 1977, ΦΕΚ 593/Β/1977.
  5.Την αριθ. 690/28.5.1982 απόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ για ανάκληση της αριθ. 480/20. 4./1977 πρότασής του.
  6.Το αριθ. 74/11.1.1983 έγγραφο του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, από το οποίο προκύπτει η αναγκαιότητα για την ανάκληση της ΑΥΚΥ Β2/52/3/992/ 17.5.1977, γιατί η προβλεπόμενη οικονομική επιβάρυνση ανέρχεται σε 3.870 εκατομμύρια δραχμές περίπου.
  7.Γνώμη του ΣΚΑ που διατυπώθηκε κατά την αριθ. 23/26.1.1983 συνεδρίαση της ΚΒ΄ περιόδου (θέμα 1ο), αποφασίζουμε:
  Ανακαλείται η αριθ. Β2/52/3/992/17.5.1977 απόφαση του Υφυπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί προσθήκης παρ. 10 εις το άρθρ. 42 του Καταστατικού του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ" (ΦΕΚ 498/Β/28. 5.1977).
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Η ισχύς της διατάξεως της προηγούμενης παραγράφου αρχίζει από 1.6.1977.
  6.Από τη δημοσίευση του νόμου τούτου παραγράφονται οι χρηματικές απαιτήσεις κατά του ΤΑΠ-ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, που απορρέουν από τη Β2/52/3/992/ 17.5.1977 (ΦΕΚ 498/Β/28.5.1977) Υπουργική απόφαση (ανωτ. σελ. 1486) και δεν έχουν αναγνωρισθεί με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις. Δίκες που αφορούν τέτοιες απαιτήσεις καταργούνται".
  Οι παρ. 3, 4, 5 και 6 προστέθηκαν από το άρθρ. 14 Νόμ. 1384/2-5 αυγ. 19/3 (ΦΕΚ Α΄ 106), (τόμ. 39Ε σελ. 2008,13).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 32 Νόμ. 1539/85,(ΦΕΚ Α΄64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87) οι διατάξεις του άνω άρθρου μπορεί να τροποποιούνται ή συμπληρώνονται με π.δ/τα.
  ’ρθρ.5.-1.Από της, κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, καταργήσεως του Ταμείου, άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία τούτου ως και αι υποχρεώσεις αυτού, εν τω συνόλω των, περιέρχονται εις την ΔΕΗ, ήτις υπεισέρχεται, ως καθολικός διάδοχος, εις το σύνολον των πάσης φύσεως δικαιωμάτων, πόρων και υποχρεώσεων του καταργουμένου Ταμείου.
  2.Μέχρι της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νόμου καταργήσεως του Ταμείου, η ΔΕΗ ή ο διάδοχος ταύτης υποχρεούται να καλύπτη εις το διηνεκές τα ελλείμματα του Ταμείου, δι' άπαντας τους κλάδους αυτού
  3.Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η εκποίησις ή οιαδήποτε ετέρα πράξις δεσμεύσεως ή μεταβολής των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 1460,01-1500,03) Σελ. 1461(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 57
  
  
4.Εν περιπτώσει μεταβολής του σήμερον ισχύοντος συστήματος ασφαλίσεως του προσωπικού 
της ΔΕΗ και συστάσεως ιδίου ασφαλιστικού 
φορέως ανεξαρτήτου της ΔΕΗ, τα κατά την δημοσίευσιν   του   παρόντος    υφιστάμενα     περιουσιακά στοιχεία του Ταμείου περιέρχονται εις τον συσταθησόμενον φορέα.
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται ανωτέρω σελ. 1419).
  ’ρθρ.7-11.(Αφορώντα τας συντάξεις, τας καταβαλλομένας υπό της ΔΕΗ, παρατεθήσεται εις τόμ. 39Ζ).
  Το άνω άρθρ. 10 καταργήθηκε και το επόμενο άρθρ. 11 αναριθμήθηκε ως 10 από το άρθρ. 36 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87)

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.52/3Ν της 5/19 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 663)
Αναπροσαρμογή του επιδόματος αναπηρίας στους συν/χους του ΤΑΠ Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ62/1594 της 17/20 Ιουν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 385)
Κατάργηση του Ταμείου Ασφάλισις Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 163/1975 (ΦΕΚ 199Α).
  2)Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νό. 1266/1982 (ΦΕΚ 81Α).
  3)Τις διατάξεις του Π.Δ. 303/1984 (ΦΕΚ 110 τ.Α).
  4)Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Καταστατικού Κλάδου Συντάξεων του ΤΑΠ ΗΕΑΠ-ΕΗΕ.
  5)Την από 28.3.1985 εισήγηση του Προϊσταμένου του Κλάδου Συντάξεων του ΤΑΠ ΗΕΑΠ-ΕΗΕ.
  6)Την 792/9.4.85 απόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΠ ΗΕΑΠ-ΕΗΕ.
  7)Την 1886/2.5.1985 βεβαίωση του Προέδρου του Δ.Σ. του ΤΑΠ ΗΕΑΠ-ΕΗΕ, με την οποία βεβαιώνεται, ότι σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 163/1975 ο αριθμός των άμεσων ασφαλισμένων του ΤΑΠ ΗΕΑΠ-ΕΗΕ έχει κατέλθει από 1.5.1985 κάτω των 100 αποφασίζουμε:
  Το Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ-ΕΗΕ καταργείται από 30.6.1985.


Σελ. 1462(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 58

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 576
	της 25 Νοεμ./5 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄203)
Συνταξιοδοτική αποκατάσταση των απομακρυνθέντων με οποιοδήποτε τρόπο λόγω συμμετοχής τους στην Εθνικής Αντίσταση ή απολυθέντων για πολιτικούς λόγους μισθωτών της πρώην ΗΕΑΠ και των εξαγορασθεισών από τη ΔΕΗ Ηλεκτρικών Επιχειρήσεων.





ΘΕΜΑ
θ

Επικουρικό Ταμείο Προνοίας και Περιθάλψεως
Προσωπικού Ελλην. Ηλεκτρ. Εταιρίας (Ε.Η.Ε.)

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 48625/3505 της 2/7 Οκτ. 1952
Περί κηρύξεως εκτελεστής της συλλογικής συμβάσεως εργασίας του προσωπικού της Α.Ε. "Ελληνική Ηλεκτρική Εταιρεία".
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 2053/52 "περί ρυθμίσεως συλλογικών σχέσεων και διαφορών εργασίας", αποφασίζομεν:
  Κηρύσσομεν εκτελεστήν την κατά την συνεδρίασιν της 27.9.52 ληφθείσαν υπό του Συμβουλίου ρυθμίσεως Συλλογικών σχέσεων και διαφορών απόφασιν, δι' ης ενεκρίθη η από 5.9.52 συλλογική σύμβασις εργασίας του προσωπικού της Α.Ε. "Ελληνική Ηλεκτρική Εταιρεία Α.Ε." μετά του προσηρτημένου  αυτή παραρτήματος έχοντα ως ακολούθως:
Συλλογική Σύμβασις Εργασίας
της 5 Σεπτ. 1952
  (Μεταξύ εκπροσώπων της Ε.Η.Ε. και των οργανώσεων του προσωπικού αυτής, δι' ης συμφωνούνται τα ακόλουθα).
  1.Συνιστάται Επικουρικόν Ταμείον Προνοίας και Περιθάλψεως υπό την Επωνυμίαν "Επικουρικόν Ταμείον Προνοίας και Περιθάλψεως του Προσωπικού Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας Α.Ε." ούτινος ο σκοπός, οι πόροι και εν γένει τα της λειτουργίας αυτού ρυθμίζονται δια του συννημένου  τη παρούση Κανονισμού αποτελουμένου εξ άρθρων 25.
  2.Το ως άνω καταστατικόν προσαρτώμενον εις την παρούσαν Συλλογικήν Σύμβασιν εργασίας συμφωνείται ότι, αποτελεί παράρτημα ταύτης και θέλει κατατεθή ως τοιούτον μετ' αυτής παρά τω Γραμματεί του Ειρηνοδικείου Αθηνών ίνα ισχύση μετά ταύτης.
  3.Ενταύθα γίνεται μνεία ότι εκ της υπογραφής και της εφαρμογής της παρούσης Συλλογικής Συμβάσεως δεν θα επέλθη αύξησις της σημερινής τιμής του ηλεκτρικού ρεύματος.
  4.Πας παραβαίνων τας διατάξεις της παρούσης και του προσηρτημένου ταύτη καταστατικού ή μη συμμορφούμενος, διώκεται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 547/1937 ανεξαρτήτως της αστικής ευθύνης ήτις τυχόν δημιουργείται εκ της παραβάσεως ή μη συμμορφώσεώς του προς τας διατάξεις ταύτης.
  
5.Αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη δηλούν ότι παραιτούνται του δικαιώματός των τυχόν καταγγελίας της παρούσης συλλογικής συμβάσεως ούσης ισχυράς και μονίμου, μη δυναμένου οιουδήποτε εκ των συμβαλλομένων να παραιτήθη των αναλαμβανομένων υποχρεώσεών του δια της παρούσης, ης η ισχύς είναι απεριορίστου διαρκείας.
  6.Η παρούσα υπεγράφη εις τέσσαρα πρωτότυπα εξ ων ανά εν έλαβεν έκαστον των συμβαλλομένων μερών εν καταταθήσεται παρά τω Γραμματεί του Ειρηνοδικείου Αθηνών και εν εις τα Αρχεία του Υπουργείου Εργασίας.
  (Έπονται υπογραφαί)
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
ΚΑΙ ΠΕΡΙΘΑΛΨΕΩΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΗΛΕΚΤΡΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΙΑΣ Α.Ε.
Σύστασις Επικουρικού Ταμείου και
διαίρεσις αυτού εις Κλάδους
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται Επικουρικόν Ταμείον Προνοίας και Περιθάλψεως του Προσωπικού της Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρίας, αποτελούν Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου και περιλαμβάνον δύο Κλάδους, ήτοι: α)τον Κλάδος της Προνοίας και β)τον Κλάδοςν της Περιθάλψεως, εκάτερος των οποίων έχει ίδιον προορισμόν, πόρους και έξοδα κατά τα εκτιθέμενα κατωτέρω.
  Έδρα και σύνθεσις του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Το Ταμείον εδρεύει εν Αθήναις παρά τη Ελληνική Ηλεκτρική Εταιρεία μέλη δε αυτού είναι πάντες υποχρεωτικώς οι έχοντες σχέσιν εξηρτημένης εργασίας επί μισθώ ή ημερομισθίω εργαζόμενοι υφ' οιανδήποτε ιδιότητα παρά τη Ελλην. Ηλεκτρική Εταιρία  τακτικοί,   έκτακτοι   ή    επί  συμβάσει και




(Αντί της σελ. 1501) Σελ. 1501(α)
250-119

τυγχάνοντες ησφαλισμένοι εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε. μη όντες δε ησφαλισμένοι συγχρόνως δια τους αυτούς σκοπούς και εις έτερον Ταμείον.
  Κατά αποκλειστικήν εξαίρεσιν θεωρούνται ως μέλη του Ταμείου και υπό τας άνω προϋποθέσεις και οι υπηρετούντες ήδη ως Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι της Εταιρίας επί μηνιαίω μισθώ Αλέξανδρος Ζήσης και Αλεξ. Θεοχάρης.
  Διοίκησις Ταμείου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ταμείον διοικείται υπό οκταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εξ 1 αντιπροσώπου της ΙΙ Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) υποδεικνυομένου υπ' αυτής ως Προέδρου.
  β)Εξ 1 υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 υπαλλήλου της Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας ΕΗΕ εκ των εργαζομένων εις την Κεντρικήν Δ/νσιν της Ε.Η.Ε. 
  δ)Εκ 4 αντιπροσώπων του προσωπικού προερχομένων του ενός εκ του προσωπικού του υπηρετούντος είτε εις τα εν Αθήναις γραφεία της ΔΕΗ, είτε εις την Κεντρικήν Διεύθυνσιν της ΕΗΕ και των τριών εκ των υπηρετούντων εις Επαρχιακάς Υπηρεσίας της ΔΕΗ ή εις τα Υποκαταστήματα της Ε.Ε.Ε.
  ε)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των τυχόν, υπό τούτου λειτουργούσων Επιτροπών μετέχει άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος, δικαιούμενος να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος και να υποβάλη προτάσεις.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται ωσαύτως, όπως ζητήση εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου και Κανονισμών εν γένει.
  Η απόφασις αύτη δεν εκτελείται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Επί διαφωνίας του Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας.
  Εις περιπτώσιν καθ'ην ο Υπουργός δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον, την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  



Σελ. 1502(α)
250-120
  
Ο Επίτροπος δύναται ν' αναστέλη κατά τ' ανωτέρω και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. και των ανωτέρω επιτροπών, εφ' όσον ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου, τηρουμένης και εις τας περιπτώσεις ταύτας της ανωτέρω διαγραφομένης διαδικασίας λύσεως της διαφωνίας.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων τουλάχιστον επί βαθμώ Τμηματάρχου και άνω υπαλλήλων.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος καλείται πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των τακτικών επιτροπών.
  Η θητεία του άνω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε., είτε υπό των οικείων εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Κεντρικής Διευθύνσεως της ΕΗΕ και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των οικείων Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων, ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων κατά την κρίσιν του.
  Το Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν  καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του, μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του, ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.



  
Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού, ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπέσοντος αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτών τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Αι παρ. 1 και 2 τροποποιηθείσαι δια της υπ' αριθ. 39300/Σ.416 της 27 Μαΐου/9 Ιουν. 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 182) ετροποποιήθησαν εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 82810 της 14/28 Σεπτ. 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 406).
  3.Έργον του Συμβουλίου είναι η ενέργεια των πράξεων των απαιτουμένων δια την κανονικήν λειτουργίαν και την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου, ήτοι η επιμέλεια των εισπράξεων των πόρων και της διαθέσεως αυτών, η διενέργεια των εξόδων, καθώς και παροχών. Προς τούτο λαμβάνει αποφάσεις εντός των ορίων των Νόμων και του Καταστατικού, εφ' όλων των θεμάτων των ενδιαφερόντων το Ταμείον, ήτοι περί εισπράξεως πόρων, παροχής περιθάλψεως, απονομής εφ' άπαξ βοηθήματος, διαχειρίσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων, καταρτίσεως των λ/σμών και εκπροσωπήσεως του Ταμείου ενώπιον των Αρχών και έναντι τρίτων.
  4.Η λογιστική και η εν γένει υπηρεσία του Ταμείου θα διεξάγεται παρά του προσωπικού της Εταιρείας αποσπωμένου προς τούτο, δαπάναις της Ε.Η.Ε. Η Εταιρεία είναι υποχρεωμένη εις αίτησιν του Διοικητικού Συμβουλίου να προβαίνη εις αντικατάστασιν των αποσπωμένων υπαλλήλων ως άνω, τούτο δε εις ην περίπτωσιν ήθελε διαπιστωθή υπό του Δ. Συμβουλίου αμέλειά τις, ή άλλο τι παράπτωμα των αποσπωμένων. Τα δε λοιπά έξοδα της διαχειρίσεως και διοικήσεως βαρύνουσι τούτο.
  5."Το Δ.Σ. συνέρχεται εις συνεδρίασιν τακτικώς μεν άπαξ του μηνός συγκαλούμενον υπό του Προέδρου εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή παρά του Προέδρου, εξ ιδίας αυτού πρωτοβουλίας ή κατόπιν αιτήσεως 4 μελών του Συμβουλίου. Τα μέλη του Δ.Σ. θα ειδοποιούνται, δια κλήσεως εις ην θα αναγράφωνται τα προς συζήτησιν θέματα, 5 τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας της συνεδριάσεως. Εις περίπτωσιν εκτάκτου συνεδριάσεως, η πρόσκλησις θα γίνεται τηλεγραφικώς.
  Δύναται ο Υπουργός της Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου να κηρύσση έκπτωσον μέλος του Δ.Σ. όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον κατά συνέχειαν συνεδριάσεις του Δ.Σ.
  Τα μέλη του Δ.Σ. δύνανται κατά τας συνεδριάσεις να αντιπροσωπεύωνται παρά ετέρων μελών του Δ.Σ. εξουσιοδοτημένων προς τούτο εγγράφως ή τηλεγραφικώς.
  
"Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία, νικώσης της ψήφου του Προέδρου. Χρέη Εισηγητού παρά τω Δ.Σ. εκτελεί ο επιφορτισμένος με τα καθήκοντα της Δ/νσεως της υπηρεσίας του Ταμείου Γραμματέως δ' αυτού εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας. Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του χρέη Γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 82810 της 14/28 Σεπτ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 406).
  Τα έξοδα κινήσεως και παραμονής εις Αθήνας των εξ επαρχιών Συμβούλων βαρύνουν το Ταμείον, τόσον δια τας τακτικάς ή εκτάκτους συνεδριάσεις του Συμβουλίου, όσον και δια τας συνεδριάσεις των δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου συνιστωμένων Επιτροπών. Ως έξοδα νοούνται τα έξοδα ταξειδίου (μεταφορικά) και παγία ημερησία αποζημίωσις δραχ. 70 δυναμένη να αυξηθή κατά ποσοστιαίαν αναλογίαν εν περιπτώσει νέου καθορισμού αποδοχών".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 39300/Σ. 416 της 27 Μαΐου /9 Ιουν. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 182).
  Έσοδα του Ταμείου Προνοίας και Περιθάλψεως
  ’ρθρ.4.-Οι πόροι του Ταμείου τούτου είναι οι ακόλουθοι:
  α)Εισφορά 2% επί πάσης καταβαλλομένης εις τους ησφαλισμένους υπό της Ε.Η.Ε. αμοιβής, τακτικής ή εκτάκτου, δώρων εορτών και οιουδήποτε τυχόν άλλου επιδόματος ή επιχορηγήσεως, βαρύνουσα τους ησφαλισμένους.
  β)Εισφορά εξ 6% της Ε.Η.Ε. επί των πάσης φύσεως αποδοχών του προσωπικού, τακτικών ή εκτάκτων, δώρων εορτών και οιουδήποτε τυχόν άλλου επιδόματος ή επιχορηγήσεως, καταβαλλομένη συμφώνως τη παρασχεθείσης εγκρίσει παρά του πρώην Υπουργείου Μεταφορών, νυν Βιομηχανίας, συμφώνως προς τας υπ' αριθ. 47417/11.2.1946 και 15570/2.4.1946 εγκρι-









(Αντί για τη σελ. 1503(γ) Σελ.1503(δ)
Τεύχος Ε122-Σελ.51

τικάς αποφάσεις του Υπουργείου Μεταφορών, νυν Βιομηχανίας.
  γ)Αι δωρεαί προς το Ταμείον.
  δ)Αι πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  Τα ως άνω έσοδα και περιουσία κατανέμονται κατά τα 80% υπέρ του Κλάδου Προνοίας και κατά τα 20% υπέρ του Κλάδου Περιθάλψεως. Οι πόροι του Ταμείου διαχειρίζονται παρά του Δ.Σ. και εντός των ορίων της κειμένης Νομοθεσίας, των Καταστατικών διατάξεων, του παρόντος και εκάστοτε εκδιδομένων υπουργικών αποφάσεων, ή και επενδύονται εις προσοδοφόρα αστικά ακίνητα συμφώνως προς εγκριθησόμενον προς τούτο σχετικόν οργανισμόν.
  Παροχαί και έξοδα Κλάδου Προνοίας
  ’ρθρ.5.-1.Προϋποθέσεις και συντελεσταί βοηθημάτων.
  Τα έξοδα του Κλάδου Προνοίας συνίστανται, πλην των γενικών εξόδων, εις την παροχήν εις τους μετόχους αυτού, κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας και κατά τας εν τω παρόντι καθοριζομένας περιπτώσεις, βοηθήματος εφ' άπαξ. Προϋπόθεσις της παροχής εφ' άπαξ βοηθήματος εις μέτοχον είναι η ύπαρξις πραγματικής υπηρεσίας, ούτω νοουμένης της παρασχεθείσης προς την Ε.Η.Ε. αποκλειστικώς άνευ τ.ε συνυπολογισμού υπηρεσίας παρ' άλλω εργοδότη, συντελεσταί δε προς καθορισμόν του ποσού αυτού είναι αφ' ενός η διάρκεια αυτής (χρονικός συντελεστής) και αφ' ετέρου ο όγκος των αποδοχών του (χρηματικός συντελεστής) κατά τα εκτιθέμενα κατωτέρω.
  2.Χρονικός Συντελεστής:
  Η πραγματική υπηρεσία διακρίνεται α)εις διανυθείσαν παρά τη Εταιρία προ της ενάρξεως των εισφορών υπέρ του Ταμείου ήτοι μέχρι 1.3.1946 και β)εις διανυθείσαν μετά την έναρξιν των εισφορών υπέρ του Ταμείου και δι' ην τούτο εισέπραξε και εισπράττει εισφοράς. Η πρώτη, ήτοι η διανυθείσα προ της 1.3.46 θεωρείται ως προϋπηρεσία υπό την προϋπόθεσιν ότι θέλει εξαγορασθή κατά το άρθρ. 7, θεωρείται δε ως τοιαύτη εν τω συνόλω της και μέχρις 20 ετών. Η δευτέρα από 1.3.46 και εντεύθεν θεωρείται ως κανονικώς ησφαλισμένη.
  Τα έτη υπηρεσίας των ησφαλισμένων εις προκατόχους ηλεκτρικάς επιχειρήσεις ων διάδοχος εγένετο η Ε.Η.Ε. προσμετρούνται εις τον χρονικόν συντελεστήν ως προϋπηρεσία κατά τα 2/3 αυτής με ανώτερον όριον 7 ετών και εφ' όσον έχουν εξαγοράσει ταύτην από το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε.
  Ειδικώς δια το προσωπικόν του Υπ/κος Κατερίνης ως προϋπηρεσία δέον να θεωρηθή όλος ο από 1.7.1935 μέχρι της ενάρξεως των εισφορών χρόνος, εξαγοραζομένης συμφώνως με τας διατάξεις του παρόντος.
  
  
  
  
Σελ.1504(δ) 
Τεύχος Ε122-Σελ.52
  
  
"Μείωσις ή αποστέρησις των αποδοχών μετόχου του Ταμείου εκ της Ε.Η.Ε. επερχομένη συνεπεία προσηκόντως αποδεδειγμένης ασθενείας, υποχρεοί τούτον δια την καταβολήν της τε ιδίας εισφοράς προς το Ταμείον, όσον και της συνεισφοράς του εργοδότου επί των αποδοχών, δι' άπαντα τον εν ασθενεία διαδραμόντα χρόνον".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 23857/Σ.562 της 7/23 Απρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 70)
  Χρηματικός Συντελεστής
  "3.Ούτος σχηματίζεται εκ του μέσου όρου της κατά την τελευταίαν διετίαν της παρά τη ΔΕΗ υπηρεσίας μετόχου μισθοδοσίας του εις ην περιλαμβάνονται τα επιδόματα πολυετίας, οικογενειακών βαρών, αποκλειομένων των εξόδων παραστάσεως, επιδομάτων θέσεως, κινήσεως κ.λπ.
  Το ποσόν τούτο λαμβάνεται υπ' όψιν ως χρηματικός συντελεστής του εφ' άπαξ βοηθήματος εις το ακέραιον μόνον δια μισθοδοσίας μέχρι του ποσού των δρχ. 4.600 μηνιαίως.
  Τα ανωτέρω τούτου ποσά υπόκεινται εις μείωσιν δια τας πρώτας 920 δραχμάς κατά 10% , δια δε τας επομένας 920 δραχμάς κατά 20%, δια τας ακολούθους 920 δραχμάς κατά 30% κ.ο.κ. Προστιθεμένου δηλαδή ποσοστού μειώσεως 10% ανά πάσαν προσθήκην νέου ποσού 920 δραχμών και μέχρι ποσοστού 80%. Το απομένον υπόλοιπον μισθοδοσίας λαμβάνεται υπ' όψιν κατά ποσοστόν 10%.
  Το ποσόν το οποίον αναλογεί εις εκάστην μισθοδοσίαν κατά τον ανωτέρω υπολογισμόν καλείται πλασματικός μισθός και χρησιμεύει ως βάσις υπολογισμού του εφ' άπαξ βοηθήματος".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από τη 214/1365/7-20 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 542) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.





Περιπτώσεις παροχής του εφ' άπαξ 
βοηθήματος
  ’ρθρ.6.-1.Δικαιούνται της παροχής εφ' άπαξ βοηθήματος οι κάτωθι:
  α)Μέτοχοι του Ταμείου, αποχωρούντες οικειοθελώς της υπηρεσίας της Ε.Η.Ε. μετά παρέλευσιν 20 ετών πραγματικής υπηρεσίας και έχοντες ηλικίαν 50 ετών.
  Μέτοχος αποχωρών προ της συμπληρώσεως του άνω ορίου ηλικίας λαμβάνει το αναλογούν βοήθημα μετά παρέλευσιν τριετίας, ή εις μικρότερον χρόνον εφ' όσον συμπληρώσει εν τω μεταξύ το 50όν έτος της ηλικίας του. Κατ' εξαίρεσιν δια τας θήλεις υπάνδρους μετόχους ή τας συνερχομένας εις γάμον το εφ' άπαξ βοήθημα παρέχεται άμα τη υποχωρήσει των εκ της υπηρεσίας, μη ισχυόντων εν προκειμένω των ως άνω χρονικών περιορισμών ορίου ηλικίας.
  β)Μέτοχοι του Ταμείου, αποχωρούντες υποχρεωτικώς της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του εν τω Κανονισμώ της Ε.Η.Ε. καθοριζομένου ορίου ηλικίας, εφ' όσον έχουσι τουλάχιστον 15 ετών πραγματικήν υπηρεσίαν.
  γ)Μέτοχοι του Ταμείου, αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω πλήρους ανικανότητος προς εργασίαν, η οποία προεκλήθη είτε εξ ασθενείας επελθούσης αποδεδειγμένων κατά το διάστημα της υπηρεσίας των, είτε εξ εργατικού ατυχήματος επιφέροντος αναπηρίαν. Η διαπίστωσις της παθήσεως και των αιτίων αυτής ενεργείται υπό των ιατρών του Κλάδου Ασθενείας του Τ.Α.Π. Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε. των οποίων αι αποφάσεις, κατά την κρίσιν του Δ.Σ. γίνονται αποδεκταί "εφ' όσον η πάθησίς των αύτη δημιουργεί δικαίωμα απολήψεως συντάξεως από το Ταμείον Ασφαλίσεως Προσωπικού ΗΕΑΠ και ΕΗΕ".
  Η ανωτέρω εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ./2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Εν η περιπτώσει ήθελον εγερθή αμφιβολίαι ή αμφισβητήσεις περί του αποτελέσματος της ιατρικής εξετάσεως, ο μέτοχος υποβάλλεται εις νέαν ιατρικήν εξέτασιν, ενεργουμένην παρά 2 ιατρών εξ ων ο εις υποδεικνύεται παρά του Ταμείου και ο έτερος παρά του μετόχου. Εν ασυμφωνία τούτων ορίζεται παρά του Ταμείου και τρίτος ιατρός ειδικος περί την πάθησιν του εξεταζομένου εκλεγόμενος μεταξύ των Καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  "Αι δαπάναι επανεξετάσεως ήτοι η αμοιβή του ιατρού του υποδεικνυομένου υπό του Ταμείου τα έξοδα κινήσεως και η ημερησία αποζημίωσις του μετόχου θα βαρύνουν το Ταμείον, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ούτος ήθελεν αποδειχθή υγιής, οπότε τα δαπανηθέντα βαρύνουν τούτον".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ. /2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 215).
  
2.Μέτοχοι, αποχωρούντες άνευ της συνδρομής των όρων της προηγουμένης παραγράφου, στοιχ. α, και β, δεν δικαιούνται εις λήψιν εφ' άπαξ βοηθήματος, αλλά μόνον εις ανάληψιν των ατομικών των εισφορών, ηυξημένων κατά 10% εν τω συνόλω των και άνευ τόκου, εφ' όσον όμως έχουσι συμπληρώσει πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν παρά τη Ε.Η.Ε.
  3.Μέτοχοι αποχωρούντες δι' ανικανότητα λόγω υπαρχούσης ασθενείας, πλήρως αποδεδειγμένης κατά την είσοδόν των εις την υπηρεσίαν, έχουσι δικαίωμα μόνον εις ανάληψιν των ατομικών των εισφορών προσηυξημένων κατά 10% και άνευ τόκου και εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει πενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν.
  4.Το εφ' άπαξ βοήθημα παρέχεται εξαιρετικώς και εν περιπτώσει θανάτου μετόχου εις την σύζυγον ή τον σύζυγον και τα ανήλικα τέκνα αυτού ή άγαμα θήλεα τέκνα αυτού ή εν ελλείψει αυτών εις τους παρ' αυτού συντηρουμένους και μετ' αυτού συνοικούντας απόρους γονείς ή αγάμους αδελφάς ή ανηλίκους αδελφούς, υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι ο θάνατος του μετόχου επισυνέβη κατά την συμπλήρωσιν διετούς τουλάχιστον ησφαλισμένης υπηρεσίας αυτού.
  Εν περιπτώσει θανάτου μετόχου προ της συμπληρώσεως διετούς ησφαλισμένης υπηρεσίας παρέχεται εις τους ως άνω δικαιοδόχους το ποσόν της ατομικής εισφοράς. Εν περιπτώσει θανάτου εξ αφορμής εργατικού ατυχήματος το εφ' άπαξ βοήθημα παρέχεται ασχέτως χρόνου υπηρεσίας εις τους ως άνω δικαιούχους.
  5."Η αποχώρησις μετόχου του Ταμείου, συνεπεία απολύσεώς του, λόγω καταγγελίας συμβάσεως εργασίας εκ μέρους ΔΕΗ-ΕΗΕ, παρέχει εις αυτόν το δικαίωμα λήψεως εφ' άπαξ βοηθήματος.
  Το ποσόν του βοηθήματος, ισούται προς τόσους μισθούς όσα τα έτη υπηρεσίας του μετόχου, αφαιρουμένου του αριθμού των μισθών τους οποίου λαμβάνει ως αποζημίωσιν κατά τον Νόμ. 2112/1920 προκειμένου περί υπαλληλικού προσωπικού.
  Οι μισθοί ούτοι ουδέποτε δύνανται να υπερβούν τους τέσσαρες, το ποσόν δε εκάστου τούτων τας 5.000 δραχμάς.
  Εις το υπηρετικόν προσωπικόν χορηγείται εφ'
 άπαξ βοήθημα εις συμπλήρωσιν της αποζημιώσεως ην     λαμβάνει      βάσει      του     Νόμ.          2112/












(Αντί της σελ. 1505(α) Σελ.1505(β) 
353-117

1920, ώστε το συνολικό ποσόν, να αντιστοιχή εις τόσους μισθούς όσα τα έτη της υπηρεσίας του.
  Εάν η απόλυσις του μετόχου εγένετο εξ υπαιτιότητός του, διαπιστουμένης δι' αποφάσεως του Πειθαρχικού Συμβουλίου, ούτος δικαιούται μόνον εις την λήψιν των ατομικών του εισφορών και εφ' όσον έχει συμπληρώσει πενταετίαν εν τη υπηρεσία".
  Η παρ. 5 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 14022/Σ. 136 της 16 Απρ. /12 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Β΄ 161), 68363/Σ. 970 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 396) και 88877/Σ. 835 της 2 Νοεμ. 1964/16 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 27) απόφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 124271/Σ. 1598 της 11/31 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 754).
  6.Μέτοχος απολυόμενος δι' αξιόποινον πράξιν, ήτοι κλοπήν, κατάχρησιν ή βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα κ.λπ. διαπιστωθείσαν δια τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως, ή αποφάσεως το Πειθαρχικού Συμβουλίου απόλλυσι παν δικαιώμα προς ανάληψιν βοηθήματος ή ατομικών εισφορών.
  Εάν όμως υφίστανται μέλη οικογενείας λαμβάνουν το βοήθημα, ως εις την περίπτωσιν του θνήσκοντος μετόχου, ως εξής:
  α)Η σύζυγος άνευ τέκνου το 1/4 του αναλογούντος βοηθήματος.
  β)Η σύζυγος μετά τέκνων ή και ανήλικα τέκνα ορφανά μητρός το 1/2 του αναλογούντος βοηθήματος.
  "Προς τούτοις έκαστος μέτοχος δέον να υποβάλη εις το Ταμείον, πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως της αρμοδίας Αρχής".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ. /2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.7.-"1.Η προϋπηρεσία μετόχων, ως αύτη καθορίζεται εν άρθρ. 5 παρ. 2 (χρονικός συντελεστής) δύναται να εξαγορασθή παρά τούτων δια καταβολής δι' έκαστον μήνα προϋπηρεσίας ποσοστού 4% επί του τελευταίου, προ της παραιτήσεως καταβαλλομένου μηνιαίου μισθού, ως τοιούτου νοουμένου του βασικού μισθού μετά του οικογενειακού επιδόματος και επιδόματος λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  2.Η κατά τα ανωτέρω εξαγορά γίνεται άμα τη αναγνωρίσει της προϋπηρεσίας, του ποσού δυναμένου να καταβληθή εις δόσεις, οριζομένας υπό του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Το άρθρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 43007/Σ. 643 της 20 Ιουν. /4 Ιουλ. 1962 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 231).
  
  
  
Σελ. 1506(β) 
353-118
  
Υπολογισμός εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.8.-Τα υπό του Ταμείου χορηγούμενα εφ' άπαξ βοηθήματα διαβαθμίζονται ως ακολούθως:
  Εις τας περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 παρέχονται τόσοι πλασματικοί μισθοί όσα τα έτη της συνολικής ησφαλισμένης υπηρεσιας. Οι παρεχόμενοι πλασματικοί μισθοί δέν δύνανται να υπερβούν τους 25 τοιούτους κατά το έτος 1952, προσαυξανόμενοι κατά το 1/2 μισθόν δια κάθε επερχόμενον έτος, ώστε μετά δεκαετίαν να φθάσουν το ύψος των 30 μισθών, ανώτατον όριον βοηθήματος.
  Εις τας περιπτώσεις υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 και της παρ. 4 του αυτού άρθρου παρέχονται κατ' ελάχιστον όριον 10 πλασματικοί μισθοί. "Το ελάχιστον τούτο όριον προσαυξάνεται κατά τόσους πλασματικούς μισθούς, όσα τα ησφαλισμένα έτη των μετόχων, μετά την συμπλήρωσιν δεκαετούς υπηρεσίας, και με ανώτατον όριον ως ανωτέρω".
  Η ανωτέρω εντός "" δευτέρα περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56090/53 της 18 Αυγ./2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).
  "Εν περιπτώσει θανάτου μετόχου το εφ' άπαξ βοήθημα περιέρχεται ιδίω δικαιώματι και αυτοτελώς εις τα εν άρθρ. 6 παρ. 4 εδάφ. 1 καθοριζόμενα πρόσωπα".
  Το ανωτέρω εντός " " τέταρτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56090/53 της 18 Αυγ./2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).







Περίπτωσις επαναπροσλήψεως 
Μετόχου
  ’ρθρ.9.-"1.Μέτοχοι του Ταμείου τυχόντες παρ' αυτού ένεκεν οιουδήποτε λόγου βοηθήματος, επαναπροσλαμβανόμενοι εις την υπηρεσίαν της ΕΗΕ, θεωρούνται ησφαλισμένοι από της το πρώτον αναλήψεως υπηρεσίας των παρά τη ΕΗΕ, και δι' όσον χρόνον υπηρέτησαν παρ' αυτή ή εξαγόρασαν νομίμως αποκλειομένης της αναγνωρίσεως της εξαγοράς οιασδήποτε προϋπηρεσίας.
  2.Εις τους ούτω αποχωρούντας της υπηρεσίας των ησφαλισμένους και πληρούντας τας προϋποθέσεις προς λήψιν βοηθήματος, παρέχεται ως εφ' άπαξ βοήθημα ως εν άρθρ. 8 του παρόντος ορίζεται το ποσόν όπερ απομένει μετά την αφαίρεσιν εκ του συνολικού αριθμού των καταβλητέων εις τούτους, ως εφ' άπαξ βοήθημα μισθών, του αριθμού των αποληφθέντων μισθών κατά την πρώτην έξοδόν των εκ της υπηρεσίας.
  Η κατά τα ανωτέρω ρύθμισις εφαρμόζεται αναλόγως και επί πλειόνων των δύο εξόδων εκ της υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ./2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Τροποποίησις ποσού βοηθήματος
  ’ρθρ.10.-Τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις οριζόμενα περί του ποσού του εφ' άπαξ βοηθήματος δύνανται να τροποποιηθώσιν, αναλόγως υπό του Δ.Σ. και μετ' έγκρισιν του Υπουργείου Εργασίας, εφ' όσον τα αναλογιστικά δεδομένα επιτρέπουν ή επιβάλλουν τούτο.
  Καθορισμός χρόνου αναμονής
  ’ρθρ.11.-Το χρονικόν διάστημα από της εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου μέχρι της παρελεύσεως 4 μηνών ορίζεται ως χρόνος αναμονής. Η παροχή των εφ' άπαξ βοηθημάτων και αποζημιώσεων, εις τους κατά τα ανωτέρω δικαιουμένους αναγνωρίζεται μεν εφ' όσον αι εν άρθρ. 6 προϋποθέσεις επέλθουν κατά τον χρόνον αναμονής ή υφίστανται κατά τούτον, αλλά διενεργείται μετά την παρέλευσιν του χρόνου τούτου.
  Αι αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου περί χορηγήσεως εφ' άπαξ βοηθημάτων κ.λπ. δέον να εκδίδωνται το βραδύτερον εντός τριμήνου από της υποβολής της αιτήσεως μετά των σχετικών δικαιολογητικών.
  Προτεραιότης εξερχομένων
  ’ρθρ.12.-Δια την ομαλήν λειτουργίαν του Ταμείου και την εκπλήρωσιν των σκοπών του, ιδία κατά τα πρώτα έτη, λόγω προβλεπομένης εξόδου μετόχων κανονικώς εξερχομένων, καθορίζεται παρά του Δ.Σ. του Ταμείου σειρά προτεραιότητος, προτιμωμένων των κρινομένων ως ασθενών και ανικάνων, των εχόντων και περισσότερα έτη υπηρεσίας και πολυμελή οικογένειαν, των εχόντων και μακράν υπηρεσίαν και μεγάλην ηλικίαν.
  
Περιπτώσεις χορηγήσεως δανείων
  ’ρθρ.13.-Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να αποφασίζη την χορήγησιν εντόκων δανείων προς τους ησφαλισμένους, εις περίπτωσιν καθ' ην η περιουσία του Ταμείου επιτρέπει τούτο. Το μέγεθος των δανείων, αι προϋποθέσεις χορηγήσεως, αι απαιτούμεναι εξασφαλίσεις, ο χρόνος εξοφλήσεως και ο τόκος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Έκτακτα βοηθήματα
  ’ρθρ.14.-"Ο κλάδος προνοίας δύναται αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως αυτού να παρέχη, κατά τας κατωτέρω αναφερομένας περιπτώσεις, προικώον βοήθημα εις τα εις πρώτον γάμον συνερχόμενα θήλεα τέκνα των ησφαλισμένων, των ευρισκομένων εν τη υπηρεσία της ΕΗΕ-ΔΕΗ.
  Το βοήθημα τούτο παρέχεται μετά την τέλεσιν του γάμου επί τη υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, εάν κατά τον γάμον υφίστανται αι κατωτέρω αναφερόμεναι προϋποθέσεις παροχής προικώου βοηθήματος, μεταγενεστέρως δε ως επέλθωσιν αύται, εφ' όσον δεν υφίσταντο κατά τον χρόνον της τελέσεως του γάμου.
  Το συνολικόν ποσόν, το δυνάμενον να διατίθεται εις προικώα βοηθήματα, οριζόμενον δι' αποφάσεων του Δ.Σ. κατά την αρχήν εκάστου οικονομικού έτους, δεν δύναται να υπερβαίνη τα 15% των εσόδων του Κλάδου Προνοίας του λήξαντος έτους.
  Το ποσόν του δυναμένου να χορηγήται εις εκάστην περίπτωσιν βοηθήματος καθορίζεται κατά την πρώτην συνεδρίασιν εκάστου ημερολογιακού έτους, δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ., μη δυνάμενον να υπερβαίνη το ποσοστόν 10% του κατά τα άνω διατιθεμένου συνολικού ποσού.
  Το προικώον βοήθημα παρέχεται εις τα θήλεα τέκνα: α)των ησφαλισμένων των ευρισκομένων εν τη υπηρεσία της ΕΗΕ-ΔΕΗ και συμπληρωσάντων πραγματικήν 15ετή παρά ταύτη υπηρεσίαν, β)των μετά την έγκρισιν του Καταστατικού αποχωρησάντων της υπηρεσίας ησφαλισμένων και λαβόντων ή δικαιουμένων να λάβωσι παρά του Επικουρικού Ταμείου, εφ' άπαξ βοήθημα λόγω συμπληρώσεως χρόνου υπηρεσίας, γ)των μετά την έγκρισιν του Κατά-















Σελ.1507

στατικού αποχωρησάντων, λόγω ανικανότητος προς εργασίαν ησφαλισμένων και λαβόντων παρά του Ταμείου εφ' άπαξ βοήθημα, δ)των εν υπηρεσία μετά την έγκρισιν του Καταστατικού θανόντων ησφαλισμένων, των οποίων η σύζυγος ή τα τέκνα έλαβον παρά του Ταμείου εφ' άπαξ βοήθημα, ε)των μετά την έγκρισιν του Καταστατικού απολυθέντων της υπηρεσίας της ΕΗΕ-ΔΕΗ ησφαλισμένων και εχόντων συμπληρώσει κατά την ημέραν της απολύσεώς των, 15ετή πραγματικήν παρά ταύτη υπηρεσίαν.
  Εάν ο ησφαλισμένος έχη πλείονα του ενός θήλεα τέκνα, και μέχρι 3, η παροχή προικώου βοηθήματος δι' έκαστον τούτων κλιμακούται ως ακολούθως και κατά σειράν τελέσεως γάμου ασχέτως ηλικίας:
  Εις το πρώτον ερχόμενον εις γάμον θήλυ τέκνον παρέχεται ολόκληρον το κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενον εκάστοτε προικώον βοήθημα, εις το δεύτερον τα 80% τούτου και εις το τρίτον τα 60% του αυτού βοηθήματος.
  Η καταβολή προικώου βοηθήματος εις τα δεύτερον και τρίτον θήλεα τέκνα πραγματοποιείται μετά την ικανοποίησιν των υφισταμένων τυχόν απαιτήσεως δια την χορήγησιν προικώου βοηθήματος εις πρώτα και δεύτερα θήλεα τέκνα αντιστοίχως.
  Δια την χορήγησιν του εν λόγω προικώου βοηθήματος εις τα θήλεα τέκνα ησφαλισμένων του Ταμείου απαιτείται η υποβολή των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Αίτησις της θυγατρός του ησφαλισμένου.
  β)Πιστοποιητικόν ή ληξιαρχική πράξις τελέσεως γάμου ταύτης.
  γ)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως ησφαλισμένου πατρός.
  δ)Έγγραφος συγκατάθεσις ησφαλισμένου πατρός".
  Το άρθρ. 14 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 56103/2/54 της 4 Δεκ. 1954/8 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 20), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 23484/Σ.237 της 30 Απρ. /11 Μαΐου 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 204).
  Έξοδα Κλάδου Περιθάλψεως
  ’ρθρ.15.-1.Οι πόροι του Κλάδου Περιθάλψεως διατίθενται παρά του Δ.Σ. του Ταμείου, συμφώνως με τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού επί σκοπώ αντιμετωπίσεως βαρέων ασθενειών, δι' ας δεν παρέχει περίθαλψιν ο Κλάδος Ασθενείας του Τ.Α.Π. Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε., ή άλλων οικογενειακών ή βιοτικών γεγονότων επισυμβαινόντων εις ησφαλισμένους ή εις μέλη των οικογενειών των, συνοικούντων μετ' αυτών και προστατευομένων παρ' αυτών.
  Ως προστατευόμενα μέλη θεωρούνται τα εξής:
  α)Η σύζυγος και επί ησφαλισμένης γυναικός ο σύζυγος αυτής εφ' όσον είναι άπορος και ανίκανος προς εργασίαν.
  
  
  
Σελ.1508
  
β)Τα ανήλικα άρρενα τέκνα και τα άγαμα θήλεα ανεξαρτήτως ηλικίας εφ' όσον συντηρούνται και συνοικούν μετά του μετόχου.
  γ)Η μήτηρ και ο πατήρ εφ' όσον ούτος είναι άπορος και ανίκανος προς εργασίαν.
  "Δια την απόδειξιν των ως άνω αναφερομένων ως προστατευομένων μελών, ως και δια τα εν παρ. 6 του άρθρ. 6 αναφερόμενα, δέον ο μέτοχος να υποβάλη εις την υπηρεσίαν του Ταμείου πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αρχής".
  Η ανωτέρω εντός "" περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ. /2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Περί της απορίας και της ανικανότητος προς εργασίαν μέλους της οικογενείας μετόχου και εν γένει περί της κατατάξεως αυτού εις τα προστατευόμενα μέλη αποφαίνεται το Δ.Σ. και κατόπιν εισηγήσεως της τοπικής κατά Υπ/μα και την ΚΔ/σιν της Ε.Η.Ε., τριμελούς Επιτροπής του Κλάδου Περιθάλψεως.
  4.Πάσα οικονομική ενίσχυσις διδομένη λόγω περιθάλψεως προστατευομένου μέλους είναι κατά 30% μικροτέρα της χορηγουμένης εις μέτοχον δια την αυτήν αιτίαν.
Χαρακτήρισις Οικονομικών Ενισχύσεων 
του Κλάδου Περιθάλψεως
  ’ρθρ.16.-1.Η οικονομική ενίσχυσις η παρεχομένη υπό του Κλάδου Περιθάλψεως είναι επικουρική και δίδεται προς συμπλήρωσιν ή αναπλήρωσιν της βοηθείας του Κλάδου ασθενείας του κοινού Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Η.Ε.Α.Π. και Ε.Η.Ε.
  2.Αύτη παρέχεται πρώτον εις τας περιπτώσεις, καθ' ας η βοήθεια η χορηγουμένη υπό του εν λόγω Κλάδου Ασθενείας είναι ανεπαρκής και δεύτερον εις τας περιπτώσεις καθ' ας δεν προβλέπεται παντελώς η παροχή βοηθήματος παρά του αυτού ως άνω Κλάδου.






Περιπτώσεις παροχής οικονομικών 
ενισχύσεων
  ’ρθρ.17.-1.Αι ασθένειαι δια τας οποίας χορηγείται εις τους μετόχους χρηματική ενίσχυσις υπό του Κλάδου Περιθάλψεως, ως λουτροθεραπεία, αδενοπάθεια, πρόσθετος οδοντοπροσθετική περίθαλψις, χορήγησις ομματοϋαλίων και βοηθητικών μέσων εις τους ησφαλισμένους και τα προστατευόμενα μέλη, ενίσχυσις δι' υπερσιτισμόν και δίαιταν επί βαρειών ασθενειών, εγχειρήσεων κ.λπ. αναγράφονται εις πίνακα καταρτιζόμενον υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Εις τον αυτόν πίνακα δύναται να αναγράφωνται, μετ' απόφασιν του Δ.Σ. του Ταμείου, και οικογενειακά γεγονότα προκαλούντα εκτάκτους δαπάνας εις τους μετόχους, ως γέννησις τέκνου, θάνατος μέλους της οκογενείας αυτών κ.λπ.
  2.Το εις εκάστην ασθένειαν ή οικογενειακόν γεγονός αντιστοιχούν ποσόν οικονομικής ενισχύσεως καθορίζεται εις τον πίνακα κατ' ανώτατον και κατώτατον όριον και χορηγείται εις τους μετόχους ή εις τα προστατευόμενα παρ' αυτών μέλη κατ' ίσην μεταχείρισιν και ασχέτως της μισθοδοσίας των μετόχων.
  3.Δια πράξεως του Δ.Σ. του Ταμείου δύνανται να τροποποιούνται αι διατάξεις του πίνακος εις τρόπον ώστε να επεκτείνωνται ή περιορίζωνται αι περιπτώσεις παροχής οικονομικής ενισχύσεως και να αυξάνωνται ή ελαττώνονται τα όρια των χρηματιικών παροχών.
  4.’πασαι αι οικονομικαί ενισχύσεις τας οποίας θα παρέχη ο Κλάδος Περιθάλψεως θα χορηγούνται κατόπιν εισηγήσεως των τοπικών κατά Υπ/ματα και την Κ.Δ/σιν της Ε.Η.Ε., επιτροπών του Κλάδου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην μέτοχος θεωρεί εαυτόν ηδικημένον, δύναται να υποβάλη ένστασιν κατά της τοπικής Επιτροπής προς το Δ.Σ. του Ταμείου το οποίον έχον υπ' όψιν και την εισήγησιν της Επιτροπής, θα αποφαίνεται τελεσιδίκως.
  "5.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας διατίθενται χρηματικά ποσά υπέρ Εθνικών και κοινωφελών σκοπών και εράνων ως και υπέρ προσώπων πληγέντων εκ θεομηνιών (σεισμών, πλημμυρών κ.λπ.).
  6.Νομιμοποιείται η κατόπιν της από 19.8.1953 αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. Φ. 50006/53/31.8.53 ομοίας του Υπουργού Εργασίας γενομένη καταβολή 1)ποσού δραχ. 20.000.000 παλαιάς εκδόσεως εις τον υπό την Προεδρίαν του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών διενεργουμένον έρανον υπέρ των σεισμοπαθών των Ιονίων Νήσων και β)ποσού δραχ. 3.000.000 παλαιάς εκδόσεως, ως οικονομικής ενισχύσεως εις έκαστον των μετόχων του Ταμείου των υπηρετησάντων κατά το χρονικόν διάστημα από 1-15.8.53 εις τα Υποκαταστήματα της Ε.Η.Ε. Αργοστολίου και Ζακύνθου, ως περίθαλψις σεισμοπαθών, λόγω των γενομένων κατά τον ανωτέρω μήνα καταστρεπτικών σεισμών εις τας πόλεις ταύτας.
  
Εν περιπτώσει θανάτου του μετόχου η ως άνω οικονομική ενίσχυσις παρέχεται εις τα υπό του άρθρ. 15 του Καταστατικού καθοριζόμενα πρόσωπα".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56103/2/54 της 4 Δεκ. 1954/8 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 20).
Προϋπολογισμός, Αποθεματικόν 
Διάθεσις κονδυλίων
  ’ρθρ.18.-1.Υπό του Δ.Σ. του Ταμείου καταρτίζεται καθ' έκαστον έτος προϋπολογισμός των εισπράξεων και δαπανών του κλάδου Περιθάλψεως.
  Εις τούτον τα έξοδα ορίζονται μικρότερα των εσόδων κατά 10%.
  Ειδικώς κατά την έναρξιν της λειτουργίας του Ταμείου τα κεφάλαια του Κλάδου Περιθάλψεως μεταφέρονται εις τον Κλάδον Προνοίας, εκτός ποσού 200.000.000 δραχμών όπερ παραμένει ως πάγιον αποθεματικόν του Κλάδου. Κατά την λήξιν δε εκάστου οικονομικού έτους τα τυχόν περισσεύματα του Κλάδου Περιθάλψεως δύνανται να μεταφέρωνται, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εις ενίσχυσιν του Κλάδου Προνοίας.
  2.Τα κονδύλια τα αναγεγραμμένα εις τον προϋπολογισμόν, κατά κεφάλαια και άρθρα, αποτελούσιν την βάσιν επί της οποίας στηρίζεται πάσα εντολή εκδιδομένη υπό της Διευθύνσεως του Ταμείου προς παροχήν χρηματικής ενισχύσεως εις μέτοχον.
  Υπέρβασις των κονδυλίων τούτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  ’ρθρ.19.-Τα άρθρ. 15-17 τίθενται εις εφαρμογήν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. το βραδύτερον εντός 4 μηνών από της εγκρίσεως του παρόντος. Απαραίτητος προϋπόθεσις δια την λήψιν πάσης οικονομικής ενισχύσεως του Κλάδου Περιθάλψεως είναι η παρέλευσις έτους, αφ' ότου ήρχισε συνεισφέρων ο ησφαλισμένος υπέρ του Κλάδου.
  Ειδικώς όσοι ησφαλισμένοι, οίτινες μετά την έναρξιν των εισφορών υπέρ του Κλάδου, απέσυρον τας ατομικάς των εισφοράς και έπαυσαν εισφέροντες εφεξής, ούτοι υποχρεούνται, μετά την έγκρισιν του παρόντος, εις ανακατάθεσιν των ατομικών των εισφορών, ας έλαβον ως και των μετέπειτα οφειλομένων. Η ανακατάθεσις αύτη δύναται να γίνη δια δόσεων οριζομένων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.










Σελ.1509
  
Σύστασις Τοπικών Επιτροπών
  ’ρθρ.20.-1.Εις έκαστον Υποκ/μα και την Κ.Δ/σιν της Ε.Η.Ε. ο Κλάδος Περιθάλψεως αντιπροσωπεύεται υπό τριμελούς επιτροπής, τα 2 μέλη της οποίας εκλέγονται δια μεν τα Υποκαταστήματα παρά του προσωπικού εκάστου τοιούτου, δια δε την Κ.Δ/σιν υπό του προσωπικού αυτής, δια μυστικής ψηφοφορίας. Εις τας εν λόγω τριμελείς επιτροπάς το εν μέλος θα διορίζεται παρά της Εταιρείας.
  Τα μέλη των Επιτροπών δέον να έχουν υπερπενταετή υπηρεσίαν παρά τη Ε.Η.Ε. η θητεία δε αυτών είναι διετής.
  Ειδικώς τα Υπ/ματα Ναυπλίου, ’ργους λογίζοντια ως εν τοιούτον, καθώς επίσης και τα Υποκ/ματα Χαλκίδος-Λουτρών Αιδηψού.
  2.Έργον των Επιτροπών είναι η γνωμοδότησις επί πάσης αιτήσεως μετόχων προς το Ταμείον δια την παροχήν πάσης φύσεως ενισχύσεως υπό του Κλάδου.
  Κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δύνανται αι Τοπικαί Επιτροπαί να ασκούν και διαχειριστικά καθήκοντα, βάσει των εγκυκλίων του Δ.Σ. του Ταμείου.
  "3.Το Δ.Σ., δι' αποφάσεώς του δύναται να συνιστά τριμελή Επιτροπή Παροχών προς έλεγχον των δικαιολογητικών, δια τας υπό του Καταστατικού προβλεπομένας προς τους μετόχους παροχάς. Η Επιτροπή αύτη δεν δύναται να πραγματοποιή πλέον των 4 συνεδριάσεων κατά μήνα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39300/Σ. 416 της 27 Μαΐου /9 Ιουν. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 182).
  Απολογισμός - Εξελεγκτική Επιτροπή
  ’ρθρ.21.-1.Εν αρχή εκάστου έτους το Δ.Σ. του Ταμείου υποχρεούται εις την έκδοσιν και κοινοποίησιν προς τους μετόχους του απολογισμού του λήξαντος έτους εις ον αναγράφονται αι πρόσοδοι και αι πληρωμαί του Ταμείου και πάντα τα περιουσιακά στοιχεία αυτού.
  2.Τον απολογισμόν εξελέγχει τριμελής Επιτροπή, απαρτιζομένη εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου, διοριζομένου παρά του Υπουργείου Εργασίας και δύο μετόχων του Ταμείου εκλεγομένων παρά των ησφαλισμένων ομού μετά των αιρετών μελών του Δ.Σ. του Ταμείου και αποκλειστικώς εκ του προσωπικού Υποκ/μάτων επί τη αυτή θητεία.
  3.Η αποζημίωσις των ελεγκτών ορίζεται παρά του Δ.Σ. του Ταμείου και βαρύνει το Ταμείον.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.1510
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-Αι μέχρι της εγκρίσεως του Κανονισμού του Ταμείου καταβληθείσαι εισφοραί παρά των μετόχων και της Εταιρείας από 1.3.46 εν όψει της εγκρίσεως και νομιμοποιήσεως τούτου, θέλουσιν αποδοθή παρά της Ε.Η.Ε. εις την Διοικήσιν του Ταμείου εφ' άπαξ ή εις 5 ίσαν ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβληθησομένης 3 μήνας μετά την έγκρισιν του παρόντος, εντόκως δε από της ημέρας ενάρξεως των εισφορών επί τόκω 1% επί πλέον του καταβαλλομένου εκάστοτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια τας παρ' αυτή καταθέσεις Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου και μέχρις αποπληρωμής. "Αι υπό των ησφαλισμένων προβλεπόμεναι εισφοραί ως άνω αναφέρεται υπέρ του Κλάδου Προνοίας και Κλάδου Περιθάλψεως θέλουν κρατούνται καθ' έκαστον μήνα υπό της ΕΗΕ εκ των καταβαλλομένων πάσης φύσεως αποδοχών και επιδομάτων των ησφαλισμένων, ως αύται αναγράφονται εν άρθρ. 4 του παρόντος, της ΕΗΕ ούσης αποκλειστικώς υπευθύνου απέναντι του Ταμείου δια την επιμέλειαν της εισπράξεως και απόδοσιν αυτών εις το Ταμείον".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56090 της 18 Αυγ./2 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 215).
  Αι υπό της Ε.Η.Ε. προβλεπόμεναι γενικαί εισφοραί ομού με τας υπ' αυτής εισπραττομένας εισφοράς των ησφαλισμένων θέλουν καταβάλλονται εις το Ταμείον εντός του μεθεπομένου μηνός της εισπράξεως αυτών.
  ’πασαι αι ανωτέρω εισφοραί καθώς και άπαντα τα υπάρχοντα κεφάλαια του Ταμείου δι' αμφοτέρους τους κλάδους θέλουν κατατίθενται εις μίαν των ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  "Αι εκ πάσης αιτίας οφειλαί της Ε.Η.Ε. προς το Ταμείον αι καταστάσαι ληξιπρόθεσμοι κατά την 1.2.55 εις ας συμπεριλαμβάνονται και οι μέχρι της χρονολογίας ταύτης προβλεπόμενοι υπό του Καταστατικού τόκοι, κεφαλοποιούνται, και εξοφλούνται εις δώδεκα ίσας μηνιαίας δόσεις αρχομένας από της πρώτης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός προστιθεμένου επί του ουτωσί κεφαλαποιημένου και εξοφλουμένου ποσού, τόκου 7% μέχρι της εξοφλήσεώς του.





  
Εκτός των ως άνω κεφαλοποιουμένων και τμηματικώς καταβληθησομένων οφειλών της Ε.Η.Ε. προς το Ταμείον, αύτη υποχρεούται παραλλήλως να καταβάλη κατά μήνα εις τούτο και τας κατά το Καταστατικό τρεχούσας εισφοράς του.
  Η καθυστέρησις της πληρωμής μιας των ως άνω εκ κεφαλοποιήσεως μηνιαίων δόσεων καθιστά ληξιπροθέσμους απάσας τας οφειλομένας εισέτι εκ κεφαλοποιήσεως δόσεις, του Ταμείου δικαιουμένου να απαιτήση την άμεσον καταβολήν τούτων".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ.λ 23857/Σ. 562 της 7/23 Απρ. 1955 αποφ. Υπ. Έργ. (ΦΕΚ Β΄ 70).
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
  Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1)τας ανωτέρω διατάξεις, 2)Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1950 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ. 10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως ή εκχωρήσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον μιας ή πλειόνων επιχειρήσεων της Ε.Η.Ε. προς οιονδήποτε τρίτον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον ή Οργανισμόν κ.λπ. ή και εν περιπτώσει συγχωνεύσεως της Εταιρείας μεθ' οιουδήποτε τρίτου κ.λπ. ο οιοσδήποτε νέος ανάδοχος πάσης φύσεως δέον να αναλάβη πάσας τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα της Ε.Η.Ε. τ' απορρέοντα εκ του παρόντος Κανονισμού.
  Τροποποίησις Καταστατικού
  ’ρθρ.24.-1.Το Καταστατικόν του Ταμείου δύναται να τροποποιήται προτάσει του Δ.Σ. αυτού δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εργασίας λαμβανομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Η απόφασις του Δ.Σ. δια πρότασιν τροποποιήσεως του Καταστατικού λαμβάνεται δια 5 τουλάχιστον ψήφων εκ των 7 του Συμβουλίου.
  
’ρθρ.25.-Αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη δηλούν ότι παραιτούνται του δικαιώματός των τυχόν καταγγελίας της παρούσης συλλογικής συμβάσεως, ούσης ισχυράς και μονίμου, μη δυναμένου οιουδήποτε εκ των συμβαλλομένων να παραιτηθή των αναλαμβανομένων υποχρεώσεών του δια της παρούσης, ης η ισχύς είναι απεριορίστου διαρκείας.
  (Έπονται υπογραφαί)
















































Σελ.1511



ΘΕΜΑ 
ι

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως 
Ηλετροτεχνιτών Ελλάδος (T.E.A.H.E.)

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3 Μαρτ. /13 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί συστάσεως Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος".
  (Εκυρώθη δια του Νόμ. 1731/1951, ΦΕΚ Α΄ 101).
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 912/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτοτεχνιτών Ελλάδος" εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον εις την εποπτείαν και έλεγχον του Υφυπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών επικουρικών παροχών εις τα κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας, ατυχήματος και γήρατος, ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.3.-(Αφορά τους υπαγομένους εις την επικουρικήν Ασφάλισιν του Ταμείου περί ων βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 3 του καταστατικού του Ταμείου).
  ’ρθρ.4.-(Αφορά την διοίκησιν του Ταμείου, περί ης βλ. ήδη κατωτέρω τα άρθρ. 4-7 του εσωτερικού κανονισμού).
  ’ρθρ.5.-(Αφορά τους πόρους του Ταμείου περί ων βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 8-11 του καταστατικού του Ταμείου).
  
’ρθρ.6.-Δια καταστατικού του Ταμείου, όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935, ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", θα ορισθούν:
  Ο τρόπος της διοικήσεως και αι δαπάναι αυτής, ως και η εκπροσώπησις του Ταμείου, ο τρόπος εισπράξεως, διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων και της εξασφαλίσεως και τοποθετήσεως εν γένει των κεφαλαίων του Ταμείου, αι προϋποθέσεις, ας δέον να πληρούν τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα δια να τύχουν παροχών, το ποσόν τούτων, ο κύκλος των προστατευομένων υπό του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου προσώπων, η οργάνωσις των διαφόρων ασφαλιστικών κλάδων, η μεταξύ των κλάδων τούτων κατανομή των πόρων του Ταμείου, αι παροχαί εκάστου κλάδου ασφαλίσεως, ο τρόπος της ασφαλιστικής αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων, της καταβολής των δια την αναγνώρισιν ποσών, ως και οι υπόχρεοι της καταβολής τούτων, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  Πάσα τροποποίησις του καταστατικού ή οργανικών διατάξεων του, περί ου ο Νόμος, Ταμείου θα ενεργήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 1513(α) Σελ.1513(β) 
Τεύχος 1206-Σελ.35

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 22792/1711 της 6 Οκτ./14 Νοεμ. 1945 	(ΦΕΚ Β΄ 163)
Περί εγκρίσεως καταστατικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεώς τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας.
  2)Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 40/44 αναφοράς αυτού.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. 43/44 συν. 28/29-5-44), αποφασίζομεν.
  Όπως ισχύση το κάτωθι Καταστατικόν δια το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
  Του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
  Γενικαί διατάξεις και έκτασις ασφαλίσεως
  Έδρα του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το δια του Δ/τος της 3 Μαρτ. 1943 συσταθέν "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύον εν Αθήναις και υπάγεται υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η ασφάλισις των εν τω επομένω άρθρω αναφερομένων προσώπων κατά της αναπηρίας, ατυχήματος και γήρατος ως και των μελών της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Υπαγόμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-"1.Εις την ασφάλισιν του παρόντος υπάγονται υποχρεωτικώς δι' επικουρικήν ασφάλισιν οι απασχολούμενοι καθ' άπασαν την Ελλάδα ηλεκτροτεχνίται όλων των κατηγοριών και ειδικοτήτων, ήτοι: α)οι μαθητευόμενοι ηλεκτροτεχνίται, β)οι βοηθοί ηλεκτροτεχνίται, γ)οι ηλεκτροτεχνίται, δ)οι αρχιτεχνίται, ε)οι εργοδηγοί και ς)οι πτυχιούχοι επιβλέψεως.




Σελ.1514(β) 
Τεύχος 1206-Σελ.36

  
Επίσης υπάγονται και αι κάτωθι κατηγορίαι:
  α)Περιελιγκταί ηλεκτρικών κινητήρων και μηχανημάτων εν γένει (ηλεκτροκινητήρες, αντιστάσεις πάσης φύσεως, μετασχηματισταί, κουζίνες, ψυγεία κ.λπ.).
  β)Κατασκευασταί και επισκευασταί ραδιοφώνων, ασυρμάτων και γενικώς μηχανημάτων λήψεως και πομπών, ως και άπαν το ραδιοτεχνικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι Ραδιοφωνικών Σταθμών.
  γ)Οι εργατοτεχνίται κατασκευής και επισκευής ξηρών στοιχείων πάσης φύσεως (στήλαι φανών, ραδιοφώνου κ.λπ.).
  δ)Οι εργατοτεχνίται κατασκευής υγρών στοιχείων πάσης φύσεως οι απασχολούμενοι εις την σύνθεσιν, επισκευήν και φόρτισιν αυτών.
  ε)Το προσωπικόν κατασκευής και επισκευής του ηλεκτρολογικού τμήματος αυτοκινήτων και αεροπλάνων.
  ς)Οι εργατοτεχνίται κατασκευής ηλεκτρικών λαμπτήρων, οι απασχολούμενοι αποκλειστικώς εις την κατασκευήν των ηλεκτρικών λαμπτήρων εξαιρουμένων των υπαλλήλων γραφείων φυλάκων και υπηρετών των συναφών επιχειρήσεων, ως και των απασχολουμένων εις τον καθορισμόν και την συσκευασίαν των λαμπτήρων.
  ζ)Οι πτυχιούχοι χειρισταί ηλεκτροκινητήρων γερανών, σταθερών ή κυλιομένων.
  Με το άρθρ. 2 Π.Δ. 344/19-31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 120), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 3 του αρχίζει από την πρώτη του επομένου από της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός στην υποχρεωτική ασφάλεια του Ταμείου υπήχθησαν και οι αναφερόμενοι στην περίπτ. ε΄ παρ. 4 του ίδιου άρθρ. 3 (βλέπε σχετική παρατήρηση στην παρ. 4 του ίδιου άρθρου).




  
2.Οι μέχρι τούδε ησφαλισμένοι εις το Ταμείον δυνάμει προϊσχυουσών διατάξεων, μη περιλαμβανόμενοι όμως εις τα υπό του παρόντος άρθρου οριζόμενα ως υποχρεωτικώς ασφαλιζόμενα πρόσωπα, δύνανται να συνεχίσουν προαιρετικώς την ασφάλισιν καταβάλλοντες την τε εργοδοτικήν και εργατικήν εισφοράν επί των εκάστοτε καταβαλλομένων αυτοίς αποδοχών.
  Οι εκ τούτων μη επιθυμούντες την προαιρετικήν συνέχισιν της ασφαλίσεώς των, δύνανται, δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός 6 μηνών από της ισχύος της παρούσης διατάξεως, να αιτήσωνται την διαγραφήν των εκ των μητρώων του Ταμείου και την επιστροφήν ατόκως των ατομικών καταβολών αυτών. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, ούτοι διαγράφονται υποχρεωτικώς εκ των μητρώων των ησφαλισμένων του Ταμείου, επιστρεφομένων βάσει αιτήσεώς των των καταβληθεισών ατομικών εισφορών.
  "3.α)Στην ασφάλιση του Ταμείου, έχουν το δικαίωμα να υπαχθούν προαιρετικά:
  1)Οι αυτοτελώς απασχολούμενοι αδειούχοι ηλεκτροτεχνίτες ή εγκαταστάτες που δεν έχουν συνάψει ποτέ ασφαλιστικό δεσμό με το Ταμείο ή έχουν πραγματοποιήσει στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου αριθμό ημερών ασφάλισης μικρότερο του προβλεπομένου από την περίπτ. ΙΙΙ, εφ' όσον δεν είναι ανάπηροι κατά την έννοια του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών και έχουν ηλικία μικρότερη των 40 ετών.
  ΙΙ)Τα μέλη της διοικήσεως των Επαγγελματικών Σωματείων των Ηλεκτροτεχνιτών ή Ενώσεων αυτών κατά τη διάρκεια της θητείας τους και εφ' όσον κατά το χρόνο αυτό δεν ασφαλίζονται υποχρεωτικά στο Ταμείο λόγω παροχής εξαρτημένης εργασίας.
  ΙΙΙ)Κάθε πρόσωπο, που είχε υπαχθεί υποχρεωτικά στην ασφάλιση του Ταμείου λόγω παροχής εξαρτημένης εργασίας μετά από τη διακοπή της υποχρεωτικής ασφάλισής του, εφ' όσον έχει πραγματοποιήσει στην ασφάλιση του Ταμείου 800 ημέρες εργασίας δεν έχει αναπηρία κατά την έννοια του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών και δεν έχει υπαχθεί ή δεν υπάγεται υποχρεωτικά σε άλλο φορέα επικουρικής ασφαλίσεως μετά από τη διακοπή της υποχρεωτικής ασφάλισής του στο Ταμείο.
  Η σχετική αίτηση για την ενίσχυση της προαιρετικής ασφάλισης των προσώπων αυτών πρέπει να υποβληθεί εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 ετών από της διακοπής της υποχρεωτικής ασφάλισης.
  β)Η υποβαλλομένη αίτηση για την άσκηση του δικαιώματος προαιρετικής ασφάλισης συνοδεύεται για τα πρόσωπα της κατηγορίας 1 από βεβαίωση της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας ή του οικείου Επαγγελματικού Επιμελητηρίου ή του Τ.Ε.Β.Ε. περί ασκήσεως αυτοτελώς του επαγγέλματος του ηλεκτροτεχνίτου ή εγκαταστάτου και για τα πρόσωπα της κατηγορίας ΙΙ από βεβαίωση της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης περί της ιδιότητας αυτού που υποβάλει την αίτηση ως μέλους της διοικήσεως αυτής.
  
γ)Οι ασφαλιζόμενοι προαιρετικώς, σύμφωνα με τα παραπάνω έχουν υποχρέωση να καταβάλλουν το σύνολο των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη για 20 τουλάχιστον ημέρες και μέχρι 25 κατά μήνα. Οι εισφορές αυτές υπολογίζονται για τους αυτοτελώς απασχολουμένους και τα μέλη της διοικήσεως των επαγγελματικών οργανώσεων των ασφαλισμένων επί του ανωτάτου ορίου αποδοχών εργοδηγού, ηλεκτροτεχνίτου (βασικού μισθού και επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και οικογενειακών βαρών και ΑΤΑ), που προβλέπεται κάθε φορά από τις Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας, ή διαιτητικές αποφάσεις των ηλεκτροτεχνιτών καταστημάτων κ.λπ. και για τους λοιπούς επί των νομίμων αποδοχών τους του τελευταίου μήνα της υποχρεωτικής ασφάλισής τους, που αναπροσαρμόζεται με βάση την οικεία Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, που ισχύει για την κατηγορία τους κάθε φορά ή διαιτητική απόφαση ή άλλο κανόνα δικαίου.
  δ)Η καθυστέρηση καταβολής των παραπάνω εισφορών για χρόνο μεγαλύτερο του έτους από τη χρονική στιγμή που έγιναν απαιτητές, συνεπάγεται την απώλεια του δικαιώματος της συνέχισης της προαιρετικής ασφάλισης, οι δε καταβληθείσες εισφορές επιστρέφονται με τις προϋποθέσεις του άρθρ. 11 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου.
  Η προθεσμία αυτή αναστέλλεται για τους αυτοτελώς απασχολουμένους κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου για όσο χρόνο ο ενδιαφερόμενος δεν ασκεί το επάγγελμά του , εξ αιτίας ανεξαρτήτων της θέλησής του λόγων ή δεν έγινε δυνατή από αυτό η εμπρόθεσμη καταβολή των εισφορών για λόγους ανωτέρας βίας (υγείας κ.λπ.).
  ε)Καθυστερημένη καταβολή ασφαλιστικών εισφορών ή καταβολή μειωμένων ασφαλιστικών εισφορών που αναλογούν σε αριθμό μικρότερο των 20 ημερών ασφάλισης δεν γίνεται αποδεκτή και τα ποσά που έχουν καταβληθεί επιστρέφονται άτοκα ως αχρεωστήτως καταβληθέντα.
  στ)Πρόσωπα, που έχουν απωλέσει το δικαίωμα της προαιρετικής ασφάλισης εξ' αιτίας της μη καταβολής των ασφαλιστικών εισφορών εμπροθέσμως, επανακτούν το δικαίωμα υπαγωγής ή συνέχισης της προαιρετικής ασφάλισης, ύστερα από την υποβολή σχετικής αίτησης στο Ταμείο μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 12 μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος και εφ' όσον κατά την ημέα υποβολής της αίτησής τους δεν έχουν συμπληρώσει το 60ό έτος της ηλικίας τους ή δεν έχει επέλθει κάποια άλλη ασφαλιστική περίπτωση, δεν είναι ανάπηροι κατά την έννοια του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών και έχουν πραγματοποιήσει στην ασφάλιση του Ταμείου τουλάχιστον 1.500 ημέρες εργασίας μέχρι την ηλικία των 55 ετών. Από το 56ο έτος της ηλικίας και μέχρι του 60ού οι 1.500 ημέρες αυξάνονται ανά 300 ημέρες για κάθε έτος.



(Αντί για τη σελ. 1515(ε) Σελ.1515(ζ) 
Τεύχος 1206-Σελ.37
  
ζ)Η προαιρετική ασφάλιση, σύμφωνα με τα παραπάνω αρχίζει ή συνεχίζεται από την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης.
  η)Πρόσωπα που μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος έχουν καταβάλει τις προβλεπόμενες ασφαλιστικές εισφορές για την προαιρετική τους ασφάλιση εκπροθέσμως θεωρείται, ότι δεν έχουν εκπέσει του δικαιώματός τους κι ο χρόνος που αναλογεί στις εισφορές αυτές είναι νόμιμος.
  θ)Πρόσωπα που μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος έχουν καταβάλει εμπροθέσμως και ανελλιππώς τις ασφαλιστικές εισφορές τους θεωρείται ότι είναι νόμιμα ασφαλισμένα, έστω και αν δεν έχουν υποβάλει σχετική αίτηση για προαιρετική ασφάλισή τους, εφ' όσον βέβαια είχαν το δικαίωμα υπαγωγής στην προαιρετική ασφάλιση".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 344/19-31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 120), η ισχύς του οποίου σύμφωνα με το άρθρ. 3 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  4.Δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου:
  α)Το προσωπικόν της Ηλεκτρικής Εταιρείας Αθηνών-Πειραιώς.
  β)Το προσωπικόν της Ελληνικής Ηλεκτρικής Εταιρείας.
  γ)Οι πτυχιούχοι ηλεκτρολόγοι Ανωτάτων Σχολών.
  δ)Οι μήπω συμπληρώσαντες το 16ον έτος της ηλικίας των.
  (ε)Οι μαθητεύομενοι ηλεκτροτεχνίται των σχολών μαθητείας των λειτουργουσών επί τη βάσει των διατάξεων του από 3/6.6.52 Β.Δ/τος, περί εκπαιδεύσεως μαθητών τεχνιτών και του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 868/30.12.60 Β.Δ/τος "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας").
  Η μέσα σε ( ) περίπτ. ε΄ καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 344/19-31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 120) η ισχύς του οποίου αρχίζει από την πρώτη του επομένου της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός, και τα αναφερόμενα στην άνω περίπτ. ε΄ πρόσωπα υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου.
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 78 της 7/19 Ιουλ. 1973, (ΦΕΚ Α΄ 150).
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 7277/Σ. 125 της 30 Νοεμ. /9 Δεκ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 543).



Σελ. 1516(ζ) 
Τεύχος 1206-Σελ.38
  
Χρόνος και τρόπος υπαγωγής εις ασφάλισιν
  ’ρθρ.4.-1.Τα υποκείμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα υπάγονται, υποχρεωτικώς εις αυτήν από της ημέρας αφ' ης αναλαμβάνουσιν εργασίαν θεμελιούσαν υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  2.Η εγγραφή εις το μητρώον του ησφαλισμένου και ο εφοδιασμός αυτού δι' ατομικού βιβλιαρίου, επί αντιτίμω καθοριζομένω υπό του Δ.Σ. τούτου, ενεργείται είτε τη αιτήσει των υποκειμένων εις ασφάλισιν προσώπων είτε δια δηλώσεων των οικείων εργοδοτών υποχρεουμένων προς τούτο είτε αυτεπαγγέλτως παρά των οργάνων του Ταμείου.
  3.Εν τω παρόντι οι όροι:
  α)Ησφαλισμένος και ησφαλισμένοι, β)εργοδότης, γ)ατύχημα, δ)συνταξιούχος, ε)ηλεκτροτεχνίτης, ς)Ταμείον σημαίνουσι: α)πρόσωπα εκ των εν τω άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων, υπαγόμενα εις την ασφάλισιν.
  β)Τα φυσικά ή Νομικά πρόσωπα δια λογαριασμόν των οποίων τα υποκείμενα κατά τους ορισμούς του παρόντος εις την ασφάλισιν πρόσωπα παρέχουσιν εργασίαν ή υπηρεσίαν έναντι αμοιβής.
  γ)Ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόν εν τη εργασία ή εξ αφορμής αυτής ή επαγγελματικήν ασθένειαν εκ των εν τω άρθρ. 41 του Νόμ. 6298 αναφερομένων.
  δ)Συνταξιούχος λόγω αναπηρίας και γήρατος.
  ε)Ο απασχολούμενος κατά κύριον επάγγελμα εις την κατασκευήν, επισκευήν, συντήρησιν, εγκατάστασιν, επίβλεψιν και χειρισμόν ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, ηλεκτρομηχανημάτων και συσκευών ή τμημάτων αυτών ή οργάνων και εν γένει συσκευών παραγωγής, παροχής, διανομής, καταναλώσεως ασθενούς ή ισχυρού ηλεκτρικού ρεύματος υψηλής ή χαμηλής τάσεως.
  ς)Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Διοικητική οργάνωσις και Υπηρεσίαι του 
Ταμείου
  Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-(Βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 4-6 του "Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας" του Ταμείου).
  Τοπικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.6.-(Βλ. ήδη κατωτέρω άρθρ. 7 του "Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας" του Ταμείου).

Λειτουργία Υπηρεσιών του Ταμείου
Προσωπικόν-Πειθαρχική Εξουσία
  ’ρθρ.7.-1.Η σύνθεσις, αι αρμοδιότητες των υπηρεσιών του Ταμείου και η λειτουργία αυτών, τ' αφορώντα το προσωπικόν τα προσόντα των εφεξής προσληφθησομένων, ο τρόπος προσλήψεως αυτών, τα της προαγωγής τούτων, τα των αδειών, οι λόγοι πειθαρχικής διώξεως, αι πειθαρχικαί ποιναί, ο τρόπος ασκήσεως της πειθαρχικής δικαιοδοσίας ως και παν έτερον σχετικόν προς την υπαλληλικήν κατάστασιν, θα ορισθούν δια του Κανονισμού Συνθέσεως Υπηρεσιών και Υπαλληλικού Προσωπικού του Ταμείου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. 11-11-1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  2.Μέχρι της εγκρίσεως του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου Κανονισμού δύναται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να προσληφθούν μέχρι τρεις έκτακτοι υπάλληλοι, επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου ή γραφέως α΄ τάξεως, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό της υπ' αριθ. 354 της 15ης Ιουλ. 1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου οριζόμενα προσόντα.



























(Μετά τη σελ. 1516(ζ) Σελ.1516,001
Τεύχος 1206-Σελ.39
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Πόροι και εισπράξεις Εισφορών
  Πόροι του Ταμείου-Υπολογισμοί μισθών
  ’ρθρ.8.-1.Το Ταμείον έχει ως πόρους:
  α)Εισφοράν των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν ησφαλισμένων εκ 3% επί των πάσης φύσεως αποδοχών των και τοιαύτην εξ 6% των αυτοτελώς εργαζομένων ησφαλισμένων, υπολογιζομένας επί του εκάστοτε ανωτάτου κατά Νόμον ημερομισθίου ηλεκτροτεχνίτου εργοδηγού Γ΄ ειδικότητος ανεξαρτήτως ειδικότητος και δια 25 ημέρας κατά μήνα.
  β)Ισόποσον προς την εισφοράν των εξηρτημένως εργαζομένων ησφαλισμένων συνεισφοράν των εργοδοτών.
  γ)Τους τόκους και τας πάσης φύσεως προσόδους της περιουσίας του Ταμείου.
  δ)Παν έσοδον πραγματοποιούμενον εκ δωρεάς, κληρονομίας ή άλλης αιτίας.
  ε)Τα εκ της διαθέσεως των χρησίμων δια την λειτουργίαν της ασφαλίσεως εντύπων πραγματοποιούμενα έσοδα.
  ς)Τα πρόστιμα και τας χρηματικάς ποινάς τας επιβαλλομένας δια παραβάσεις του παρόντος.
  "στ.προκειμένου για τους ασφαλισμένους μισθωτούς της "Ολυμπιακής Αεροπορίας" και "Ολυμπιακής Αεροπλοΐας", που υπάγονται στις διατάξεις των άρθρ. 6-10 του Νόμ. 1759/1988 η εισφορά που προβλέπεται στις περιπτ. α και β αυξάνεται κατά 1,35% αντίστοιχα".
  Η μέσα σε " " περίπτ. στ προστέθηκε από την παρ. 1 της 118/486/23 Μαρτ.-3 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 235) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο αυτής αρχίζει από 18.3.1988 (ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 1759/88, Τόμ. 15Β, σελ. 70,866).
  2.Δια τον υπολογισμόν των εισφορών των ησφαλισμένων και των εργοδοτών ως μισθός θεωρείται το σύνολον των καταβαλλομένων εις τον ησφαλισμένον πάσης φύσεως αποδοχών, ανεξαρτήτως της μορφής και των χρονικών ορίων καταβολής αυτών, εξαιρουμένων μόνον των υπό τύπον δανείου χορηγουμένων εφ' άπαξ οικονομικών ενισχύσεων και εκείνων δι' ας ρητώς ορίζεται δια της εγκρινούσης την παροχήν αυτών Υπουργικής αποφάσεως, Νόμου ή Δ/τος, ότι δεν υπόκεινται εις ασφαλ. εισφοράς.
  Δια της υπ' αριθ. 65660/Υ.756 της 14/29 Νοεμ. 1957 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας ισχυούσης από 1ης Νοεμ. 1957, ωρίσθη όπως αι υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος νενομοθετημέναι εισφοραί εκ ποσοστού 3% δια τον ησφαλισμένον και 3% δια τον εργοδότην επί των αποδοχών των παρά τω Ταμείω τούτω ασφαλιζομένων τακτικών υπαλλήλων ΝΠΔΔ υπολογίζωνται επί των 

πάσης φύσεως αποδοχών των, ως αύται καθορίζονται υπό των οικείων διατάξεων, Νόμων, εσωτερικών κανονισμών, υπουργικών αποφάσεων κ.λπ.
  3.Εάν δια την παροχήν εργασίας ή υπηρεσίας συνεφωνήθη εβδομαδιαίος μισθός το έκτον τούτου θεωρείται ως ημερήσιος μισθός του ησφαλισμένου εκτός εάν η εργασία ή αι υπηρεσίαι παρέχονται επί επτά ημέρας οπότε ημερήσιος μισθός θεωρείται το έβδομον.
  Εάν καταβάλληται μηνιαίος μισθός ως ημερήσιος μισθός λογίζεται το εικοστόν πέμπτον του μηνιαίου μισθού πλην εάν η συμπεφωνημένη εργασίαι ή αι υπηρεσίαι παρέχονται καθ' όλας τας ημέρας του μηνός οπότε ως ημερήσιος μισθός θεωρείται το τριακοστόν.
  Εάν όμως εις τας περιπτώσεις των δύο προηγουμένων εδαφίων ο ησφαλισμένος εργάζηται συνήθως ουχί καθ' ολόκληρον την εβδομάδα ή τον μήνα και λαμβάνει ως εκ τούτου μισθόν ηυξημένον ο ημερήσιος μισθός εξευρίσκεται διαιρουμένου του ληφθέντος ποσού αναλόγως δι' εξ ή δι' είκοσι πέντε.
  4.Επί συμπεφωνημένης αμοιβής κατ' αποκοπήν ή κατά τεμάχιον ή κατ' άλλον τρόπον ο ημερήσιος μισθός του ησφαλισμένου εξευρίσκεται κατά τας διατάξεις των δύο πρώτων εδαφίων της προηγουμένης παραγράφου βάσει του εκ της φύσεως της παρεχομένης εργασίας ή υπηρεσίας πιθανού εβδομαδιαίου ή μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου.
  "5.Ο χρόνος της παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως και ο υπολογισμός των ημερών εργασίας εν ασφαλίσει των ηλεκτροτεχνιτών, οίτινες απασχολούνται εις εργοδότας απαλλασσομένους νομίμως της καταβολής της προς το Ταμείον εργοδοτικής εισφοράς, λογίζεται κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως εις το ήμισυ. Δύνανται όμως ούτοι όπως, εντός τεσσάρων μηνών από της ισχύος της παρούσης ή από της αναλήψεως εργασίας εις τους ως άνω εργοδότας, αιτήσωνται παρά του Ταμείου τον πλήρη υπολογισμόν του ως άνω διανυομένου χρόνου, ότε υποχρεούνται εις την καταβολήν και της εργοδοτικής εισφοράς. Καθυστέρησις καταβολής τοιαύτης εργοδοτικής εισφοράς υπό τινος τούτων πέραν των πέντε μηνών αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος της πλήρους ασφαλίσεως. Ο μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης διανυθείς χρόνος εις τους εργοδότας, περί ων το εδάφ. 1 της παρούσης παραγράφου, ως και αι ημέραι εργασίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπολογίζονται πλή-





(Αντί για τη σελ. 1516,01(β) Σελ. 1516,01(γ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 83

ρεις".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 68104/Σ.688 της 30 Νοεμ./19 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 325).
  Καταβολή των εισφορών
  ’ρθρ.9.-1.Οι εργοδόται υποχρεούνται.
  α)Να καταβάλωσιν εις το Ταμείον ανελλιπώς εντός του πρώτου 10ημέρου εκάστου μηνός τας υπέρ του Ταμείου εισφοράς αυτών τας κατά το προηγούμενον άρθρον βαρυνούσας αυτούς, αίτινες αντιστοιχούν εις τα ημερομίσθια ή μισθούς του προηγουμένου μηνός.
  β)Να παρακρατώσιν εκ των ημερομισθίων και μισθών των ησφαλισμένων τας κεκανονισμένας εργατικάς εισφοράς (3%) του προηγουμένου άρθρου και να καταβάλωσι ταύτας συγχρόνως μετά της ιδικής των εις το Ταμείον.
  Εάν ο εργοδότης δεν εκπληρώση την υποχρέωσίν του ταύτην εντός διμήνου από της ημέρας της πληρωμής των μισθών, η καταβολή εισφοράς βαρύνει μόνον τον εργοδότην, μη επιτρεπομένης της παρακρατήσεως ταύτης εκ μισθών του ησφαλισμένου.
  Μετά παρέλευσιν της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας της παραγράφου άνευ ετέρας οιασδήποτε οχλήσεως αι μη καταβληθείσαι εισφοραί καθίστανται απαιτηταί και θεωρούνται ως καθυστερούμεναι εισπράττονται δε κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1516,02(γ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 84
  
"2.α)Επιφυλασσομένων των διατάξεων των επομένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου, η μη καταβολή των ασφαλιστικών εισφορών παρά του εργοδότου εις το Ταμείον, δεν συνεπάγεται στέρησιν ή περιορισμόν των επί των παροχών δικαιωμάτων του ησφαλισμένου.
  β)Ημέραι εργασίας, πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις χρονικήν περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της παρ' αυτού υποβολής της περί αναγνωρίσεως τούτων αιτήσεως, δι' ας δεν κατεβλήθησαν εις το Ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί, δεν αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου.
  γ)Κατ' εξαίρεσιν, ημέραι εργασίας, πραγματοποιηθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου τη αιτήσει του ησφαλισμένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  δ)Η αναγνώρισις των κατά το προηγούμενον εδάφιον ημερών εργασίας, πέραν της πενταετίας από της υποβολής της αιτήσεως, ενεργείται επί τη εφ' άπαξ καταβολή υπό του απασχοληθέντος των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογιζομένων βάσει των νομίμων αποδοχών αυτού, των ισχυουσών κατά την υποβολήν της σχετικής αιτήσεως.
  ε)Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος της εργασίας του ησφαλισμένος, υποχρεούται όπως εντός 6 μηνών από της αποχωρήσεως ή απολύσεως δηλώση εγγράφως εις το Ταμείον τας παρ' αυτού πραγματοποιηθείσας ημέρας εργασίας παρά τω τελευταίω εργοδότη εντός της προηγουμένης της αποχωρήσεως ή απολύσεως πενταετίας, δι' ας δεν κατεβλήθησαν εις το Ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί. Επί παραλείψεως δηλώσεως των ως άνω ημερών εργασίας εντός της υπό του προηγουμένου εδαφίου τασσομένης προθεσμίας, αύται δεν αναγνωρίζονται παρά του Ταμείου, εκτός εάν εβεβαιώθησαν αι αντιστοιχούσαι εις αυτάς ασφαλιστικαί εισφοραί".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 78 της 7/19 Ιουλ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 150).
  "στ.Ημέρες πραγματικής απασχόλησης ασφαλισμένου σε εξαρτημένη ασφαλιστέα στο ταμείο εργασίας που αποδεικνύεται με κάθε πρόσφορο μέσο (βεβαίωση εργοδότη θεωρημένη από την Ομοσπονδία Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος κ.λπ.) για τις οποίες δεν έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές στο ταμείο από τον υπόχρεο εργοδότη και οι οποίες διανύθηκαν σε χρόνο προγενέστερο της πενταετίας από την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης γι' αναγνώριση, μπορούν ν' αναγνωρισθούν στο ταμείο ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου, εφόσον:
  1)Αποδεικνύεται η υπαγωγή του ασφαλισμένου γι' αυτή του την απασχόληση στην ασφάλιση του αρμόδιου Κύριου Φορέα.
  2)Ο ασφαλισμένος μέχρι την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης γι' αναγνώριση, έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 1250 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου και δεν έχει υποβάλει αίτηση συνταξιοδότησης ή δεν έχει επέλθει η ασφαλιστική περίπτωση.
  
Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα διενεργείται με την καταβολή του συνόλου των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη, με βάσει τις συνολικές μηνιαίες ή ημερήσιες αποδοχές του ασφαλισμένου κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης ή τις προβλεπόμενες για την κατηγορία του νόμιμες αποδοχές σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος δεν απασχολείται κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης.
  Η εξόφληση των εισφορών διενεργείται ή εφάπαξ μέσα σε 3 μήνες από την κοινοποίηση της απόφασης γι' αναγνώριση οπότε παρέχεται έκπτωση 20% στο οφειλόμενο ποσό, ή σε άτοκες μηνιαίες δόσεις ίσες σε αριθμό με τους αναγνωριζόμενους μήνες ή με το πηλίκο της διαίρεσης του αριθμού των αναγνωριζομένων ημερών με 25.
  Ο αναγνωριζόμενος χρόνος δεν προσμετρείται σε καμία περίπτωση πριν από την πλήρη εξόφληση του ποσού της εξαγοράς.
  Σε περίπτωση επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου πριν από την πλήρη εξόφληση του ποσού της εξαγοράς ο ενδιαφερόμενος έχει το δικαίωμα να καταβάλει το υπόλοιπο της οφειλής εφάπαξ.
  ’λλως, λαμβάνεται υπόψη μόνο ο χρόνος στον οποίο αντιστοιχούν οι δόσεις που έχουν καταβληθεί μέχρι τότε".
  Η περίπτ. στ προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 500/10-11 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 177).
  3.Οι αυτοτελώς εργαζόμενοι ησφαλισμένοι του Ταμείου υποχρεούνται όπως καταβάλλωσι τας εισφοράς των εκάστου μηνός εντός 10ημέρου προθεσμίας από της λήξεως του μηνός.
  4.Η καταβολή των εισφορών εκ μέρους των υποχρέων εργοδοτών ενεργείται δια καταθέσεως αυτών εις τας υπό του Δ.Σ. του Ταμείου οριζομένας Τραπέζας αίτινες και φέρουσι ταύτας εις πίστωσιν του υπέρ του Ταμείου λογαριασμού των. Κατά την κατάθεσιν ο εργοδότης υποχρεούται όπως υποβάλη εις την Τράπεζαν και εν αντίγραφον καταστάσεως των υπό τούτου ασχολουμένων ησφαλισμένων, εμφαίνον τα ονοματεπώνυμα αυτών, τας αποδοχάς των και παν έτερον στοιχείον κρινόμενον απαραίτητον υπό του Δ.Σ. του Ταμείου δια τον έλεγχον των πόρων του. Την ως άνω κατάστασιν, ης το πρωτότυπον τηρεί παρ' αυτώ ο εργοδότης υποβάλλει μετά του σχετικού αποδεικτικού καταθέσεως αμελητεί εις το Ταμείον.
  5.Η καταβολή των εισφορών των αυτοτελώς εργαζομένων ησφαλισμένων ενεργείται δια της καταθέσεως αυτών εις τας υπό του Δ.Σ. οριζομένας Τραπέζας.







(Μετά τη σελ. 1516,02(β) Σελ. 1516,03
Τεύχος Η51-Σελ. 103
  

"6.Δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου δύναται να ανατίθηται η καθ' άπασαν την χώραν είσπραξις των εσόδων του Ταμείου εις εισπράκτορας ή αντιπροσώπους ή ειδικά γραφεία αμειβομένους δια ποσοστών καθοριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και μη δυναμένων να υπερβώσιν τα 8% των υπ' αυτών πραγματοποιουμένων εισπράξεων. Οι ούτω οριζόμενοι εισπράκτορες ή αντιπρόσωποι ή ειδικά Γραφεία, μη συνδεόμενοι μετά του Ταμείου δια σχέσεως εξηρτημένης εργασίας, ενεργούν τας εισπράξεις εισφορών και εν γένει πόρων του Ταμείου δια τριπλοτύτων αποδείξεων εισπράξεως, ηριθμημένων και τεθεωρημένων υπό του Ταμείου και της Υπηρεσίας Ελέγχου του Υπουργείου Εργασίας.
  Τα παρά των ως άνω εισπρακτόρων ή αντιπροσώπων ή ειδικών γραφείων εισπραττόμενα ποσά κατατίθενται εις την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένην Τράπεζαν εντός της επομένης ημέρας από της εισπράξεώς των εφ' όσον ταύτα εν τω συνόλω των υπερβούν τας δραχ. 1.000 άλλως εντός δέκα ημερών το αργότερον. Αι εισπράξεις καταχωρίζονται εις ειδικήν κατάστασιν μετά σημειώσεως της χρονολογίας εισπράξεως, του αριθμού εκδοθέντος παραστατικού και της αποδείξεως καταθέσεως εις την Τράπεζαν. Η κατάστασις αύτη, κλειομένη ανά δεκαπενθήμερον, υποβάλλεται εις το Ταμείον μετά των εν αυτή σημειουμένων αντιγράφων των εκδοθεισών τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως και αποδείξεων καταθέσεως παρά Τραπέζη, επί τη βάσει δε ταύτης ενεργείται ο προσήκων έλεγχος και εξάγεται το ποσόν της αμοιβής του ενεργήσαντος τας εν τη καταστάσει εισπράξεις, όπερ και δέον να καταβάλληται εις τούτον εντός 15 το πολύ ημερών από της περιελεύσεως της καταστάσεως εις το Ταμείον.
  Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22674/872 της 6/16 Ιουλ. 1964 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 278).
  ’ρθρ.10.-1.Εργατικαί και εργοδοτικαί εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός των προθεσμιών του προηγουμένου άρθρου επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους εκ 10% θεωρούνται δε καθυστερούμεναι και εισπράττωνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 6298 δια των Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεων Δημοσίων εσόδων".
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07) και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1)τας ανωτέρω διατάξεις, 2)Π.Υ.Σ. 1762/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ. 10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  2.Ως τίτλοι δια την παρά των Δημοσίων ταμείων είσπραξιν των ανωτέρω απαιτήσεων χρησιμεύουσι αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανόμεναι κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου επί τη βάσει των εκθέσεων της αρμοδίας υπηρεσίας αυτού καθορίζει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του το οφειλόμενον ποσόν και κοινοποιεί επί αποδείξει την απόφασιν ταύτην προς τον υπεύθυνον εργοδότην ή τον αυτοτελώς εργαζόμενον ησφαλισμένον μετά προσκλήσεως προς πληρωμήν εντός ωρισμένης προθεσμίας.
  Κατά της αποφάσεως ταύτης ο καθ' ου η απόφασις δύναται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση αναθεώρησιν αυτής ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου. Κατά την συζήτησιν της αιτήσεως αναθεωρήσεως δύναται ο εργοδότης να παραστή είτε αυτοπροσώπως είτε δια πληρεξουσίου. Η οριστική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου αποστέλλεται προς το αρμόδιον Ταμείον του Κράτους δια την αναγκαστικήν είσπραξιν κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων" ενεργουμένων άνευ ευθύνης του Δημοσίου Ταμείου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 1, παρ. 1 και 3 του Νόμ. 2097/1952 (Τόμ. 25 σελ. 197,198).
  3.Το δικαίωμα προς είσπραξιν των εισφορών παραγράφεται μετά 5ετίαν από της λήξεως του έτους, καθ' ο αύται κατέστησαν απαιτηταί.
  4.Εάν εισεπράχθησαν καταβολαί του ησφαλισμένου ή εισφοραί του εργοδότου αχρεωστήτως αύται επιστρέφονται εις τον εις ον ανήκουσιν ατόκως μεν εάν η καταβολή εγένετο τη υπαιτιότητι του επιβάλλοντος εντόκως δε με τον νόμιμον τόκον εάν η είσπραξις εγένετο τη υπαιτιότητι του Ταμείου.
  Πρόσθετοι υποχρεώσεις εργοδοτών
  ’ρθρ.11.-1.Προς εξακρίβωσιν των εκάστοτε υπαγομένων εις την ασφάλισιν προσώπων του αριθμού και του μισθού αυτών οι εργοδόται υποχρεούνται α)Να τηρώσι και συμπληρώσι καταλλήλως τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας αυτοίς καταστάσεις καταβολής εισφορών υπέρ του Ταμείου, να διαφυλάττωσιν













(Αντί της σελ. 1517) Σελ. 1517(α)
Τεύχος 496-Σελ. 139

αυτάς επί τριετίαν και να εγγράφωσι τας υπ' αυτών ενεργουμένας κρατήσεις εις τα ασφαλιστικά βιβλιάρια ή τας ατομικάς πινακίδας των ησφαλισμένων. Εν αδυναμία χορηγήσεως τοιούτων καταστάσεων υπό του Ταμείου, το Δ.Σ. τούτου καταρτίζει σχετικόν πρότυπον υποδεικνυόμενον εις τους εργοδότας.
  β)Να παρέχωσιν εις το Ταμείον ή εις τα εντεταλμένα όργανα αυτού πάσαν πληροφορίαν αναγκαιούσαν προς την εξακρίβωσιν των καταβλητέων εις το Ταμείον ποσών εισφορών αυτών και να θέτωσιν εις την διάθεσιν αυτών άπαντα τα σχετικά βιβλία και δικαιολογητικά των.
  γ)Να επιτρέπωσι την είσοδον εις τα εργοστάσια ή εργαστήριά των και λοιπούς τόπους εργασίας κατά τας εργασίμους ώρας της ημέρας εις τους Επιθεωρητάς του Ταμείου δια τον έλεγχον των έν αυτοίς απασχολουμένων εργατών και την διαπίστωσιν των στοιχείων άτινα απαιτούνται δια την υποχρεωτικήν ασφάλισιν των εν αυτοίς εργαζομένων υπαλλήλων και εργατών.
  2.Τα περί ων αι ανωτέρω παράγραφοι όργανα του Ταμείου υποχρεούνται να τηρώσιν απόλυτον εχεμύθειαν δια παν ό,τι κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των υποπίπτει εις την αντίληψιν αυτών και δεν αφορά την εφαρμογήν του παρόντος και την λειτουργίαν της ασφαλίσεως.


































Σελ. 1518(α)
Τεύχος 496-Σελ. 140
  
3.Εάν ο εργοδότης παραβαίνη εκ προθέσεως ή βαρείας αμελείας τας υποχρεώσεις αυτού περί τηρήσεως και διαφυλάξεως των περί ων ανωτέρω καταστάσεων ή δεν τηρεί αυτάς κανονικώς ή αρνείται να συμμορφωθή προς τους ορισμούς του παρόντος εκ τούτου δε δυσχεραίνεται η εξακρίβωσις των υπαγομένων (εις την ασφάλισιν προσώπων ή των αμοιβών αυτών, ο αριθμός των ησφαλιζομένων) και αι καταβλητέαι εις το Ταμείον εισφοραί καθορίζονται βάσει των στοιχείων του Ταμείου συμφώνως προς τας εισφοράς προηγουμένων μισθολογικών περιόδων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.Εάν τα τοιαύτα στοιχεία δεν υφίστανται εντελώς, ο αριθμός των υπαγομένων εις την ασφάλισιν προσώπων και η αμοιβή αυτών καθορίζεται κατά την εύλογον κρίσιν του Δ.Σ. του Ταμείου εκτός εάν ο υπόχρεως εργοδότης αποδείξη το ακριβές μέγεθος των υποχρεώσεων αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Λογιστική και Διαχειριστική Οργάνωσις
του Ταμείου
Διάρκεια λογιστικής χρήσεως.
Γενικά και λογιστικά βιβλία
  ’ρθρ.12.-1.Η λογιστική χρήσις δια το Ταμείον άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  2.Το Ταμείον τηρεί πάντα τα εν τω από 2/3/33 Ν.Δ/τι "περί Λογιστικής λειτουργίας των Οργαν. Κοινων. Ασφαλίσεως" και ταις εκάστοτε επί τη βάσει του Δ/τος τούτου οδηγίαις της Υπηρεσίας επιθεωρήσεως και ελέγχου του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενα γενικά και λογιστικά βιβλία.
Τρόπος και χρόνος συντάξεως του
προϋπολογισμού
  ’ρθρ.13.-1.Το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου εις το τέλος εκάστης χρήσεως συντάσσει τον προϋπολογισμόν των εσόδων αφ' ενός και ασφαλιστικών παροχών και δαπανών αφ' ετέρου του Ταμείου της επομένης χρήσεως, καθ' ον τρόπον ορίζει το από 14/7/37 Β.Δ/μα "περί του τρόπου καταρτίσεως και εγκρίσεως του προϋπολογισμού των οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" και αι επί τη βάσει τούτου εκδοθείσαι οδηγίαι της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Ο προϋπολογισμός του Ταμείου υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας εντός του πρώτου 15θημέρου του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3.Ο εγκεκριμένος παρά του Υπουργείου προϋπολογισμός αναγράφεται εις ίδιον βιβλίον το οποίον τηρείται υπό του Ταμείου.

Τρόπος και χρόνος συντάξεως απογραφής
Ισολογισμού και Απολογισμού του Ταμείου
  ’ρθρ.14.-1.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του ενεργητικού καθώς και των στοιχείων του παθητικού καταχωρουμένη εις το τηρούμενον παρά τω Ταμείω ίδιον βιβλίον απογραφής.
  2.Βάσει των αποτελεσμάτων της απογραφής συντάσσεται την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους ο Ισολογισμός και Απολογισμός της διαχειρίσεως του Ταμείου της ληξάσης χρήσεως και υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Εργασίας.
  3.Ο Ισολογισμός του Ταμείου συντάσσεται μετ' αναλόγου σαφηνείας εις τρόπον ώστε ευχερώς και ασφαλώς να εξάγηται εξ αυτού η αληθής οικονομική κατάστασις του Ταμείου, ως λεπτομερέστερον ορίζεται εις το από 2-3-33 Ν.Δ/μα "περί λογιστικής λειτουργίας των Ασφαλιστικών Οργανισμών" και τας επί τη βάσει τούτου σχετικάς οδηγίας του Υπουργείου Εργασίας.
  Πληρωμαί του Ταμείου
  ’ρθρ.15.-1.Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος δι' εντολών ή επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι των δικαιούχων ή των νομίμων αντιπροσώπων των και υπογραφομένων παρά του Προέδορυ του Δ.Σ. υπό του Δ.Σ. οριζομένου Αντιπροέδρου ή συμβούλου του Διευθυντού του Ταμείου ή του παρά του Δ.Σ. οριζομένου αναπληρωτού του και του Λογιστού του Ταμείου ή του αναπληρωτού του.
  "Δύναται το Διοικ. Συμβούλιον ν' αποφασίζη περί της καταθέσεως των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου, εν όψει ή επί προθεσμία εκτός της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και εις τας Τραπέζας Αθηνών, Εμπορικήν, Λαϊκήν και Ιονικήν, εφ' όσον παρέχονται παρά τούτων συμφερώτεροι όροι δια το Ταμείον των της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 27655/3034 της 12/21 Ιουλ. 1947 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 103).
  2.Προς διευκόλυνσιν των πληρωμών και υπ' ευθύνη πάντοτε των εκδόντων την εντολήν ή την επιταγήν επιτρέπεται η επί αποδόσει λογαριασμού έκδοσις εντολής ή επιταγής επ' ονόματι τρίτου και ουχί του αμέσως δικαιούχου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο επ' ονόματι του οποίου εξεδόθη η εντολή ή επιταγή τρίτος υποχρεούται όπως προσκομίση το ταχύτερον τα δικαιολογητικά της εις τον κυρίως δικαιούχον καταβολής του ποσού της εντολής ή επιταγής.



Σελ. 1519
  
3.Αι πληρωμαί του Ταμείου εις τους δικαιούχους αποδεικνύονται δια της υπογραφής εκ μέρους τούτων εξοφλητικής αποδείξεως νομίμως χαρτοσημασμένης.
  "4.Αι πληρωμαί των μικρών λογαριασμών και των δαπανών Διοικήσεως ως και διάφοροι μικροεισπράξεις εξαιρουμένων των ασφαλιστικών εισφορών και λοιπών πόρων του Ταμείου δύνανται να ενεργώνται απ' ευθείας παρά τούτου, θεσπιζομένου υπηρεσιακού Ταμείου του οποίου το χρεωστικόν υπόλοιπον να μη υπερβαίνη το υπό του Δ.Σ. καθοριζόμενον εκάστοτε ποσόν το οποίον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι ανώτερον του ποσού των 500.(000) δραχμών.
  Χρέη Ταμία εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος υπό του Δ.Σ.".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 67964/Σ.1561 της 20/30 Δεκ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 235).
  Έλεγχος Διαχειρίσεως του Ταμείου
  ’ρθρ.16.-1.Εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους ενεργείται ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου κατά το προηγούμενον έτος παρ' Εξελεγκ. Επιτροπής οριζομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και απαρτιζομένης:
  α)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως και Ελέγχου του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών και
  γ)Εξ ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων.
  2.Η Εξελεγκτική Επιτροπή εξετάζει την νομιμότητα του προϋπολογισμού και απολογισμού και του Ισολογισμού του Ταμείου, επαληθεύει τα εν αυτοίς αναγραφόμενα στοιχεία εξελέγχει τας διαχειριστικάς πράξεις αυτού εάν είναι σύμφωνοι προς τον Νόμον και τας διατάξεις του Καταστατικού, ερευνά το ακριβές της τηρήσεως των Λογιστικών βιβλίων, προβαίνει εις την καταμέτρησιν των εν τω Ταμείω μετρητών ελέγχει τους όρους διενεργείας διαγωνισμών δια προμήθειαν και μισθώσεις ακινήτων, εκδίδει εις βάρος των υπολόγων διαχειριστών καταλογιστικάς πράξεις, δικαιούται να εφιστά την προσοχήν της Διοικήσεως του Ταμείου επί της δράσεως των υπαλλήλων και να αιτήται την πειθαρχικήν αυτών δίωξιν.
  3.Το προσωπικόν του Ταμείου οφείλει να διευκολύνη εν παντί το έργον της Εξελεγκ. Επιτροπής και να παρέχη εις αυτήν άπαντα τα σχετιζόμενα προς την διαχείρισιν του Ταμείου στοιχεία και πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
  4.Περί των πορισμάτων του ελέγχου συντάσσεται παρά της Εξελεγκ. Επιτροπής έκθεσις ήτις υπογραφομένη παρά πάντων των μελών και περιέχουσα και τας απόψεις της τυχόν μειοψηφίας υποβάλλεται δια του Προέδρου εις το Υπουργείον Εργασίας.
  5.Αι αποζημιώσεις του Προέδρου και των μελών της Εξελ. Επιτροπής καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  
Σελ. 1520
  
  
Επένδυσις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.17.-1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου επενδύονται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. εις χρεώγραφα του Κράτους ή εις κινητάς αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού των τίτλων εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις κατατιθεμένων παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος προς φύλαξιν ή διατίθενται προς απόκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων ή προς χορήγησιν τοκοχρεωλυτικών ενυποθήκων δανείων κατά τους κατωτέρω ορισμούς.
  2.Δια την υπό του Ταμείου πρόσκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. ήτις να έχη ληφθή δια ψήφων τουλάχιστον 5 αφού προηγουμένως βεβαιωθούν προσηκόντως αι κατά την αμέσως προηγουμένην τριετίαν πρόσοδοι του ακινήτου.
  β)Εκτίμησις του ακινήτου γενομένη ως κάτωθι:
  Το Δ.Σ. του Ταμείου ορίζει ένα μηχανικόν δημόσιον υπάλληλον προς ον αναθέτει την εντολήν της εκτιμήσεως των προσφερθέντων τω Ταμείω οικημάτων. Επί τη βάσει της σχετικής εκθέσεως του ανωτέρω μηχανικού το Δ.Σ. υποδεικνύει μέχρι τριών εκ των καταλληλοτέρων κατά την κρίσιν του εκτιμηθέντων οικημάτων και αναθέτει νέαν οριστικήν εκτίμησιν αυτών εις τριμελή Επιτροπήν της εκλογής του αποτελουμένην εξ ενός μηχανικού δημοσίου υπαλλήλου ενός των εκτιμητών της Κτηματικής Τραπέζης και ενός αντιπροσώπου του Ταμείου. Το Δ.Σ. αποφασίζει και εκλέγει βάσει της εκθέσεως της ανωτέρω Εκτιμητικής Επιτροπής.
  γ)Έγκρισις της περί προσκτήσεως αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργείου Εργασίας. Η έγκρισις του Υπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα 20 ημερών αφ' ης ήθελεν υποβληθή παρά του Ταμείου εις το Υπουργείον Εργασίας η σχετική απόφασις του Δ.Σ. μετά του σχετικού φακέλλου και αντιγράφου πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθη αύτη.
  Ο Υπουργός δικαιούται προ της εγκρίσεως να διατάξη εις βάρος του Ταμείου νέαν εκτίμησιν του ακινήτου παρ' ειδικής παρ' αυτού κατά τ' ανωτέρω συνιστωμένης Εκτιμητικής Επιτροπής.




  
2α."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς 
μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης, είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην, είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, 

ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 2α προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 35462/Σ.475 της 1 Ιουλ./5 Αυγ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 125) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56002/1 της 12/25 Φεβρ. 1954 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 39).
  "Δια την παρακολούθησιν και την εν γένει επίβλεψιν της οικοδομικής και πάσης ετέρας συναφούς εργασίας μέχρις αποπερατώσεως του κτιρίου, δύναται το Δ.Σ. να συγκροτήση τριμελή Επιτροπήν εκ δύο μελών αυτού και ενός Πολιτικού Μηχανικού ή να προβή εις την πρόσληψιν επί συμβάσει δια το αυτό χρονικόν διάστημα Πολιτικού Μηχανικού ως τεχνικού Συμβούλου.
  Η αποζημίωσις του ως άνω Πολιτικού Μηχανικού, βαρύνουσα το Ταμείον, ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 59151/21524 της 27 Μαρτ./9 Απρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 87).
  3.Δια την χορήγησιν ενυποθήκων δανείων δέον:
  α)Το δάνειον να χορηγήται επί πρώτη υποθήκη του ακινήτου μέχρι του ποσού του 1/2 της εκτιμηθείσης αξίας του ακινήτου προτιμωμένων των αιτήσεων των ησφαλισμένων και ηλεκτρικών επιχειρήσεων.
  β)Το ακίνητον να είναι αστικόν να κείται εντός του σχεδίου πόλεων Αθηνών ή Πειραιώς ή Θεσσαλονίκης, αι δε ετήσιαι καθαραί πρόσοδοι αυτού να είναι ίσαι τουλάχιστον προς το ετήσιον τοκοχρεωλύσιον του χορηγουμένου δανείου.
  γ)Το ακίνητον να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παραχωρούντα την υποθήκην.
  δ)Η εκτίμησις του ακινήτου να έχη γίνει υπό τριμελούς Εκτιμητικής Επιτροπής διοριζομένης και απαρτιζομένης κατά τους ορισμούς του υπό στοιχ. β΄ εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου.
  ε)Το Δάνειον δύναται να χορηγήται και υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως αναλόγου μέρους των προσόδων του ακινήτου.
  4.Εις δάνεια προς τους υπαλλήλους του Ταμείου εφόσον       συνεπλήρωσαν       διετή        υπηρεσί-










(Αντί της σελ. 1521) Σελ. 1521(α)
285-123

αν παρ' αυτώ προς κάλυψιν επιτακτικών και απροβλέπτων αναγκών κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Το δάνειον δεν δύναται να υπερβή το ποσόν του μισθού τριών μηνών δι' έκαστον, χορηγείται δε επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% και εξοφλείται εις δόσεις καθοριζομένας υπό του Δ.Σ.
  "4.α.Εις δάνεια προς τους ησφαλισμένους και τους συνταξιούχους του Ταμείου, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας ένεκεν εκτάκτων, σοβαρών και απροβλέπτων αναγκών των ιδίων και των οικογενειών αυτών.
  Εις τους ησφαλισμένους, τα δάνεια ταύτα, παρέχονται, εφ' όσον ούτοι έχουν συμπληρώσει κατά την υποβολήν της σχετικής αιτήσεως, τας απαιτουμένας κατ' ελάχιστον όριον ημέρας εργασίας, εν ασφαλίσει δια την συνταξιοδότησίν των, λόγω γήρατος, εξ ων 500 εντός της τελευταίας πενταετίας και να έχουν καταβληθή αι αντίστοιχοι εισφοραί, εις δε τους συνταξιούχους εις πάσαν περίπτωσιν. Το ποσόν του χορηγητέου τοκοχρεωλυτικού δανείου δεν δύναται να υπερβή δια μεν τους ησφαλισμένους τας 5.000 δραχμάς, δια δε τους συνταξιούχους τας συντάξεις τριών μηνών.
  Η εξόφλησις του δανείου γίνεται δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ουχί περισσοτέρων των 36 επί επιτοκίω 5% και ασφαλίστρω 1%".
  Η παρ. 4α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 101015/Σ.775 της 12/31 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 200).
  5.Εις δάνεια προς οικοδομικούς συνεταιρισμούς Ηλεκτροτεχνιτών των όρων της χορηγήσεως αυτών καθοριζομένων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12 και επ.), ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  "Η βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Καταστατικού του Ταμείου (Υπουργ. απόφασις 59151/1953 ΦΕΚ 87 τεύχος Β΄ της 9.4.53) συσταθείσα τριμελής επιτροπή δια την παρακολούθησιν και την εν γένει επίβλεψιν της οικοδομής κ.λπ. του Ταμείου δύναται να συνεχίση το έργον της υπό τας αυτάς προϋποθέσεις από της δημοσιεύσεως της παρούσης και ουχί πέραν του τριμήνου".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56382/1/54 της 23 Ιουν./9 Ιουλ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 139).
  
  
  
  
  
Σελ. 1522(α)
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Λύσις αμφισβητήσεων. Ποινικαί κυρώσεις
Αμφισβητήσεις-Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.18.-1.Εργοδόται αμφισβητούντες ότι το προσωπικόν αυτών υπόκειται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου, δικαιούνται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 10 παρ. 4 του Α.Ν. 694/37, να ζητήσωσι την λύσιν της αμφισβητήσεως παρά του Υπουργού Εργασίας.
  2.Εισφοραί εκ της ανωτέρω αιτίας τυχόν αδικαιολογήτως εισπραχθείσαι επιστρέφονται εις τον αμφισβητούντα εργοδότην ή τον δικαιούχον ησφαλισμένον εντόκως προς 5% από της κοινοποιήσεως προ το Ταμείον της Υπουργικής αποφάσεως της επιλυούσης την εγερθείσαν αμφισβήτησιν.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  Απογραφή Οδοιπορικά
  ’ρθρ.19.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύναται να συσταθή επιτροπή απογραφής αποτελουμένη εκ μελών του Δ.Σ. του Ταμείου. Οι εκ των μελών του Δ.Σ. και οι υπάλληλοι του Ταμείου οι απασχολούμενοι εις την απογραφήν των ησφαλισμένων, δικαιούνται εις απόληψιν οδοιπορικών εξόδων επί τη βάσει καταστάσεως εμφαινούσης ημερολογιακώς τα έξοδα ταύτα, εγκρινομένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου. Οι ενεργούντες επιθεώρησιν και έλεγχον των εσόδων υπάλληλοι του Ταμείου δικαιούνται λόγω εξόδων κινήσεως πάγιον κατά μήνα ποσόν ίσον με τα 2/10 του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών των.
  2.Εισφοραί και συνεισφοραί πάσης φύσεως καθυστερούμεναι πέραν των δέκα πέντε ημερών αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί, υπολογίζονται επί τη βάσει των αποδοχών, τας οποίας λαμβάνει ή θα ελάμβανεν ο ησφαλισμένος εάν δεν διέκοπτεν την εργασίαν του κατά μήνα καθ' ον καταβάλλονται και επί τη βάσει του κατά τον μήνα της καταβολής ισχύοντος ποσοστού ασφαλίστρου.
  Η εκ της κατά το ανωτέρω οριζομένης προσαρμογής των καθυστερουμένων εισφορών προς τας αποδοχάς του μηνός καθ' ον ενεργείται η καταβολή προκύπτουσα διαφορά βαρύνει εξ ολοκλήρου τον εργοδότην ή προκειμένου περί αυτοτελώς εργαζομένων αυτούς τους ιδίους.
  Ήδη ισχύει το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,12).
  Βλ. και σχόλιον υπό το άρθρ. 9 του παρόντος.



  
3.Νομιμοποιούνται άπασαι αι μέχρι τούδε γενόμεναι δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας αυξήσεις των κατά συνεδρίασιν και εφ' άπαξ αποζημιώσεων των μελών του Δ.Σ. και του Γραμματέως αυτού.
  Τα ποσά των ως άνω κατά συνεδρίασιν και εφ' άπαξ αποζημιώσεων των μελών του Δ.Σ. και του Γραμματέως αυτού προσαρμόζονται εφεξής προς τα δι' Υπουργικών αποφάσεων εκάστοτε καθοριζόμενα.
  Επίσης νομιμοποιούνται άπασαι αι μέχρι τούδε γενόμεναι δαπάναι δι' οδοιπορικά έξοδα, προμήθειαν γραφικής ύλης, σφραγίδων και εντύπων του Σωματείου.
  "Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να συνιστώνται συνεργεία εκ του προσωπικού του Ταμείου, δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται και η καταβαλλομένη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 26371/1084 της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1946 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 141).
  Βλ. ήδη τας διατάξεις: 1)του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1538/1950, και 2)του Β.Δ. 751 της 13/14 Δεκ. 1963 (τόμ. 15Α2 σελ. 470 και 474,16).
  "Εις το πάσης φύσεως προσωπικόν του Ταμείου δύνανται να χορηγώνται μηνιαίως και από 1ης Μαρτ. 1949 κατ' αποκοπήν πάγια έξοδα κινήσεως μέχρι δραχ. 200.(000) αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου, καταβαλλόμενα την 1ην εκάστου μηνός.
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24126/Σ.544 της 20 Μαΐου/7 Ιουν. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 85).
  Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1538/1950 (τόμ. 15Α2 σελ. 470).
  "Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να χορηγήται κατ' έτος εις τον Κλητήρα του Ταμείου μία στολή θερινή ή χειμερινή κατά την κρίσιν του Δ.Σ. και δύο ζεύγη υποδημάτων, αποκλειομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου αυτών εις χρήμα".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 12061/Σ.325 της 27/31 Μαρτ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 75)
  
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
  "Δύναται, δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Δ.Σ., εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας, να παρέχηται η ευχέρεια της δια μηνιαίων δόσεων εξοφλήσεως οφειλών προς το Ταμείον εκ καθυστερουμένων εισφορών, προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας. Αι κατά τα ανωτέρω αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να εκδίδωνται ή ειδικώς δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό τούτου, ότι η καθυστέρησις υπήρξε δικαιολογημένη, οφειλομένη εις οικονομικήν αδυναμίαν του υποχρέου, ή και γενικώς ρυθμίζουσαι τας εκ καθυστερουμένων εισφορών οφειλάς, την κεφαλαιοποίησιν τούτων, την κατά δόσεις εξόφλησιν και τα του τόκου αυτών".
  Η ανωτέρω μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 17034/Σ.429 της 24 Απρ./8 Μαΐου 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας. (ΦΕΚ Β΄ 109).
  Περί της επιβαρύνσεως καθυστερουμένων εισφορών ως και περί ρυθμίσεως τρόπου εξοφλήσεως των οφειλομένων μέχρι και της 30 Ιουν. 1963 εισφορών βλ. σχετικόν σχόλιον υπό την παρ. 1 του άρθρ. 10.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 16564/1768
	της 4 Ιουν. 1946/3 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 88)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του Ελέγχου των οργανισμών Κοινωνικής πολιτικής".
  3)Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος υποβληθείσαν δια των υπ' αριθ. 1158 και 2356 αναφορών του.
  4)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αρ. πρωτ. Σ.Κ.Α. 11-164 π.έ. Συνεδριάσεις 11η και 39η της 10-10-46 και 27-3-47, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος εξ άρθρ. 29, έχοντα ως έπεται:

Σελ. 1523
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Διοίκησις
Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.1.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό δεκαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο εις τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εκ δύο αντιπροσώπων των εργοδοτών, εξ ων ο εις εκ του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και ο έτερος εκ των εγκαταστατών ηλεκτρολόγων.
  δ)Εκ τριών αντιπροσώπων των ησφαλισμένων εξ ων ο εις εκ της Ενώσεως Ηλεκτροτεχνιτών Αθηνών, ο δεύτερος εκ της Ενώσεως Ηλεκτροτεχνιτών Πειραιώς και ο τρίτος εκ της Διοικήσεως της Ομοσπονδίας Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  ε)Εξ ενός αντιπροσώπου των συνταξιούχων και εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντως τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  
Σελ. 1524
  
  
Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  4.Το Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην, νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 μελών του δύο αντιπροέδρους δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού, ένα εξ εκάστης κατηγορίας εξ ων ο εκ των ησφαλισμένων Αντιπρόεδρος έχει το προβάδισμα.
  Οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμα αυτών εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού, ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71038 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  ’ρθρ.2.-"Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.








  
Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα Κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1584/Σ.46 της 10/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 47).
  ’ρθρ.3.-1."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  
Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71038 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  2.Δεν διορίζεται μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β-ε αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινος του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος, αποφάσει του Υπουργού Εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.
  3.Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  4.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.






















Σελ. 1525
  
5.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικ. Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  6.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  8.(Μεταβατική Διάταξις).
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1584/Σ.46 της 10/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 47).
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρωτού αυτού αντιπροέδρου τακτικώς δις του μηνός εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή προς τούτο, κατά την κρίσιν του Προέδρου, ανάγκη ή ήθελον αιτήσει τούτο δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού. Δύναται το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του να ορίζη τακτάς ημέρας συνεδριάσεων.
  2.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων μελών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των τριών, πλην των αποφάσεων περί τροποποιήσεως του καταστατικού αίτινες λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών του Δ.Σ. εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ ης η ψήφος του Πρόεδρου εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η ψηφοφορία είναι μυστική οπότε η πρότασις θεωρείται αναβληθείσα.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών καταρτίζει την ημερησίαν διατάξιν της Συνεδριάσεως. Η ημερησία διάταξις μετά προσκλήσεως εις συνεδρίασιν διανέμεται εις τα μέλη 24 ώρας προ της συνεδριάσεως. Δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προ της καταρτίσεως της ημερησίας διατάξεως δύνανται να ζητήσωσι την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει. Το Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως. Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα μη συμπεριλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει δύνανται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου να συζητηθώσι, αλλ' απόφασις επ' 
  
Σελ. 1526
  

αυτών δεν δύναται να ληφθή εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν.
  4.Επί τη εγγράφω αιτήσει τριών τουλάχιστον μελών του Δ.Σ. αναγραφούση και το θέμα δι' ο ζητείται η συνεδρίασις, υποχρεούται ο Πρόεδρος να συγκαλέση το Δ.Σ. εις συνεδρίασιν εντός 4 ημερών από της λήψεως της αιτήσεως με πρώτα θέματα τα εν αιτήσει αναγραφόμενα.
  Εν περιπτώσει μη απαρτίας τα θέματα ταύτα αναγράφονται πρώτα εις την επομένην τακτικήν συνεδρίασιν.
  5.Αι συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου δεν είναι δημόσιοι. Περίληψις των γενομένων συζητήσεων και των ληφθεισών αποφάσεων δύναται να δίδηται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου προς δημοσίευσιν. Απαγορεύεται η δημοσίευσις ολοκλήρων των πρακτικών των συνεδριάσεων, άνευ ειδικής αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου. Αντίγραφα τμήματος ή ολοκλήρων των πρακτικών δύνανται να χορηγηθώσι μόνον μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου. Επίσης απαγορεύεται εις τα μέλη η ανακοίνωσις των εν τω Διοικ. Συμβουλίω διαμειφθέντων πλην εάν χορηγηθή ειδικώς προς τούτο άδεια του Δ.Σ. Αι συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικ. Συμβουλίου.
  6.Το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να καλέση ενώπιόν του επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών ή γνωμών. ’νευ προσκλήσεως δεν επιτρέπεται η εμφάνισις ουδενός ενώπιον του Δ. Συμβουλίου.
  7.Εάν ημίσειαν ώραν μετά την ώραν της προσκλήσεως δεν έχει επιτευχθή απαρτία, ο Πρόεδρος αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων υποχρεούται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.






  
8.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή, δέον να ειδοποιήση αμελλητί, είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός εάν έχει ειδοποιήση περί του κωλύματος προηγουμένως την υπηρεσίαν του Ταμείου, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  9.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται φάκελλος των υπό συζήτησιν θεμάτων μεθ' απάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα αυτού. Δύνανται να λάβωσιν γνώσιν αυτού τα μέλη και ζητήσωσιν οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την εν τω συμβουλίω συζήτησιν.
  10.Κηρυχθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως αναγιγνώσκονται και επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις χαρακτηριζομένας ως επειγούσας υπό του Διοικ. Συμβουλίου, δύναται η επικύρωσις των πρακτικών ως διετυπώθησαν εν σχεδίω υπό του Γραμματέως, να γίνη κατά την λήξιν της συνεδριάσεως. Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται το Διοικ. Συμβούλιον ν' αποφασίση την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών.
  11.Κατά τας συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου παρίσταται ο Διευθυντής του Ταμείου, ως εισηγητής των συζητουμένων θεμάτων, άνευ ψήφου. Περί των εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζητήσεων και λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου και του Γραμματέως του Συμβουλίου συνοπτικά πρακτικά, άτινα υπογράφονται παρά του Προέδρου και των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών και του Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου.
  12.Καθ' εκάστην συνεδρίασιν εις την αρχήν αυτής ο Διευθυντής ανακοινοί εις το Διοικ. Συμβούλιον τας ενεργείας του επί προηγουμένων αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου, τα σπουδαιότερα των ληφθέντων εγγράφων, τας γενομένας υπό των υπηρεσιών του Ταμείου εντός της δικαιοδοσίας των ενεργείας και εν γένει παν ζήτημα θίγον τα γενικώτερα συμφέροντα του Ταμείου. Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής εις το Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  13.Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου, προ της επικυρώσεως των πρακτικών πλην των περιπτώσεων καθ' ας αποφασίζει ρητώς το Συμβούλιον την προ της επικυρώσεως των πρακτικών ενέργειαν.
  14.Η εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζήτησις γίνεται κατά την σειράν της αναγραφής των θεμάτων εν τη ημερησία διατάξει, την οποίαν δύναται να μεταβάλη το Διοικ. Συμβούλιον εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους. Τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου λαμβάνουσι τον λόγον παρά του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  
15.Εάν συζητουμένη υπόθεσις αφορά ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινος του Διοικητικού Συμβουλίου ή συγγενούς αυτού μέχρι τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος αυτό ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν, ούτε να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Διοικ. Συμβουλίου, λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου εις σχετικήν δήλωσιν, ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  16.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος. Δύναται ο Πρόεδρος τη εγκρίσει του Διοικ. Συμβουλίου, να αναθέση τμήμά τι των εις αυτόν ανατιθεμένων αρμοδιοτήτων εις τον Αντιπρόεδρον κατά τα ειδικώτερον δια της αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου οριζόμενα.
  17.Τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου δια παν ζήτημα αφορών το Ταμείον επικοινωνούν μετ' αυτού δια του Προέδρου και του Διευθυντού, παρά των οποίων δικαιούνται να αιτώνται πάσης φύσεως πληροφορίας. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου επίσης δικαιούνται να υποβάλλουν συστάσεις ή ερωτήσεις, ως και επερωτήσεις ενώπιον του Διοικ. Συμβουλίου, δι' ων ασκείται έλεγχος εφ' ωρισμένων ενεργειών του Ταμείου. Αι επερωτήσεις δέον να υποβάλλωνται προ τριών τουλάχιστον ημερών εγγράφως εις τον Πρόεδρον του Διοικ. Συμβουλίου. Η συζήτησις των ερωτήσεων και επερωτήσεων γίνεται πάντοτε μετά την επικύρωσιν των πρακτικών, εκτός εάν άλλως αποφασίση το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Αρμοδιότης Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Το Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου, το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, αποφασίζει περί απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών κατά τας ισχυούσας διατάξεις. Αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων κατά τα εν τω Καταστατικώ ειδικώτερον οριζόμενα, περί της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, δι' ας απαιτείται












Σελ. 1527

απόφασις λαμβανομένη δια πλειοψηφίας των 2/3 των μελών αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας. Ομοίως το Δ. Συμβούλιον συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβούλου ή εν ελλείψει τοιούτου, δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω, οριζομένου, υπό του Δ.Σ. και σύμφωνον γνώμην αυτού λαμβανομένην δια πλειοψηφίας των 2/3 των μελών αυτού.
  "2.Ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου, τούτου δε κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, διευθύνει τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου, εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και αλληλογραφεί εν ονόματι του Ταμείου. Δύναται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου εις ειδικάς περιπτώσεις ν' ανατίθεται και εις έτερον μέλος του Δ.Σ. Δύναται επίσης, δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου να ανατίθεται εις υπάλληλον του Ταμείου ειδικώς η υποβολή μηνύσεων κατά καθυστερούντων τας εισφοράς εργοδοτών. Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ει μη μόνον δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Ωσαύτως ο Πρόεδρος εποπτεύει και ελέγχει το προσωπικόν του Ταμείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6795/Σ.68 της 31 Ιαν./16 Φεβρ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 35).
  "3.Το Δ.Σ. δύναται να συνιστά τριμελή Επιτροπήν εκ μελών αυτού δια την προκαταρκτικήν μελέτην και εισήγησιν επί των υποβαλλομένων υπό των ησφαλισμένων αιτήσεων περί απονομής παροχών και επί συναφών γενικωτέρας σημασίας θεμάτων.
  Αι συνεδριάσεις της ως άνω Επιτροπής δεν δύναται να υπερβούν τας τέσσαρας κατά μήνα".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 61871/Σ.1167 της 4/6 Δεκ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 236).
  "4.Επίσης το Δ.Σ. δύναται να συνιστά τριμελή Επιτροπήν εκ μελών του δια την διενέργειαν διαγωνισμών προμηθειών και εκμισθώσεως ακινήτων του".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 7277/Σ.125/1962 της 30 Νοεμ./9 Δεκ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 543).
  Αποζημίωσις μελών του Δ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.6.-Τα ποσά των κατά συνεδρίασιν και εφ' άπαξ αποζημιώσεων του Προέδρου, Αντιπροέδρου, και των μελών του Δ. Συμβουλίου, ως και του Εισηγητού και Γραμματέως αυτού, καθορίζονται δια των εκάστοτε Υπουργικών αποφάσεων.






Σελ. 1528
  
"Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδριάσιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 26968/Σ.294 της 14/31 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 209).
  Τοπικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.7.-1.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεών του εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας να συνιστά Ασφαλιστικάς Επιτροπάς εις ας πόλεις ήθελε κρίνη αναγκαίαν την σύστασιν τοιούτων, προς κρείσσονα εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων, αναθέτων εις αυτάς την επιμέλειαν των υποθέσεων του Ταμείου.
  2.Αι τοπικαί Επιτροπαί αποτελούνται α)εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, ή εν απουσία του εξ ενός ετέρου Δημοσίου υπαλλήλου, ως Προέδρου, β)εξ ενός αντιπροσώπου των εργοδοτών και γ)εξ ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων. Τα μέλη των Τοπικών Επιτροπών διορίζονται προτάσει του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Εργασίας δια πράξεως αυτού.
  3.Τα μέλη των ως άνω Τοπικών Επιτροπών δικαιούνται κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεως ίσης προς την τοιαύτην των μελών του Δ.Σ. του Ταμείου. Αι αμειβόμεναι όμως συνεδριάσεις των Επιτροπών δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τας δύο κατά μήνα. Επίσης παρέχεται εις τον Πρόεδρον των τοπικών Επιτροπών παγία μηνιαία αποζημίωσις ίση προς το 1/2 της εις τον Πρόεδρον του Δ.Σ. του Ταμείου παρεχομένης τοιαύτης, πλην του Προέδρου της τοπικής Επιτροπής Θεσσαλονίκης, όστις δικαιούται παγίας μηνιαίας αποζημιώσεως ίσης προς τα 2/3 της του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.8-29.-(Αφορώσι την οργάνωσιν των υπαλληλικών υπηρεσιών του Ταμείου).







4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 56131 της 9 Οκτ. /4 Νοεμ. 1953 
	(ΦΕΚ Β΄ 248)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 271/14-12-1953)
Περί εγκρίσεως κανονισμού ασφαλιστικών παροχών Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Το υπ' αριθ. 2520/1953 Ν.Δ/μα "περί προσδιορισμού των αντικειμένων εφ' ων εφαρμόζεται η διαδικασία, η διαγραφομένη δια των διατάξεων του Α.Ν. της 4-4-1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας κ.λπ.".
  3.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής κυρωθέντος δια του υπ' αριθ.λ 1392/49 Ν.Δ/τος.
  4.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 613/19-6-1952 αναφοράς του.
  5.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ. Συνεδρίασις 47η της 1ης Περιόδου αυτού της 6-5-1953), αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος εξ άρθρ. 19 έχοντα ως ακολούθως:
  Προϋποθέσεις συνταξιοδότησης
  ’ρθρ.1.-"1.Το ΤΕΑΗΕ, που για συντομία θα λέγεται στο παρόν "Ταμείο", χορηγεί περιοδικές μηνιαίες παροχές (τύπου συντάξεως) συνολικά 14 για κάθε χρόνο (12 μηνιαίες συντάξεις πλέον δώρα Χριστουγέννων και Πάσχα και επιδόματος αδείας), στις περιπτώσεις:
  α)Γήρατος του ή της ασφαλισμένης
  β)Αναπηρίας του ή της ασφαλισμένης
  γ)Θανάτου του ή της ασφαλισμένης και του ή της συνταξιούχου
  2.Προϋποθέσεις για την απόκτηση δικαιώματος συντάξεως γήρατος είναι αθροιστικά:
  α)Η πραγματοποίηση στην ασφάλιση του Ταμείου 2.500 τουλάχιστον ημερών εργασίας. Ο αριθμός αυτός αυξάνεται προοδευτικά από 1.1.86 με την προσθήκη 175 ημερομισθίων κάθε χρόνο μέχρι τη διαμόρφωση ελαχίστου αριθμού 4.050 ημερομισθίων.
  β)Η καταβολή ή βεβαίωση των αντιστοίχων εισφορών.
  γ)Η συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας.
  3.Ο ασφαλισμένος (ασφαλισμένη) αποκτά δικαιώματα συνταξιοδότησης γήρατος και πριν από τη συμπλήρωση του πιο πάνω ορίου ηλικίας εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παρ. 2, έχει συμπληρώσει το 55ο έτος της ηλικίας του και έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 500 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου κατά την τελευταία πενταετία πριν τη συνταξιοδότηση.
  Στην περίπτωση αυτή, η σύνταξη μειώνεται κατά 1/200 για κάθε μήνα που λείπει από την ηλικία του ασφαλισμένου (ασφαλισμένης) μέχρι τη συμπλήρωση του 60ού έτους.
  4.Ο ασφαλισμένος (ασφαλισμένη) αποκτά δικαίωμα πρόωρης συνταξιοδότησης γήρατος κατ' εξαίρεση και πριν από τη συμπλήρωση του 55ου έτους της ηλικίας του εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις (α) και (β) της παρ. 2 έχει τύχει συνταξιοδότησης γήρατος από τον κύριο φορέα ασφάλισης και έχει εκτελέσει τουλάχιστον 500 ημερομίσθια εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου κατά την τελευταία προ της συνταξιοδότησης πενταετία.
  Στην περίπτωση αυτή, η σύνταξη μειώνεται αα)κατά 1/300 για κάθε μήνα που λείπει από την ηλικία του ασφαλισμένου (ασφαλισμένης) μέχρι συμπληρώσεως του 55ου έτους ηλικίας και ββ)κατά 60/200 για το διάστημα ηλικίας από του 55ου μέχρι του 60ού έτους.
  Κατά τον υπολογισμό του ποσού της σύνταξης, στις παραπάνω περιπτώσεις πρόωρης συνταξιοδότησης δεν ισχύει το προβλεπόμενο κατώτατο όριο σύνταξης.
  Σε περίπτωση όμως θανάτου του συνταξιοδοτηθέντος πρόωρα λόγω γήρατος, αποδίδεται στους δικαιούχους του το προβλεπόμενο κατώτατο όριο σύνταξης λόγω θανάτου, εφόσον το ποσοστό συντάξεώς του ως δικαιοδόχων, δεν είναι μεγαλύτερο.
  5.α)Προϋπόθεση για την απόκτηση δικαιώματος σύνταξης λόγω αναπηρίας είναι η πραγματοποίηση 2.500 ημερών εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου οποτεδήποτε ή 1.000 ημερών εργασίας μέσα στα 12 χρόνια τα αμέσως προηγούμενα από εκείνο της αναπηρίας ή 1.500 ημερών εργασίας οποτεδήποτε, από τις οποίες 300 μέσα στα 5 έτη τα αμέσως προηγούμενα από εκείνο της αναπηρίας και η καταβολή ή βεβαίωση των αντιστοίχων εισφορών. Από 1.1.1896 τα 2.500 ημ/σθια προσαυξάνονται κατά 175 ημ/σθια κάθε χρόνο μέχρι τη διαμόρφωση 4.050 ημερομισθίων, τα δε 1.000 ημ/σθια προσαυξάνονται με 100 ημερ/σθια κάθε χρόνο μέχρι τη διαμόρφωση 1.500 ημ/σθίων.
  Εφόσον ο ασφαλισμένος (ασφαλισμένη) δεν συγκεντρώνει τις χρονικές προϋποθέσεις του προηγούμενου εδαφίου, δικαιούται σύνταξης εάν πραγματοποίησε στην ασφάλιση 300 ημέρες εργασίας και δεν έχει υπερβεί το 21ο έτος της ηλικίας του. Το κατώτατο αυτό όριο των 300 ημερών εργασίας ανά 100 ημέρες εργασίας κατά μέσο όρο για κάθε έτος μετά τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας και μέχρι τη συμπλήρωση 1.500 ημερών εργασίας.
  Αν η αναπηρία ή ο θάνατος οφείλεται σε βίαιο συμβάν κατά την εκτέλεση εργασίας ασφαλιστέας στο Ταμείο ή απ' αφορμή αυτής (εργατικό ατύχημα) ή σε επαγγελματική ασθένεια του ασφαλισμένου, το δικαίωμα σύνταξης αποκτάται ανεξάρτητα από τον αριθμό ημερών εργασίας στην ασφάλιση που πραγματοποιήθηκαν ή βεβαιώθηκαν.
  
(Αντί για τη σελ. 1529(β) Σελ. 1529(γ) 
Τεύχος 1327 Σελ. 39

"β)Αν ο ασφαλισμένος, έχει τις χρονικές προϋποθέσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτωση και έχει συνταξιοδοτηθεί λόγω αναπηρίας από τον φορέα κύριας ασφάλισης με γνωμάτευση της αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής, δικαιούται συντάξεως αναπηρίας και από το Ταμείο χωρίς να απαιτείται νέα διαπίστωση της αναπηρίας αυτής.
  Εφόσον πληρούνται οι ανωτέρω προϋποθέσεις, το Ταμείο απονέμει την σύνταξη για το χρόνο που ορίζεται στην συνταξιοδοτική απόφαση του φορ.εα κύριας ασφάλισης, η δε καταβολή της σύνταξης παρατείνεται για όσο χρόνο παρατείνεται η συνταξιοδότηση από τον κύριο φορέα".
Η μέσα σε " " περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 318/27 Αυγ. / 4 Σεπτ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 216) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245 της 16 Οκτ. 1996).
  γ)Μετά τη διακοπή της συνταξιοδότησης αναπηρίας λόγω λήξεως του χρόνου διαρκείας της ή ανακτήσεως της ικανότητας για εργασίας, ο ασφαλισμένος (ασφαλισμένη) εφόσον απασχολείται σε ασφαλιστέα εργασία, συνεχίζει την ασφάλισή του αλλά τα χρονικά διαστήματα της συνταξιοδοτήσεώς του λόγω αναπηρίας δεν αποτελούν χρόνο ασφάλισης.
  6.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου (ασφαλισμένης), που πληροί τις προϋποθέσεις της προηγουμένης παρ. 4 εδάφ. α΄ ή συνταξιούχου του Ταμείου λόγω γήρατος ή αναπηρίας, δικαιούνται σύνταξης τα μέλη της οικογένειάς τους, όπως καθορίζονται στο άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού.
  7.Το δικαίωμα σύνταξης γεννιέται σε κάθε περίπτωση μετά την οριστική αποχώρηση από το ασφαλιζόμενο επάγγελμα ή τη διακοπή της ασκήσεώς του, ασκείτε δε με την υποβολή αίτησης στο Ταμείο.
  8.Η σύνταξη διακόπτεται εάν διαπιστωθεί ότι ο (η) συνταξιούχος λόγω γήρατος ή αναπηρίας εκτελεί ασφαλιστέα εργασίας είτε ως μισθωτής είτε αυτοτελώς, οι δε συντάξεις που καταβλήθηκαν κατά το χρόνο άσκησης του επαγγέλματος επιστρέφονται στο Ταμείο με το νόμιμο τόκο υπερημερίας από την ημέρα της εισπράξεώς τους.
  9.Ο (η) συνταξιούχος λόγω γήρατος που επιθυμεί να επανέλθει στην άσκηση του ασφαλιστέου επαγγέλματος, υποχρεούται να υποβάλει στο Ταμείο σχετική δήλωση, περί επαναλήψεως ασφαλιστέου επαγγέλματος. Στην περίπτωση αυτή η καταβολή της σύνταξης αναστέλλεται για όσο χρόνο διαρκεί η απασχόληση του συνταξιούχου και επαναχορηγείται από την πρώτη του μήνα του επόμενου της νέας διακοπής της εργασίας. Ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια της αναστολής της σύνταξης και επανάληψης ασφαλιστέας εργασίας, προσμετρώνται στο χρόνο ασφάλισης και συνυπολογίζονται για τον επανακαθορισμό του ποσού της σύνταξης εφόσον είναι τουλάχιστον 500".
  
Σελ.1530(γ) 
Τεύχος 1327 Σελ. 40
  
"10.α.Ο ασφαλισμένος (ασφαλισμένη) μισθωτός της "Ολυμπιακής Αεροπορίας Α.Ε." και της "Ολυμπιακής Αεροπλοϊας" που υπάγεται στις διατάξεις των άρθρ. 6-10 του Νόμ. 1759/1988 δικαιούται σύνταξης από το Ταμείο με τις προϋποθέσεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1759/1988.
  β.Οι ασφαλισμένοι της παραγράφου αυτής δικαιούνται μειωμένη σύνταξη με τις προϋποθέσεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1759/1988.
  γ.Οι ασφαλισμένοι της παραγράφου αυτής δικαιούνται σύνταξη και κατά τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του Νόμ. 1759/1988 και του Καταστατικού του Ταμείου".
Η μέσα σε " " παρ. 10 προστέθηκε από την παρ. 2 της 118/486/23 Μαρτ.-3 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 235) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, της οποίας σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο αυτής αρχίζει από 18-3-1988 (ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 1759/88, Τόμ. 15Β, σελ. 70,866).
Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).






  
Συντάξεις αναπηρίας
  ’ρθρ.2.-"1.Ο ασφαλισμένος (η ασφαλισμένη) θεωρείται ανάπηρος, εάν λόγω πάθησης ή βλάβης ή εξασθένισης σωματικής ή πνευματικής εξαμήνου τουλάχιστον διαρκείας, σύμφωνα με ιατρική πρόβλεψη και μετά τη λήξη της καταβολής επιδόματος ασθενείας από το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή άλλο Φορέα Κύριας Ασφάλισης, δεν μπορεί να κερδίζει για εργασία που ανταποκρίνεται στις δυνάμεις, τις δεξιότητες, τη μόρφωση και τη συνήθη αυτού επαγγελματική απασχόληση πλέον του τρίτου που κερδίζει συνήθως στην ίδια περιφέρεια και επαγγελματική κατηγορία σωματικά και πνευματικά υγιής άνθρωπος της ίδιας μόρφωσης.
  2.Η ύπαρξη της πιο πάνω αναπηρίας, βεβαιούται με γνωμοδότηση των κατά τόπους Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ ή άλλου Φορέα Κύριας Ασφάλισης, εφαρμοζομένων ανάλογα των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ ή άλλου φορέα Κύριας Ασφάλισης, ως προς τη διαδικασία που θα ακολουθηθεί, τις προθεσμίες και διαδικασία ασκήσεως ένδικων μέσων.
  3.Εάν ο ασφαλισμένος έγινε ανάπηρος από πρόθεση ή λόγω πλημμελήματος, ή κακουργήματος που διαπράχθηκε από αυτόν, αποδεικνύεται δε η ενοχή του με τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις, δεν δικαιούται σύνταξης αναπηρίας, εάν όμως υπάρχουν πρόσωπα από τα αναφερόμενα στο άρθρ. 3 του παρόντος Κανονισμού αυτά δικαιούνται σύνταξης την οποία θα εδικαιούντο σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου.
  4.Εάν ο ασφαλισμένος μπορεί να κερδίζει με τις προϋποθέσεις και όρους που ορίζονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πλέον μεν του τρίτου όχι όμως και των 2/3 εκείνου που κερδίζει σωματικά και πνευματικά υγιής άνθρωπος, δικαιούται, εφόσον συμπληρώσει και τον απαιτούμενο αριθμό ημερών εργασίας ή ανεξάρτητα αριθμού ημερών εργασίας σε περίπτωση βιαίου συμβάντος, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 ειδικού επιδόματος αναπροσαρμογής ίσου με το ποσό της σύνταξης λόγω αναπηρίας την οποία θα εδικαιούτο. Το επίδομα αυτό καταβάλλεται αδιάφορα της άσκησης από τον επιδοματούχο οποιασδήποτε εξαρτημένης ή αυτοτελούς απασχόλησης και για μια διετία το πολύ. Το επίδομα αυτό εξακολουθεί να καταβάλλεται και πέραν της διετίας, με τις προϋποθέσεις που καταβάλλεται κάθε φορά και από το ΙΚΑ ή άλλο Φορέα Κύριας Ασφάλισης.
  5.Προκειμένου περί συνταξιούχων λόγω αναπηρίας κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 1, του παρόντος άρθρου δεν υπόκεινται σε περαιτέρω εξέταση:
  α)Όσοι (όσες) συμπλήρωσαν το 55ο έτος της ηλικίας τους, εφόσον συνταξιοδοτούνται επί επτά έτη συνεχώς και έχουν υποβληθεί σε τρεις τουλάχιστον εξετάσεις από υγειονομική επιτροπή κατά τη διάρκεια της συνταξιοδοτήσεώς τους αυτής.
  β)Όσοι (όσες) συμπλήρωσαν το 60ό έτος της ηλικίας τους εφόσον συνταξιοδοτούνται επί πενταετία συνεχώς και έχουν υποβληθεί σε δύο τουλάχιστον εξετάσεις από υγειονομική επιτροπή κατά τη διάρκεια της συνταξιοδοτήσεώς τους αυτής.
  γ)Οι συνταξιοδοτούμενοι συνεχώς επί 12ετία ανεξάρτητα ορίου ηλικίας.
  δ)Οι συνταξιοδοτούμενοι επί 20ετία συνεχώς ή διακεκομένως πάντως, από τριετίας συνεχώς, ανεξάρτητα ορίου ηλικίας".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  Συντάξεις λόγω θανάτου
  ’ρθρ.3.
  "Α.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου λόγω αναπηρίας ή γήρατος και εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου πληρούντος τας υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος προϋποθέσεις δικαιούνται συντάξεως αι κάτωθι τάξεις".
  Το πρώτον εδάφιον αντικαταστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 459 της 20/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  1.α.)Η χήρα σύζυγος, επί ησφαλισμένης δε ο επιζών ανάπηρος και άπορος σύζυγος.
  β)Τα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα) και επί ησφαλισμένης τα φυσικά, τα μεν άρρενα μέχρι του 18ου έτους της ηλικίας των, τα δε θήλεα μέχρι του 23ου εφ' όσον είναι άγαμα, εκτός εάν εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις είναι απολύτως ανίκανα προς εργασίαν, οπότε ταύτα δικαιούνται ασφαλιστικών παροχών ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας και δι' όσον χρόνον διαρκεί η αναπηρία. Επί σπουδαζόντων εις Σχολάς Μέσης ή Ανωτάτης ή επαγγελματικής εκπαιδεύσεως μέχρι πέρατος των σπουδών, εν πάση δε περιπτώσει ουχί πέραν του 23ου έτους της ηλικίας των συμπεριλαμβανομένου.
  2.Οι γονείς.
  3.Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί.
  4.Οι ορφανοί πατρός και μητρός αδελφοί και αδελφαί.
  Εκάστη τάξις δικαιοδόχων αποκλείει την επομένην.
  Β.1.Η χήρα ησφαλισμένου δικαιούται συντάξεως εφ' όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου του ησφαλισμένου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως, ο δε γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου αυτού.
  Οπωσδήποτε ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως δικαιούται συντάξεως ή χήρα, εάν:
  α)Ο θάνατος του ησφαλισμένου επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.








(Μετά τη σελ. 1530(β) Σελ. 1530,01
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 87
  
β)Υφιασταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  2.Η χήρα του συνταξιούχου μεθ' ου ο γάμος ετελέσθη προ της συνταξιοδοτήσεως δικαιούται συντάξεως υπό τους αυτούς ως άνω εν εδάφ. Β΄ όρους και προϋποθέσεις.
  3.Η χήρα θανόντος συνταξιούχου μεθ' ου ο γάμος ετελέσθη μετά την συνταξιοδότησίν του, εφ' όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου τούτου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου αυτού.
  Οπωσδήποτε δικαιούται αύτη συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως, εάν:
  α)Ο θάνατος του συνταξιούχου επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.


































Σελ.1530,02
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.88
  
4.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος ησφαλισμένος, εφ' όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου αυτής δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου αυτής.
  Οπωσδήποτε δικαιούται ούτος συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως εάν:
  α)Ο θάνατος της ησφαλισμένης επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  5.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος συνταξιούχου, μεθ' ης  ο γάμος ετελέσθη προ της συνταξιοδοτήσεως υπό τας αυτάς ως άνω εν παρ. 8 προϋποθέσεις.
  6.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος συνταξιούχου μεθ' ης ο γάμος ετελέσθη μετά την συνταξιοδότησιν εφ' όσον δεν διαζευχθή μέχρι του θανάτου της συνταξιούχου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου της συνταξιούχου.
  Οπωσδήποτε δικαιούται ούτος συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως εάν:
  α)Ο θάνατος της συνταξιούχου επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  7.Τα θετά τέκνα δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν τουλάχιστον 5 έτη προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως εις τον θετόν γονέα, ή ασχέτως χρόνου εφ' όσον ο θάνατος επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  8.Οι γονείς δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άποροι και η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα, ο δε πατήρ του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου είναι ανίκανος προς εργασίαν ή έχει συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του.
  9.Οι ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άποροι και η συντήρησίς των εβάρυνε τον θανόντα υπό τους αυτούς όρους και περιορισμούς υφ' ους και τα τέκνα.
  10.Οι ορφανοί μητρός και πατρός αδελφοί ή αδελφαί εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άποροι και η συντήρησίς των εβάρυνε τον θανόντα, υπό τους αυτούς όρους και περιορισμούς υφ' ους και τα τέκνα.
  Απονεμηθείσης συντάξεως εις πρόσωπον ή πρόσωπα τάξεώς τινος και εκλιπόντων τούτων δεν χωρεί απονομή συντάξεως εις τα πρόσωπα πάσης άλλης τάξεως.
  Γ.Πρόσωπα εκ των κατά τον παρόντα Κανονισμόν δικαιουμένων συντάξεως στερούνται παντός εξ αυτής δικαιώματος εάν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου, ήθελον καταδικασθή δια πράξιν τελεσθείσαν εκ προμελέτης, αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος ή η αναπηρία του ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) ή ο θάνατος του συνταξιούχου (της συνταξιούχου).
  
"’ρθρον 4."
  Ποσόν Συντάξεως.
  "1.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης ορίζεται ίσο προς το 1/5 του προσδιοριζόμενου κατωτέρω τεκμαρτού ημερομισθίου για κάθε 100 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση πέραν από τις 2.500 ή τις 1.000 στην περίπτωση εργατικού ατυχήματος.
  Ως ημερομίσθιο για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής θεωρείται, για όσους μεν κατέχουν επαγγελματική άδεια ηλεκτροτεχνίτη, ραδιοτεχνίτη, ραδιοηλεκτρολόγου, γερανοδηγού, οποιασδήποτε κατηγορίας και ειδικότητας, ή πτυχίο ηλεκτρολόγου ραδιοηλεκτρολόγου, ηλεκτρονικού των προσηρτημένων σχολών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου ή άλλων Τεχνολογικών Επαγγελματικών Ιδρυμάτων (ΤΕΙ), το προβλεπόμενο από την ισχύουσα, κατά την επέλεση της ασφαλιστικής περίπτωσης, συλλογική σύμβαση εργασίας των ηλεκτροτεχνιτών, περιελικτών των βιομηχανικών επιχειρήσεων όλης της Χώρας. Για όσους δεν κατέχουν επαγγελματική άδεια ή πτυχίο σπουδών σύμφωνα με τα ανωτέρω, εφαρμόζεται το προβλεπόμενο από την ισχύουσα οικεία ειδική συλλογική σύμβαση εργασίας, κατά τον ίδιο χρόνο, στην οποία ανήκει ο ασφαλισμένος, χωρίς το ημερομίσθιο αυτό να μπορεί να υπερβεί το ημερομίσθιο της ανωτέρω συλλογικής σύμβασης εργασίας των ηλεκτροτεχνιτών κ.λ.π. των βιομηχανικών επιχειρήσεων.
  Σε κάθε άλλη περίπτωση, το εν λόγω τεκμαρτό ημερομίσθιο είναι ίσο με το προβλεπόμενο από την ισχύουσα κατά την επέλευση της ασφαλιστικής περίπτωσης, εθνική γενική συλλογική σύμβαση εργασίας (ημερομίσθιο ασφαλείας).
  Το ανωτέρω τεκμαρτό ημερομίσθιο, λαμβάνεται υπόψιν για τον καθορισμό των προσαυξήσεων, εφόσον έχουν αποδοθεί στο Ταμείο οι νόμιμες εισφορές επί ίσων τουλάχιστον αποδοχών, το δε συνολικό ποσό των προσαυξήσεων αυτών, δεν μπορεί να υπερβεί τα 10 ημερομίσθια, υπολογιζόμενα κατά τον προαναφερόμενο τρόπο".
Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 318/27 Αυγ. / 4 Σεπτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 216. (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 245 της 16 Οκτ. 1996).
  2.Το σταθερόν ποσόν της συντάξεως προσαυξάνεται κατά ποσόν ίσον προς το εν πέμπτον (1/5) του ημερομησθίου του ησφαλισμένου ανά εκατόν (100) ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει πέραν του κατά την περίπτωσιν (α) της παραγράφου 2 του άρθρου 1 απαιτουμένου εκάστοτε αριθμού ημερών εργασίας εν ασφαλίσει δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος η των χιλίων πεντακοσίων (1.500) εν περιπτώσει αναπηρίας ή εξ εργατικού ατυχήματος. Το σύνολον των ούτως οριζομένων προσαυξήσεων δεν δύναται να υπερβή το ποσόν των δέκα (10) ημερομισθίων.
  
(Αντί για τη σελ. 1531(β) Σελ. 1531(γ) 
Τεύχος 1327 Σελ. 41
  
Ως ημερομίσθιον του ησφαλισμένου δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως θεωρείται ο μέσος όρος των ημερησίων αποδοχών αυτού των 600 τελευταίων ημερών εργασίας εν ασφαλίσει προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, επί τη βάσει των οποίων κατεβλήθησαν αι αντίστοιχοι εισφοραί.
  3.Αι κατά την συγκεφαλαίωσιν των πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας προκύπτουσαι ημέραι της τελευταίας εκατοντάδος, εάν μεν υπερβαίνουν τα πεντήκοντα (50) λογίζονται ως εκατόν (100), εάν δε είναι έως πεντήκοντα (50) παραλείπονται.
  4.Εν περιπτώσει αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος, το κατά τας προηγουμένας παραγράφους ποσόν της απονεμητέας συντάξεως προσαυξάνεται κατά 20%.
  5.Κατά περίπτωσιν το ποσόν της απονεμητέας συντάξεως μετά των προσαυξήσεων και επιδομάτων, πλην του κατά την επομένην παράγραφον επιδόματος απολύτου αναπηρίας, δέν δύναται να υπερβή το 80% του κατά τον χρόνον θεμελιώσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος προβλεπομένου υπό της ισχυούσης συλλογικής συμβάσεως εργασίας ή διαιτητικής αποφάσεως δια τους ηλεκτροτεχνίτας βιομηχανίας ελαχίστου ορίου βασικού μηνιαίου μισθού αδειούχου ηλεκτροτεχνίτου. Ο ανωτέρω περιορισμός δεν ισχύει επί συντάξεων απονεμηθεισών επί τη βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων, της επί πλέον διαφοράς συμψηφιζομένης με πάσαν αύξησιν εκ μελλοντικής αναπροσαρμογής των συντάξεων αυτών.
  6.Εις τους συνταξιούχους του Ταμείου λόγω αναπηρίας, τους τελούντας εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία), καταβάλλεται προσωπικόν επίδομα ίσον προς τα 50% της κατά τα ανωτέρω διατάξεις απονεμητέας συντάξεως και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η κατάστασις αύτη.
  7.Το ποσόν της υπό του Ταμείου χορηγουμένης μηνιαίας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχμών χιλίων πεντακοσίων (1.500).
  Το ανωτέρω όριον κατωτάτης συντάξεως δεν ισχύει εν περιπτώσει απονομής μειωμένης συντάξεως λόγω γήρατος κατά το εδάφιον γ΄ της παραγράφου 2 του άρθρ. 1 του παρόντος".
Το άρθρ. 4 τροποποιηθέν μερικώς δια της υπ' αριθ. 49682/Σ. 428 της 8/29 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 238) αποφ. Υπ. Εργασίας και της υπ' αριθ. 7277/Σ. 125/1962 της 30 Νοεμ. /9 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 543), ομοίας, αντικατεστάθη ολόκληρον ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 459 της 20/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).

Σελ.1532(γ) 
Τεύχος 1327 Σελ. 42
  
Οικογενειακά επιδόματα
  ’ρθρ.5.-"Στην απονεμομένη από το Ταμείο μηνιαία σύνταξη, προστίθεται μηνιαίο επίδομα οικογενειακών βαρών που ορίζεται σε ποσοστό 10% για τον ή τη σύζυγο και 5% για κάθε τέκνο και μέχρι 3 του πολύ και που υπολογίζεται στο μέσο όρο των συντάξεων του προηγουμένου έτους. Σαν μέσος όρος της σύνταξης θα νοείται το πηλίκο της διαίρεσης του συνολικού ποσού των μηνιαίων συντάξεων του προηγούμενου έτους εξαιρουμένων των Δώρων, επιδόματος αδείας και εκτάκτων οικονομικών ενισχύσεων δια του αριθμού των συνταξιούχων του τελευταίου μηνός. Προκειμένου περί τέκνων το εν λόγω επίδομα παρέχεται μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους".
Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  
Ποσόν συντάξεως δικαιοδόχων
  ’ρθρ.6.-1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως των δικαιουμένων τοιαύτης μελών οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου (ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορίζεται εις ποσοστόν της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος συντάξεως ην ελάμβανεν ο θανών (θανούσα) συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος (ησφαλισμένη), καθιστάμενος ανάπηρος κατά την ημέρα του θανάτου του ως κατωτέρω:
  "α)Εις την χήραν ή τον χήρον άνευ τέκνων τα 60%.
Η περίπτ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 459 της 20/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  β)Εις την χήραν ή τον χήρον σύζυγον μεθ' ενός τέκνου τα 70% μετά δύο τέκνων τα 80% και μετά πλειόνων των δύο τέκνων τα 90% του επί πλέον της κατά το προηγούμενον εδάφιον συντάξεως της χήρας ή του χήρου ποσόν κατανεμομένου μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  γ)Δι' εν τέκνον ορφανόν εξ αμφοτέρων των γονέων τα 50% εις δύο τέκνα ορφανά εξ αμφοτέρων των γονέων τα 70% και επί πλειόνων των δύο τα 80% του ποσού της συντάξεως κατανεμομένου εν τη περιπτώσει ταύτη μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  2.Εις τους γονείς:
  α)Εις μόνην την χήραν μητέρα ή τον μόνον πατέρα τα 40%, εφ' όσον στερείται ετέρων αρρένων ενηλίκων τέκνων, και 30% εάν υπάρχουν και έτερα άρρενα ενήλικα τέκνα ικανά προς εργασίαν.
  β)Εις αμφοτέρους συντρέχοντας γονείς τα 50%, εφ' όσον δεν υπάρχουν έτερα ανήλικα τέκνα άρρενα, τα 40% εάν υπάρχουν και έτερα ενήλικα τέκνα ικανά προς εργασίαν.
  3.Εις τους εγγονούς ή προγονούς:
  α)Εις ένα μόνον τα 30%.
  β)Εις δύο τα 50% κατ' ισομοιρίαν.
  γ)Εις πλείονας των δύο τα 70% κατ' ισομοιρίαν, εις απάσας δε τας περιπτώσεις εφ' όσον στερούνται ετέρων ενηλίκων αρρένων αδελφών, άλλως τα 20% εις την πρώτην περίπτωσιν, τα 30% εις την δευτέραν και τα 40% εις την τρίτην.
  4.Εις τους αδελφούς και αδελφάς.
  α)Εις μόνον ένα (μίαν) τα 30%.
  β)Εις δύο τα 50% κατ' ισομοιρίαν.
  γ)Εις πλείονας των δύο τα 70% κατ' ισομοιρίαν, εις απάσας δε τας περιπτώσεις εφ' όσον στερούνται ετέρων ενηλίκων αρρένων αδελφών, άλλως τα 20% εις την πρώτην περίπτωσιν, τα 30% εις την δευτέραν και τα 40% εις την τρίτην.
  5.Οσάκις λόγω της συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας το ποσόν της συνολικής συντάξεως της οποίας δικαιούνται ταύτα κατά τας διατάξεις του παρόντος υπερβαίνει το ποσόν όπερ ελάμβανεν ο θανών συνταξιούχον ή θα ελάμβανεν ο θανών ησφαλισμένος, το ποσοστόν της συντάξεως εκάστου μειούται αναλόγως.
  6.Μειουμένου του αριθμού των δικαιουμένων συντάξεως μελών οικογενείας λόγω της εξ οιασδήποτε αιτίας λήξεως του δικαιώματος ή αναστολής της καταβολής συντάξεως το ποσόν της συντάξεως εκάστου αναπροσαρμόζεται αναλόγως.
  7.Προκειμένου περί μελών οικογενείας τελούντων εις κατάστασιν χρήζουσαν την συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία), το ποσόν της συντάξεως προσαυξάνεται κατά 50%.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.1532(γ) Σελ. 1532,01
Τεύχος 1327 Σελ. 43
  

Εξακρίβωσις και βεβαίωσις της αναπηρίας
  ’ρθρ.7.-1.Η εξακρίβωσις της αναπηρίας ενεργείται δι' εξετάσεως του ησφαλισμένου υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής της Υποκ/τος του ΙΚΑ του εδρεύοντος εις τον τόπον της κατοικίας αυτού.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων εις α δεν έχει επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ, ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την Πρωτοβάθμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου προς τον τόπον της διαμονής του Υποκαταστήματος του ΙΚΑ.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως και παραμονής του ησφαλισμένου εκτός έδρα βαρύνει το Ταμείον, όπερ καταβάλλει εις το ΙΚΑ και τας δαπάνας εξετάσεως εκάστου παραπεμπομένου αυτώ ησφαλισμένου. Τα έξοδα παραμονής καθοριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και δι' ημέρας ουχί πλείονας των 10, καταβάλλονται μόνον εις ην περίπτωσιν ούτος κριθή ανίκανος προς εργασίαν.
  2.Κατά της γνωματεύσεως των Πρωτοβαθμίων τούτων Υγειονομικών Επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή παρά του αιτούντος την απονομήν συντάξεως ή  παρά του Ταμείου ενώπιον των δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της κοινοποιήσεως της γνωματεύσεως. Η προσφυγή κατατίθεται εις το Κατάστημα του Ταμείου.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α., αν οπωσδήποτε ήθελε νομίσει ότι εξέλιπεν ο λόγος, δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις, οπότε δύναται να αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού, διακόπτον την συνταξιοδότησιν του επανεξετασθέντος εις ην περίπτωσιν ούτος κριθή υγιής.
  4.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως, αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις, ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιαύτης συντάξεως, εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
Έναρξις και λήξις του προς σύνταξιν 
δικαιώματος
  ’ρθρ.8.-1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα των βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 1 δικαιουμένων συντάξεως άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) έπαυσε να ασκή το επάγγελμα δι' ο ησφαλίσθη λήγει δε εις το τέλος του μηνός του θανάτου του συνταξιούχου.
  2.Το εις σύνταξιν λόγω αναπηρίας δικαίωμα άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός εκείνου, καθ' ον ο ησφαλισμένος έπαυσεν εκ του λόγου τούτου ασκών το επάγγελμα δι' ο ησφαλίσθη λήγει δε άμα τη ανακτήσει της προς εργασίαν ικανότητος διαπιστουμένης κατά τα εν τω άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα, ή δια του θανάτου αυτού (αυτής).
  
3.Το δικαίωμα εις σύνταξιν της χήρας (χήρου) άρχεται από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατον του συζύγου (της συζύγου) και λήγει δια της τελέσεως νέου γάμου παρά της χήρας (ή του χήρου) ή δια του θανάτου αυτής.
  4.Το εις σύνταξιν δικαίωμα των τέκνων, εγγονών, προγονών και αδελφών άρχεται από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατον του γονέως ή του αδελφού ή επί τέκνου κυοφορουμένου κατά την ημέραν του θανάτου από της γεννέσως αυτού, λήγει δε άμα τη συμπληρώσει των εν άρθρ. 5 ορίων ηλικίας ή και προ της συμπληρώσεως των ορίων τούτων.
  α)Δια της συνάψεως γάμου.
  β)Δια του θανάτου.
  γ)Δια της αναλήψεως συστηματικής βιοποριστικής εργασίας αποφερούσης ποσόν τουλάχιστον 3πλάσιον του ποσού της συντάξεως.
  5.Το δικαίωμα του γονέως εις σύνταξιν άρχεται από της 1ης του μηνός του ακολουθούντος τον θάνατο του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου υιού (θυγατρός) και λήγει δια του θανάτου του δικαιούχου.
  Χρόνος καταβολής συντάξεων
  ’ρθρ.9.-"1.Η σύνταξη καταβάλλεται στην αρχή κάθε μήνα. Με απόφαση του Δ.Σ., επιτρέπεται να ορίζεται προγενέστερος χρόνος καταβολής των συντάξεων, εφόσον αυτό κρίνεται αναγκαίο για την έγκαιρη πληρωμή τους και πάντως όχι νωρίτερα από την 25η του προηγουμένου μήνα".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  2.Εάν το δικαίωμα προς απόληψιν συντάξεως λήξη προ της παρόδου του μηνός δι' ον κατεβλήθη η σχετική δόσις, ουδέν μέρος του ποσού της ληφθείσης δόσεως αποδίδεται εις το Ταμείον. Εν τοιαύτη περιπτώσει το δικαίωμα εις παροχάς των τυχόν μετέπειτα δικαιουμένων προσώπων άρχεται από της επομένης της λήξεως του μηνός, δι' ον είχε καταβληθή η σύνταξις.
Αναστολή του δικαιώματος εις σύνταξιν
Διακοπή
  ’ρθρ.10.-1.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται, εάν ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέραν του έτους και εφ' όσον χρόνον εκτίει ταύτην.










(Αντί για τη σελ. 1533(β) Σελ.1533(γ) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.91
  
Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα, άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως, όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θ' απενέμετο εις αυτά.
  2.Σύνταξις αποκτηθείσα δι' απατηλών μέσων ή βάσει ψευδών δικαιολογητικών διακόπτεται οριστικώς κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. επιλαμβανομένου δι' αυτεπαγγέλτου ενεργείας της αναθεωρήσεως της αποφάσεως δι' ης απενεμήθη η τοιαύτη σύνταξις. Αι ληφθείσαι συντάξεις επιστρέφονται εξαναγκαζομένου του λαβόντος δια παντός νομίμου μέσου προς επιστροφήν, εφαρμοζομένων των διατάξεων περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
  Βοήθημα Γάμου
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178), τα δε υπόλοιπα άρθρ. 12-19 αναριθμήθηκαν αντίστοιχα σε άρθρ. 11-18 από το ίδιο άνω άρθρο).
  Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.11(12).
  ’ρθρ.12.-Ησφαλισμένοι ή δικαιοδόχοι ησφαλισμένων μη πληρούντες τας προϋποθέσεις απονομής συντάξεως δικαιούνται επιστροφής εισφορών ως ακολούθως.
  -Ι."Οι ασφαλισμένοι που διακόπτουν την άσκηση του επαγγέλματος, λόγω ανικανότητας για εργασία ή λόγω γήρατος, εφόσον έχουν συμπληρώσει το 60ό έτος της ηλικίας τους, καθώς και οι δικαιοδόχοι τους σε περίπτωση θανάτου του άμεσα ασφαλισμένου (ασφαλισμένης) εφόσον δεν θεμελιώνεται συνταξιοδοτικό δικαίωμα, διατηρούν το δικαίωμα ανάληψης των αντιστοίχων ατομικών εισφορών που καταβλήθηκαν".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  2.(Αι θήλεις ησφαλισμέναι αποχωρούσαι του επαγγέλματος λόγω γάμου δικαιούνται αναλήψεως του ποσού των ατομικών αυτών εισφορών ατόκως, εφ' όσον έχουν συμπληρώσει χιλίας διακοσίας πεντήκοντα τουλάχιστον καταβολάς εις το Ταμείον, εκπιπτομένου ποσοστού 5% υπέρ του Ταμείου δια τα γενικά έξοδα αυτού).
  Η παρ. 2 κατηργήθη από 1 Ιαν. 1978 δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 459 της 20/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  
  
  
Σελ 1534(γ) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.92
  
  
"3.α.)Ασφαλισμένοι του Ταμείου στους οποίους επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές μπορούν ν' αναγνωρίσουν τον αντίστοιχο χρόνο, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83.
  β)Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα διενεργείται με την καταβολή ασφαλίστρου ανερχόμενου σε ποσοστό 6% στο σύνολο του ανώτατου ορίου των μηνιαίων τακτικών αποδοχών (βασικός μισθός, πολυετία, οικογενειακό επίδομα, επίδομα επικίνδυνης εργασίας και Α.Τ.Α.) του ηλεκτρολόγου-αρχιτεχνίτη όπως αυτές καθορίζονται από την οικεία Σ.Σ.Ε. των ηλεκτροτεχνιτών βιομηχανίας κατά την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης για αναγνώριση.
  γ)Η εξόφληση των εισφορών διενεργείται είτε εφάπαξ είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις οι οποίες θα είναι ίσες με τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται, όχι όμως περισσότερες από 48.
  Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής δόσης περισσότερο από έξι μήνες χάνεται το δικαίωμα γι' αναγνώριση του χρόνου που αντιστοιχεί τόσο στις μη εξοφληθείσες δόσεις όσο και στις μη ληξιπρόθεσμες.
  Στην πιο πάνω περίπτωση ως χρόνος ασφάλισης αναγνωρίζεται μόνο ο χρόνος που αντιστοιχεί στις δόσεις που εξοφλήθηκαν εμπρόθεσμα.
  δ)Σε περίπτωση επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου λαμβάνεται υπόψη μόνο ο χρόνος για τον οποίο έχουν καταβληθεί ασφαλιστικές εισφορές.
  ε)Η διαπίστωση του χρόνου ασφάλισης για τον οποίο επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές, καθώς και η διαπίστωση για την ανάληψη των εισφορών, διενεργούνται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 118/3/262/6 Φεβρ. -1 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 108) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.







  
Παραγραφή
  ’ρθρ.12(13).-"1.Το δικαίωμα σε σύνταξη ή επιστροφή εισφορών είναι απαράγραπτο.
  2.Το Ταμείο ουδέποτε χορηγεί συντάξεις αναδρομικά για χρόνο μεγαλύτερο των 12 μηνών από τη χρονολογία κατά την οποία υποβλήθηκε στο Ταμείο η αίτηση για απονομή σύνταξης.
  3.Απαιτητές συντάξεις που δεν εισπράχθηκαν μέσα σε μια τριετία, από την ημέρα κατά την οποία έγιναν απαιτητές, παραγράφονται.
  4.Οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για αναστολή και διακοπή των βραχυπρόθεσμων παραγραφών, εφαρμόζονται ανάλογα στο Ταμείο.
  5.Η ηλικία των ασφαλισμένων και των μελών της οικογενείας τους αποδεικνύεται με το δελτίο της αστυνομικής τους ταυτότητας ή για τους αλλοδαπούς με το νόμιμα θεωρημένο διαβατήριό τους ή το δελτίο ταυτότητας της αρμόδιας Ελληνικής Αστυνομικής Αρχής. Εάν δεν υπάρχει αστυνομική ταυτότητα, η ηλικία αποδεικνύεται με ληξιαρχική πράξη γέννησης που να έχει συνταχθεί ή διορθωθεί μέσα σε 90 ημέρες από τη γέννηση ή με εγγραφή στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια. Σε περίπτωση πολλαπλής εγγραφής με διαφορετικό έτος γέννησης επικρατέστερη είναι η παλαιότερη εγγραφή, σε περίπτωση δε, διόρθωσης ή μεταβολής του έτους γέννησης στα Μητρώα Αρρένων ή στα Δημοτολόγια, ως έτος γέννησης θεωρείται εκείνο που έχει γραφεί πριν από τη διόρθωση ή μεταβολή. Εάν από τα παραπάνω στοιχεία δεν προκύπτει η ακριβής ημερομηνία γέννησης, θεωρείται ως ημερομηνία γέννησης η 1η Ιουλίου του έτους γέννησης".
  Το άρθρ. 13, όπως αναριθμήθηκε και έγινε άρθρ. 12, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  Τρόπος απονομής παροχών
  ’ρθρ.13(14).-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης τω Ταμείω παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως, ο χρόνος υποβολής αυτών και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ.Σ.
  "Η άσκησις ασφαλιστέου εν γένει επαγγέλματος αποδεικνύεται αποκλειστικώς δια των ακολούθων αποδεικτικών μέσων: α)προκειμένου περί ησφαλισμένων λόγω παροχής εξηρτημένης εργασίας εκ των παρά τω Ταμείω εγγραφών των αντιστοίχων καταβολών εισφορών, του Ταμείου δυναμένου, εν αμφιβολία να ζητή την συμπλήρωσιν των παρ' αυτώ στοιχείων δια βεβαιώσεων των οικείων εργοδοτών, β)προκειμένου περί προαιρετικώς ησφαλισμένων λόγω αυτοτελούς ασκήσεως του επαγγέλματος του ηλεκτροτεχνίτου ή εγκαταστάτου, δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, εμφαίνοντος την εγγραφήν του ενδιαφερομένου εις τους καταλόγους Φορολογίας Εισοδήματος εκ της ασκήσεως ασφαλιστέου επαγγέλματος κατά τα αντίστοιχα οικονομικά έτη και τον χρόνον διακοπής της ασκήσεως τούτου ή δια πιστοποιητικού του οικείου Επαγγελματικού ή Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου, εμφαίνοντος την υπό του ενδιαφερομένου άσκησιν ασφαλιστέου επαγγέλματος, την διάρκειαν αυτής και την ακριβή χρονολογίαν της διακοπής της αιτήσεως τούτου και γ)προκειμένου περί προαιρετικώς 
ησφαλισμένου λόγω της ιδιότητος αυτών ως μελών της Διοικήσεως επαγγελματικής οργανώσεως των Ηλεκτροτεχνιτών, δια βεβαιώσεως του οικείου Εργατοϋπαλληλικού Κέντρου, εμφαινούσης την ιδιότητα του ενδιαφερομένου ως μέλους της Διοικήσεως τοιαύτης οργανώσεως και την διάρκειαν της ασκήσεως τοιούτων καθηκόντων, στηριζομένης δε της βεβαιώσεως εις τα υπό του δικαστικού αντιπροσώπου υπογεγραμμένα πρακτικά της εκλογής των".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 459 της 20/24 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 142).
  "Η άσκηση ασφαλιστέου επαγγέλματος αποδεικνύεται αποκλειστικά με τα παρακάτω αποδεικτικά μέσα:
  α.Για τους ασφαλισμένους (ασφαλισμένες) λόγω παροχής εξαρτημένης εργασίας από τις εγγραφές στο Ταμείο των αντίστοιχων καταβολών εισφορών. Σε περίπτωση αμφιβολίας το Ταμείο μπορεί να συμπληρώνει τα στοιχεία που κατέχει ζητώντας παράλληλα βεβαιώσεις των οικείων εργοδοτών, είτε δηλώσεις των ασφαλισμένων σύμφωνα με το Ν.Δ. 105/69 θεωρημένες από το Πρωτοβάθμιο Κλαδικό Σωματείο των ηλεκτροτεχνιτών και αν δεν υπάρχει αυτό από την Ομοσπονδία Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, είτε ένορκες βεβαιώσεις ενώπιον Ειρηνοδίκου 2 τουλάχιστον ενηλίκων Ελλήνων πολιτών.
  β.Για τους προαιρετικά ασφαλισμένους (ασφαλισμένες) λόγω αυτοτελούς άσκησης του επαγγέλματος του Ηλεκτρολόγου-Εγκαταστάτη με πιστοποιητικό του οικείου σωματείου θεωρουμένου από την Ομοσπονδία, στο οποίο θα βεβαιούται ότι ο ησφαλισμένος (ασφαλισμένη) είναι μέλος του σωματείου και ασκεί αυτοτελώς το επάγγελμα του Εγκαταστάτη-Ηλεκτρολόγου και επίσης ο χρόνος έναρξης και διακοπής της άσκησης του επαγγέλματος ή με πιστοποιητικό της αρμόδιας για τη φορολογία του εισοδήματός του (της) Οικονομικής Εφορίας, με το οποίο θα βεβαιούται η διακοπή της άσκησης του ασφαλιστέου επαγγέλματος, εφόσον υπάρχει αδυναμία έκδοσης του προηγούμενου πιστοποιητικού από τα συνδικαλιστικά όργανα.
  γ.Για τους προαιρετικά ασφαλισμένους (ασφαλισμένες) λόγω αυτοτελούς άσκησης του επαγγέλματος του ηλεκτροτεχνίτη με πιστοποιητικό της αρμόδιας για τη φορολογία του εισοδήματός τους Οικονομικής Εφορίας, με το οποίο θα βεβαιούται η διακοπή άσκησης του ασφαλιστέου επαγγέλματος.
  δ.Για τους προαιρετικά ασφαλισμένους (ασφαλισμένες) λόγω της ιδιότητάς τους ως μέλη της Διοίκησης επαγγελματικής οργάνωσης των ηλεκτροτεχνιτών με βεβαίωση της Ομοσπονδίας Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδας, που να βεβαιώνει την ιδιότητα του ενδιαφερομένου ως μέλους της Διοίκησης τέτοιας οργάνωσης και τη διάρκεια της άσκησης συναφών καθηκόντων. Η     βεβαίωση    αυτή     πρέπει  να    στηρίζεται,   ως

(Αντί για τη σελ. 1534,01) Σελ.1534,01(α)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.93

προς την εκλογή, στα υπογεγραμμένα από το δικαστικό αντιπρόσωπο πρακτικά εκλογής".
  Η μέσα σε " " τελευταία διάταξη άνω παρ. 1 προστέθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  2.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται ν' αξιώσιν παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφως ειδικώς ητιολογημένων αποφάσεων οσάκις το Δ.Σ. αρνείται την χορήγησιν των αιτουμένων παροχών, είτε απολύτως είτε εν τη εκτάσει και τη μορφή εις ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως, εκδώση την επ' αυτής απόφασίν του.
  Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.14(15).-1.Εν περιπτώσει θανάτου αμέσως ησφαλισμένου ή αμέσως συνταξιούχου καταβάλλεται υπό του Ταμείου, εφ' άπαξ βοήθημα δι' έξοδα κηδείας.
  2.Τα έξοδα κηδείας καθορίζονται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. εις ποσόν το οποίον εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μεγαλύτερον του τριπλασίου της υπό του Ταμείου χορηγουμένης ανωτάτης συντάξεως της κατηγορίας εις ην ανήκεν ο θανών (θανούσα), καταβάλλονται δε βάσει δικαιολογητικών ορισθησομένων δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εις την χήραν (χήρον) και εν ελλείψει ταύτης (τούτου) εις τον κατά την κρίσιν του Δ.Σ. επιμεληθέντα της κηδείας.


























Σελ.1534,02(α) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.94

Ειδικά επιδόματα συνταξιούχων λόγω 
φυματιώσεως
  ’ρθρ.15(16).-"1.Κατά την θερινήν περίοδον εκάστου έτους δύναται να παρέχηται εις τους συνταξιούχους του ταμείου, λόγω φυματιώσεως, εφ' άπαξ επίδομα αεροθεραπείας κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας. Δια της ιδίας αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζεται και το ποσόν του χορηγητέου επιδόματος όπερ δεν δύναται να είναι ανώτερον του διπλασίου του υπό των εκάστοτε εκδιδομένων γενικών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας οριζομένου τοιούτου καταβάλλεται δε εντός της χρονικής περιόδου από 15 Ιουνίου έως 30 Σ/βρίου εκάστου έτους.
  2-4.(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 9 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985, ΦΕΚ Α΄ 178).
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47543/Σ.701 της 4/18 Ιουλ. 1962 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 250).
  Παροχαί προνοίας
  (Δώρα Χριστουγέννων, Νέου έτους και Πάσχα)
  ’ρθρ.16(17).-1.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου και εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει, να χορηγήται έκτακτος οικονομική ενίσχυσις ως δώρον εις τους συνταξιούχους του Ταμείου ίση προς την μηνιαίαν μεν σύνταξιν μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων εκάστου επί ταις Εορταίς των Χριστουγέννων και του Νέου έτους προς το ήμισυ δε ταύτης επί ταις Εορταίς του Πάσχα, και εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια των γενικών Κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  2.Ωσαύτως δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας να χορηγήται καθ' έκαστον έτος εις τους συνταξιούχους του Ταμείου, εφ' όσον η οικονομική κατάστασις αυτού το επιτρέπει, εκτός της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως και ετέρα τοιαύτη εκ μιας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων
  Η παρ. 3 η οποία είχε καταργηθεί με το άρθρ. 9 Π.Δ. 459/1977, καταργήθηκε και πάλι από το άρθρ. 10 Π.Δ. 499/4-18 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 178).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17(18).-1.Από της ισχύος του παρόντος και επί μίαν τετραετίαν κατά παρέκκλισιν των Διατάξεων της πρώτης περιόδου, της παρ. 2 και της παρ. 3 του άρθρ. 1, συντάξεως δικαιούνται οι διακόπτοντες την άσκησιν του δι' ο ησφαλίσθησαν επαγγέλματος α)λόγω γήρατος μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των, εφ' όσον έχουσι πραγματοποιήσει εις το Ταμείον 1150, 1300, 1500 και 1700 καταβολάς κατά το πρώτον, δεύτερον, τρίτον και τέταρτον έτος αντιστοίχως, και β)λόγω ανικανότητος διαπιστουμένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος Κανονισμού, ως και τα κατά το άρθρ. 3 μέλη οικογενείας θνησκόντων ησφαλισμένων, εφ' όσον έχουν πραγματοποιηθή εις το Ταμείον 850, 900, 950 και 1000 καταβολαί κατά το πρώτον, δεύτερον, τρίτον και τέταρτον έτος αντιστοίχως εξ ων τριακόσιαι κατά την τελευταίαν προ της επελεύσεως της αναπηρίας ή του θανάτου τριετίαν.
  Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις αι προσαυξήσεις του σταθερού ποσού των 250.(000) δραχμών υπολογίζονται κατά την αυτήν ως εν άρθρ. 4 του παρόντος αναλογίαν δια τας πέραν των χιλίων πραγματοποιηθεισών καταβολών, ήτοι κατά 1/5 του αντιστοίχου ημερομισθίου καθοριζομένου τούτου κατά την εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Κανονισμού βάσιν ανά 100 πραγματοποιηθείσας καταβολάς εις το Ταμείον. Πάντως το σύνολον των προσαυξήσεων δια τον υπολογισμόν της συντάξεως εις τας ανωτέρω περιπτώσεις, δεν δύναται να υπερβή τα 4 ημερομίσθια υπολογιζόμενα ως άνω.
  2.Αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού απονεμηθείσαι πάσης φύσεως συντάξεις θέλουσιν αναπροσαρμοσθή υπολογιζόμεναι βάσει των διατάξεων του παρόντος εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις του παρόντος Κανονισμού. Εν η περιπτώσει όμως η εκ της τοιαύτης αναπροσαρμογής προκύπτουσα σύνταξις είναι κατά ποσόν μικροτέρα της προ της αναπροσαρμογής χορηγουμένης τοιαύτης, εξακολουθεί καταβαλλομένη η μεγαλυτέρα αύτη σύνταξις.
  ’ρθρ.18(19).-Πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας του Ταμείου αντικειμένη αμέσως ή εμμέσως εις τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού καταργείται από της ισχύος αυτού.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



























(Αντί για τη σελ. 1535(β) Σελ.1535(γ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.95

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 57196/Υ.567 της 26 Σεπτ. /8 Οκτ. 1957
	 (ΦΕΚ Β΄ 269)
Περί αυξήσεως συντάξεων Τ.Ε.Α. Ηλεκτροτεχνιτών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31143/V.288
	της 28 Μαρτ. /10 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Β΄ 147)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος καταβαλλομένων συντάξεων κατά 8%.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 5687/Υ.44 της 21 Ιαν./1 Φεβρ. 1965
	 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Περί αυξήσεως της υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένης βασικής συντάξεως κατά ποσοστόν 20%.

































Σελ.1536(γ) 
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ.96

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 106522/Υ.804 της 16/25 Νοεμ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 786)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων λόγω εργατικού ατυχήματος.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις φορολογικών συντελεστών".
  2.Την δια της υπ' αριθ. 1358/19.5.1965 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Δ.Σ. αυτού, περί αυξήσεως από 1.1.1965 των λόγω εργατικού ατυχήματος παρεχομένων συντάξεων, δια ποσού 75 δραχμών κατά περίπτωσιν.
  3.Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.1955 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/ 16.5.1955 εγγράφου της.
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  1)Από 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως μηνός αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος καταβαλλόμεναι συντάξεις λόγω εργατικού ατυχήματος κατά 75 δραχμάς κατά περίπτωσιν.
  2)Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577 
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 14
  .........................................................
  4.Εις την ασφάλισιν του δια του από 3.3.43 Δ/τος ιδρυθέντος Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος υπάγεται από της 1ης του τετάρτου από της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός και το κατά τας κειμένας διατάξεις εξαιρούμενον ταύτης ηλεκτροτεχνικόν προσωπικόν της περιφερείας Αθηνών Πειραιώς της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού.
  
Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως θέλουν καθορισθή τα της αναγνωρίσεως και εξαγοράς του μέχρις ενάρξεως ισχύος της παρούσης παραγράφου χρόνου απασχολήσεως του περί ου αύτη προσωπικού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ.18,0021.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 116489/Η.146 της 7/19 Ιαν. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί αυξήσεως των συντάξεων των χορηγουμένων υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Έχοντας υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του ανωτέρω Ταμείου, υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 339/66 και 1559/66 αναφορών του Ταμείου ως και την υπ' αριθ. 3153/66 νεωτέραν αναφοράν αυτού.
  3.Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, την οικονομικήν αυτού κατάστασιν, ως και τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας
  4.Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληθφείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3.5.55 συνεδρίασιν αυτής.
  5.Την από 15.7.1966 έκθεσιν του Αναλογιστού Στούπα, αποφασίζομεν:
  1.Από 1ης Ιαν. 1967 αυξάνονται:
  α)Το σταθερόν ποσόν των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος χορηγουμένων και εφ' εξής χορηγηθησομένων συντάξεων εις δραχ. 500 ποσόν όπερ αποτελεί την κατωτάτην παρ' αυτού χορηγουμένην σύνταξιν και
  β)Αι καταβαλλόμεναι υπό του Ταμείου συντάξεις λόγω εργατικού ατυχήματος, αι υπολογισθείσαι εις ποσοστόν επί των μηνιαίων αποδοχών των ησφαλισμένων, βάσει της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών της θεσπισθείσης δια των υπ' αριθ. 56252/53, 69111/Σ.76/56 και 49682/Σ.428/57 αποφάσεως ημών, κατά 50 δραχμάς μηνιαίως.
  2.Αι κατά τ' ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν δύνανται να υπερβούν εν ουδεμιά περιπτώσει το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 1536,01(β) Σελ.1536,01(γ)
Τεύχος 411-Σελ.127

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17586/Η.32 της 23 Φεβρ./14 Μαρτ. 1968 	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ. 
Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/1964, 4378/1964 ΚΑΙ 4581/1966.
  3.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 465/6.2.68 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/1964 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/1964, 4581/1966 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 6% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  Ειδικώς προκειμένου περί των κατόχων επαγγελματικής αδείας και συνεχιζόντων την απασχόλησίν των εν Ελλάδι η εξ 6% εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών των καθοριζομένων υπό της κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας ισχυούσης συλλογικής συμβάσεως εργασίας της κατηγορίας εις ην ανήκει ο αιτών.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. 
  

Σελ.1536,02(γ) 
Τεύχος 411-Σελ.128
  

περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεως της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώρων η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτον εξοφλείται δια μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 1180, Οίκ. 389 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 37672/Η.70/ 1965 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	 της 1/20 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού αναγνωρίσεως και εξαγοράς ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος του χρόνου απασχολήσεως παρά τη ΔΕΗ/ΠΑΠ.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 79 της 5 Μαΐου 1969) 
Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 7 του Ν.Δ. 1/1968.
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  3.Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3723/27.11.67 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 34/6.6.1968, 40/11.7.68 και 45/22.8.68 συνεδριάσεις αυτού της ΙΕ΄ Περιόδου.
  5.Την υπ' αριθ. 872/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εγκρίνομεν τον υποβληθέντα ημίν Κανονισμόν αναγνωρίσεως και εξαγοράς ως χρόνου ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, του χρόνου απασχολήσεως παρά τη ΔΕΗ/ΠΑΠ, εξ άρθρ. 5 έχοντα ούτω:
  Γενική Διάταξις
  ’ρθρ.1.-Πρόσωπα υπαχθέντα ή υπαγόμενα εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, δυνάμει των διατάξεων της παρ. 4 άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4577/1966, δύνανται να αναγνωρίσουν και εξαγοράσουν τον προς της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν χρόνον απασχολήσεώς των παρά τη Δημοσία Επιχειρήσει Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) Περιφερείας Αθηνών Πειραιώς και τη προκατόχω αυτής Ηλεκτρικής Εταιρεία Αθηνών Πειραιώς (ΗΕΑΠ) ως χρόνον ασφαλίσεως παρά τω ως άνω Ταμείο υπό τους όρους, τας προϋποθέσεις και τους περιορισμούς του παρόντος.
  Αναγνωριζόμενος χρόνος
  ’ρθρ.2.-Ως χρόνος δυνάμενος να αναγνωρισθή και εξαγορασθή νοείται ο χρόνος απασχολήσεως παρά τη Δ.Ε.Η./ΠΑΠ και τη προκατόχω αυτής ΗΕΑΠ εις εργασίας θεμελιούσας υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω δυνάμει των οικείων διατάξεων του από 3.3.-13.4.43 ιδρυτικού Δ/τος και του Καταστατικού τούτου, ο εμπίπτων εις την χρονικήν περίοδον από της συστάσεως του Ταμείου (13.4.1943) μέχρι της 28.2.1967.
  
’σκησις του δικαιώματος
  ’ρθρ.3.-Το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς ασκείται δι' αιτήσεως του δικαιούχου, υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος προκειμένου περί των ήδη υπηρετούντων ή αποχωρησάντων από 1.3.1967 ή μέχρι ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ή από της προσλήψεως δια, τους εν τω μέλλοντι προσληφθησομένους, ήτις θα συνοδεύηται υπό των δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. οριζομένων δικαιολογητικών.
  Εν περιπτώσει θανάτου του δικαιούχου αμέσως ησφαλισμένου προ της εμπροθέσμου ασκήσεως του δικαιώματος, δύναται να ασκηθή τούτο υπό των δικαιουμένων συντάξεως μελών της οικογενείας του εντός εξαμήνου από του θανάτου του δικαιούχου.
  "Πρόσωπα εκ των αναφερομένων εν άρθρ. 1 του Β.Δ. 179/1969 "περί εγκρίσεως Κανονισμού αναγνωρίσεως και εξαγοράς ως χρόνον ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος του χρόνου απασχολήσεως παρά τη ΔΕΗ/ΠΑΠ" ουδόλως ασκήσαντα το υπό των διατάξεων τούτου παρεχόμενον αυτοίς δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του χρόνου απασχολήσεώς των παρά τη ΔΕΗ/ΠΑΠ και της προκατόχω αυτής ΗΕΑΠ εντός της προθεσμίας του άρθρ. 3 του ιδίου Δ/τος δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των εφ' άπαξ υποβαλλομένης εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. 569 της 12/25 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  ’ρθρ.4.-1.Η αναγνώρισις του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος χρόνου συντελείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζούσης και τον τρόπον εξαγοράς, ήτις ενεργείται κατ' επιλογήν του αιτούντος δια της αυτής, περί αναγνωρίσεως του χρόνου αιτήσεως κατά ένα εκ των κάτωθι, διαζευκτικώς, οριζομένων τρόπων:
  α)Δια της καταβολής εφ' άπαξ ή δια 24 ισοπόσων ατόκων μηνιαίων δόσεων ποσού ίσου προς μίαν ημερησίαν εισφοράν επί τον αριθμόν των αναγνωριζομένων ημερών.
  Η ημερησία εισφορά υπολογίζεται εις ποσοστόν επί του μέσου όρου των ημερησίων αποδοχών των τελευταίων προ της υποβολής της αιτήσεως εκατόν ημερών ασφαλιστέας απασχολήσεως, ίσον προς το άθροισμα των, κατά τον χρόνον υποβολής ταύτης, ποσοστών εισφοράς ησφαλισμένου και συνεισφοράς εργοδότου.
  β)Δια της καταβολής, ομού μετά της τρεχούσης κανονικής εισφοράς και προσθέτου τοιαύτης, ίσης προς το σύνολο της καταβαλλομένης κατά τον αυτόν χρόνον εισφοράς ησφαλισμένου και συνεισφοράς εργοδότου.

(Αντί της σελ. 1536,03(β) Σελ.1536,03(γ)
Τεύχος 549-Σελ.127
  
Δια την εξεύρεσιν των χρονικών προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως κατά τον υπολογισμόν του ποσού της συντάξεως λαμβάνεται, υπ' όψιν ο χρόνος προϋπηρεσίας, εις ον αναλογούν αι κατά το παρόν εδάφ. β΄ καταβληθείσαι πρόσθετοι εισφοραί.
  2.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεώς τινος πέραν των 6 μηνών, απόλλυται η ευχέρεια αναγνωρίσεως του υπολοίπου χρόνου και δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος προϋπηρεσίας εις ον αναλογούσιν αι μη καταβληθείσαι δόσεις.
  3.Εν περιπτώσει επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου η σύνταξις δεν δύναται ν' απονεμηθή και καταβληθή προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού εξαγοράς.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 118/3393 της 26 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 793)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων", β)τας διατάξεις του άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 5/6.2.1973 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 540/14.2.1973 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης Ιουλ. 1973 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχόμεναι συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι 31 Δεκ. 1972 χρονικόν διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Κατά 150 δραχ. αι μηνιαίαι συντάξεις μέχρι του ποσού 1.500 δραχμών.
  β)Κατά 100 δραχ. αι μηνιαίαι συντάξεις από του ποσού των 1.501 δραχ. και άνω. Εν ουδεμιά πάντως περιπτώσει τα εκ της αυξήσεως προκύπτοντα ποσά συντάξεων δύνανται να είναι μικρότερα των τοιούτων των προκυπτόντων εκ της αυξήσεως των συντάξεων των μικροτέρων του ποσού των 1.500 δραχμών.
  2.Το υπό του ως άνω Ταμείου παρεχόμενον κατώτατον όριον μηνιαίας συντάξεως, ορίζεται εφ' εξής εις 750 δραχμάς.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ.1536,04(γ) 
Τεύχος 549-Σελ.128

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/1633 της 8/27 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 644)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρερχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί κοινωνικής ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 42 του υπ' αριθ. 175/73 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος και 
  γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 3 από 16 Ιαν. 1974, συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 232 από 19 Ιαν. 1974 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1 Απρ. 1974 αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχόμεναι συντάξεις, ων η έναρξις εμπίπτει εις το μέχρι 31 Δεκ. 1973 χρονικόν διάστημα, ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστόν 15% δια το τμήμα της συντάξεως μέχρι του ποσού των 1500 δραχμών.
  β)Κατά ποσοστόν 10% δια το τμήμα της συντάξεως από 1501 μέχρι 2500 δραχμών, και γ)Κατά ποσοστόν 5% δια το τμήμα της συντάξεως από 2501 δραχμών και άνω.
  2.Το υπό του ως άνω Ταμείου παρεχόμενον κατώτατον όριον μηνιαίας συντάξεως ορίζεται από 1 Απρ. 1974 εις 1.000 δραχμάς.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/4381 της 1/20 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1477)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/911 της 22/31 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1566)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/2209 της 20 Σεπτ./6 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 975)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 736
	της 3/4 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Περί συστάσεως 2 θέσεων Κλάδου ΜΕΙ παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 606/3-24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 220) (κατωτ αριθ. 27).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/2686 της 21 Οκτ./11 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 992)
Περί αυξήσεως των, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/1917 της 21 Ιουλ./30 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί αυξήσεως των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος κατωτάτων ορίων συντάξεων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/525 της 10 Μαρτ./2 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 338)
Περί αυξήσεως των από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος παρεχομένων συντάξεων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/488 της 17/26 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 175)
Περί αυξήσεως των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συντάξεων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.118/1466 της 19 Μαΐου/10 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 357)
Αύξηση των παρεχομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ.118/2155 της 8 Αυγ./1 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Αύξηση των παρεχομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/1404 της 17/31 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 335)
Αύξηση των συντάξεων που παρέχει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 606
	της 3/24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 417/18-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 194), (κατωτ. αριθ. 31).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/1452 της 17 Ιουν./17 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 585)
Αύξηση των συντάξεων που παρέχει το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.118/1067
	της 30 Ιουλ./22 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 705)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού Προσωπικού του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδας με διατάξεις Νόμ. 1586/1986.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 417/18-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 194), (κατωτ. αριθ. 31).

(Αντί για τη σελ. 1536,05(β) Σελ. 1536,05(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 101

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/1081
	της 9/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 417
	της 18/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδας (ΤΕΑΗΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85).
  β)Του άρθρου 17 του Ν. 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α/1983).
  γ)Του Ν. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου κ.λπ." και ειδικότερα του άρθρου 9 παρ. 10 του ίδιου Νόμου (ΦΕΚ 37/Α/86).
  2.Την 6474/88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/Β/88).
  3.Την αριθ. 390/87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Διάρθρωση υπηρεσιών
  Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδας αποτελούν Διεύθυνση, που συγκροτείται ως εξής:
  "1.ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ:
  Α)Τμήμα Ασφάλισης και Εσόδων
  Β)Τμήμα Παροχών
  Γ)Τμήμα Οικονομικού
  Δ)Τμήμα Μητρώου και Στατιστικής
  Ε)Γραφείο Διοικητικού
  ΣΤ)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 406/23-28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 160), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 9/4 Φεβρ. 1991.
2.Περιφερειακές Υπηρεσίες:
α)Γραφείο Θεσσαλονίκης με έδρα την πόλη της Θεσσαλονίκης και τοπικά όρια τα αντίστοιχα όρια των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Σερρών, Κιλκίς, Ημαθίας, Πέλλας, Πιερίας, Φλωρίνης και Καστοριάς.


Σελ. 1536,06(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 102

  
β)Γραφείο Ηρακλείου Κρήτης, με έδρα την πόλη του Ηρακλείου Κρήτης και τοπικά όρια τα αντίστοιχα της νήσου Κρήτης.
  γ)Γραφείο Πάτρας με έδρα την πόλη της Πάτρας και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Αρκαδίας, Λακωνίας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Λευκάδας, Κερκύρας, Αιτωλοακαρνανίας, Φωκίδας, Ευρυτανίας, ’ρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας και Ιωαννίνων.
  δ)Γραφείο Βόλου με έδρα την πόλη του Βόλου και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Μαγνησίας, Λάρισας, Τρικάλων, Καρδίτσας, Φθιώτιδας, Γρεβενών και Κοζάνης.
  ε)Γραφείο Καβάλας με έδρα την πόλη της Καβάλας και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Καβάλας, Δράμας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  "’ρθρ.2.-Α: Τμήμα Ασφάλισης και Εσόδων.
  α)Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου όλων των κατά τις οικείες καταστατικές διατάξεις υποχρέων. Προπαρασκευή των απαραίτητων στοιχείων για τις αποφάσεις του Δ.Σ. σε θέματα ασφάλισης και εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Παρακολούθηση και μέριμνα για την κανονική είσπραξη των εσόδων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές, ενέργεια ελέγχου στους υπόχρεους εργοδότες και συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για τη βεβαίωση των εσόδων του Ταμείου είτε με αλληλογραφία μετά των υποχρέων εργοδοτών ή με τις Αρχές, είτε με επιτόπιο μετάβαση του Προϊσταμένου του Τμήματος ή των υπηρετούντων σ' αυτό, υπαλλήλων.
  γ)Τήρηση και ενημέρωση των απαραίτητων βιβλίων και λοιπών στοιχείων και επιμέλεια της έκδοσης των καταλογιστικών πράξεων ως και της λήψης των νόμιμων αναγκαστικών μέτρων και της άσκησης ποινικής δίωξης κατά των οφειλετών του Ταμείου και εισήγηση στη Διεύθυνση της λήψης των αναγκαίων μέτρων ως προς τον τρόπο εξασφάλισης, είσπραξης και βεβαίωσης των δικαιωμάτων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές.





  
Β: Τμήμα Παροχών
  α)Παραλαβή των αιτήσεων απονομής παροχών με τα σχετικά δικαιολογητικά και επιμέλεια για την άμεση επεξεργασία τους.
  β)Σύνταξη του λογιστικού σημειώματος υπολογισμού της σύνταξης, ως και της σχετικής εισήγησής του και υποβολής τους στη Διεύθυνση για την έκδοση της σχετικής απόφασης απονομής της παροχής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου.
  γ)Μέριμνα για την κοινοποίηση των αποφάσεων απονομής σύνταξης στους ενδιαφερομένους.
  δ)Διεξαγωγή της αλληλογραφίας της σχετικής με τη διαπίστωση των προϋποθέσεων απονομής ή μεταβίβασης της σύνταξης, ως και εκείνης για την εφαρμογή των διατάξεων για τη διαδοχική ασφάλιση.
  ε)Τήρηση του μητρώου των συνταξιούχων μετά των σχετικών βιβλίων και ευρετηρίων ως και των ατομικών φακέλων των συνταξιούχων μετά των δικαιολογητικών.
  στ)Κατάρτιση των ατομικών καταστάσεων πληρωμής των συνταξιούχων και αποστολή αυτών, στην επιφορτισμένη με την πληρωμή, Υπηρεσία ή Τράπεζα.
  ζ)Φύλαξη και ταξινόμηση των εξοφλητικών των παροχών αποδείξεων παρακολούθηση και έλεγχος της υποβολής από τους συνταξιούχους βεβαιώσεων των αρμοδίων Αρχών ή δηλώσεων των δικαιούχων περί του αμεταβλήτου της προσωπικής και οικογενειακής κατάστασης αυτών, σε περίπτωση δε κάποιας μεταβολής, που συνεπάγεται αλλοίωση ή διακοπή του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, διενέργεια των απαραίτητων ενεργειών.
  η)Επιμέλεια της συγκέντρωσης των απαραίτητων στατιστικών στοιχείων των συνταξιούχων κάθε κατηγορίας (πλήθος κατηγορίας, ηλικία συνταξιοδότησης και θανάτου, κ.λπ.) και σύνταξη μηνιαίων και ετήσιων σχετικών πινάκων.
  Γ: Τμήμα Οικονομικού.
  α)Τήρηση των λογιστικών βιβλίων και στοιχείων, σύμφωνα με τις ισχύουσες εκάστοτε γενικές και ειδικές διατάξεις και τις εγκύκλιες διαταγές και οδηγίες του εποπτεύοντος Υπουργείου.
  β)Έκδοση των παραστατικών είσπραξης και πληρωμών και των συμψηφιστικών δελτίων και καταχώρηση αυτών στα κατά τις εκάστοτε διατάξεις τηρούμενα υπό του  Ταμείου, βιβλία.
  γ)Ταξινόμηση και φύλαξη των παραπάνω παραστατικών με τα σχετικά δικαιολογητικά τους εκτός των παραστατικών (συμψηφιστικά δελτία) της είσπραξης των ασφαλιστικών εισφορών από τους εργοδότες τα οποία, μετά την έκδοσή τους παραδίδονται στο Τμήμα Εσόδων για την ενημέρωση των ατομικών λογαριασμών των ασφαλισμένων.
  δ)Κατάρτιση της μηνιαίας λογιστικής κατάστασης του Ισολογισμού, Απολογισμού της διαχείρισης του Ταμείου κάθε οικονομικής χρήσεως.
  ε)Παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού και μέριμνα για την έγκαιρη έγκριση των απαιτουμένων κάθε φορά συμπληρωματικών πιστώσεων.
  στ)Κατάρτιση των καταστάσεων μισθοδοσίας του προσωπικού, ενέργεια των προβλεπομένων κρατήσεων ασφαλιστικών εισφορών, φόρων, τελών κ.λπ. και μέριμνα για την έγκαιρη απόδοσή τους στους δικαιούχους.
  ζ)Τήρηση και ενημέρωση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των υπαλλήλων.
  η)Τήρηση του βιβλίου της απογραφής και της περιουσίας του Ταμείου και παρακολούθηση της κίνησης των πάσης φύσεως αξιών, της διαφύλαξης αυτών της είσπραξης των τοκομεριδίων.
  θ)Μέριμνα για την απόδοση στα οικεία ασφαλιστικά Ταμεία των παροχών που βαρύνουν το Ταμείο, από την εφαρμογή των διατάξεων, περί διαδοχικής ασφάλισης, καθώς και μέριμνα για την είσπραξη αντίστοιχα από το Ταμείο των ποσών παροχών που του αναλογούν, από τα Ταμεία αυτά, ως και για κάθε οικονομική επιβάρυνση του Ταμείου προς τρίτους.
  Δ: Τμήμα Μητρώου και Στατιστικής.
  α)Κατάρτιση και τήρηση του γενικού μητρώου των ασφαλισμένων των ευρετηρίων αυτών, των ατομικών φακέλων και λογαριασμών των ασφαλισμένων και ενημέρωση αυτών με τις εκάστοτε καταβαλλόμενες ασφαλιστικές εισφορές.
  β)Έκδοση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των ασφαλισμένων ως και των ανακεφαλαιωτικών σημειωμάτων για την ασφαλιστική κατάσταση κάθε ασφαλισμένου για τη χρήση του Τμήματος παροχών σε κάθε αίτηση απονομής παροχών.
  γ)Έκδοση των βεβαιώσεων για την ασφαλιστική κατάσταση των ασφαλισμένων και ενημέρωση αυτών.
  δ)Επιμέλεια της συγκέντρωσης των απαραίτητων στατιστικών στοιχείων σχετικά με την ηλικία, το φύλο, την ειδικότητα, την οικογενειακή κατάσταση, τις αποδοχές, τον χρόνο υπηρεσίας στους εργοδότες κ.λπ. των ασφαλισμένων και κατάρτιση των αντίστοιχων αριθμητικών πινάκων.
  Ε: Γραφείο Διοικητικού
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού.
  Διακίνηση εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας.
  Τήρηση πρωτοκόλλου, κοινού και εμπιστευτικού, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και τήρηση αρχείου. Επιμέλεια για την προμήθεια και διαχείριση, του πάσης φύσεως υλικού και της προμήθειας και παραλαβής των εντύπων στα οποία είναι συνδρομητής το Ταμείο.
  Επιμέλεια για την μίσθωση, συντήρηση και επισκευή των ακινήτων του Ταμείου, ως και για την προμήθεια και συντήρηση των σκευών, επίπλων, μηχανημάτων και λοιπών αντικειμένων εξοπλισμού του Ταμείου.









(Αντί για τη σελ. 1536,07(β) Σελ. 1536,07(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 103
  
Σύνταξη των προκηρύξεων των διαγωνισμών, προμηθειών, μισθώσεων ή αγοράς ακινήτων και τήρηση των πρακτικών αυτών.
  Επιμέλεια και προπαρασκευή των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και μέριμνα για την κοινοποίηση των προσκλήσεων στα μέλη του Δ.Σ. και των Επιτροπών.
  Τήρηση και φύλαξη των πρακτικών του Δ.Σ. ως και των Επιτροπών και της έκδοσης αποσπασμάτων αυτών.
  Βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών, ή φωτοτυπιών εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  ΣΤ: Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  α)Γνωμοδότηση για κάθε νομικό ζήτημα κατόπιν ειδικού ερωτήματος του Δ.Σ. ή του Διευθυντή του Ταμείου για κάθε άλλο νομικό ζήτημα ή υποθέσεων γενικά του Ταμείου οποιουδήποτε αντικειμένου.
  β)Σύνταξη των σχεδίων συμβάσεων και δικαιοπραξιών εν γένει του Ταμείου, διαχείριση των δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου ενώπιον παντός δικαστηρίου οιουδήποτε βαθμού και δικαιοδοσίας και επεξεργασία από νομοτεχνικής άποψης των σχεδίων του καταστατικού και των κανονισμών του Ταμείου, ως και τις τροποποιήσεις αυτών.
  Ζ: Περιφερειακές Υπηρεσίες
  α)Επιμέλεια των υποθέσεων εν γένει του Ταμείου στην έδρα τους και την περιφέρειά τους, παρακολούθηση και έλεγχος των υπόχρεων εργοδοτών και βεβαίωση των προς το Ταμείο οφειλομένων ασφαλιστικών εισφορών, παροχή πληροφοριών στους εργοδότες, ασφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου και λήψη μέτρων για την προάσπιση των συμφερόντων του Ταμείου, εντός των πλαισίων της κειμένης νομοθεσίας των αποφάσεων του Δ.Σ. και των εντολών και οδηγιών της Διεύθυνσης του Ταμείου".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 406/23-28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 160), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 9/4 Φεβρ. 1991.

















Σελ. 1536,08(γ)
Τεύχος 1089-Σελ. 104
  
’ρθρο 3
  Σύσταση Κλάδων
  1.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συνιστάται Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού και ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητος.
  ’ρθρο 4
  Σύσταση θέσεων
  1.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συνιστώνται δέκα (10) νέες θέσεις ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, οκτώ (8) θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, δύο (2) θέσεις.
  ’ρθρο 5
  Διάρθρωση θέσεων
  Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος που προβλέπονται από το Προεδρικό Διάταγμα 606/85 (ΦΕΚ 220/Α/85), την κοινή απόφαση Φ.118/1067/30.7.86 των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 705/Β/86) και το άρθρο 4 του παρόντος διατάγματος, διαρθρώνονται ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοκητικός-Οικονομικός, δεκατρείς (13) θέσεις.
  Από τις παραπάνω θέσεις οι δύο (2) είναι προσωρινές του Ν. 1199/81 και καταργούνται αυτοδίκαια με την οποιοδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπαλλήλων.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέσεις ένδεκα (11).
  Από τις πιο πάνω θέσεις μεταφέρονται η μία (1) από τον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό και οι δύο (2) από τον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό.
  Από τις θέσεις αυτές δεν πληρούνται ισάριθμες με τους τυχόν υπηρετούντες επιπλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού και ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, σαράντα (40) θέσεις.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, μία (1) θέση.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, δύο (2) θέσεις.
  Μία (1) θέση του άρθρου 2 του Ν. 1476/84 (προσωρινή).
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΕ ΕΜΜΙΣΘΗ ΕΝΤΟΛΗ
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου με προσόν διορισμού άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Μία (1) θέση δικηγόρου με προσόν διορισμού άδεια δικηγορίας στο Εφετείο.
  ’ρθρο 6
  Κατανομή θέσεων
  Οι θέσεις όλων των Κλάδων του προσωπικού κατανέμονται μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας ως εξής:

Κεντρ. Υπηρ.
Περ/κή Υπηρ.
Σύνολο
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός

10

1

11
(προσωρινές θέσεις του Ν. 1199/81)

1

1

2
Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός

9

2

11
Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός

31

9

40
Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού

1

?

1
Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας

2

?

2
’ρθρο 2 Ν. 1476/84 (προσωρινή)

1

?

1
Με έμμισθη εντολή
2
?
2

57
13
70

  ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
  1.Γραφείο Θεσσαλονίκης
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, δύο (2) θέσεις εκ των οποίων η μία (1) είναι προσωρινή του Ν. 1199/81.
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, μία (1) θέση.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, δύο (2) θέσεις.
  2.Γραφείο Ηρακλείου Κρήτης
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, δύο (2) θέσεις.
  3.Γραφείο Πάτρας
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός, μία (1) θέση.
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, μία (1) θέση.
  4.Γραφείο Βόλου
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, δύο (2) θέσεις.
  5.Γραφείο Καβάλας
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός, δύο (2) θέσεις.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  ’ρθρ.7.-"1.Στη Διεύθυνση του Ταμείου, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού ο οποίος υπογράφει κάθε έγγραφο του Ταμείου, με τον Πρόεδρο δε του Δ.Σ. τις υποβαλλόμενες προς το εποπτεύον Υπουργείο αναφορές και με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. και τον προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού τις επιταγές, χρηματικές εντολές προς τις Τράπεζες, τα εντάλματα πληρωμής και τις μισθοδοτικές καταστάσεις του προσωπικού.
  Εισηγείται στο Δ.Σ. του Ταμείου κάθε θέμα και εκτελεί τις αποφάσεις αυτού.
  2.Στα Τμήματα, στο Γραφείο Διοικητικού και στα Γραφεία Θεσ/νίκης και Πάτρας προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Στα λοιπά περιφερειακά Γραφεία προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 406/23-28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 160), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 9/4 Φεβρ. 1991.
  3.Στο Γραφείο Νομικών υποθέσεων προΐσταται ο Νομικός Σύμβουλος.
  ’ρθρο 8
  Κατάταξη Προσωπικού
  Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του Διατάγματος αυτού κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό-Οικονομικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, η καθαρίστρια του Ν. 1476/84 (προσωρινή).
  ε)Στη θέση του Νομικού Συμβούλου με έμμισθη εντολή ο Νομικός Σύμβουλος.

(Μετά τη σελ. 1536,08(γ) Σελ. 1536,09
Τεύχος 1089-Σελ. 105
  
’ρθρο 9
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ/τος 606/1985 (ΦΕΚ 220/Α/85) και της αριθ. Φ. 118/1067/30.7.86 (ΦΕΚ 705/Β/86) κοινής Υπουργικής απόφασης, καθώς και οι λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.118/3 της 6/20 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Σύσταση γραφείου Διοικητικού στο Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α) της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργάνωσης των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 125/Α/75) όπως επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85).
  β)Του Π.Δ. 417/1988 "Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος (ΤΕΑΗΕ)" (ΦΕΚ 194/Α/30.8.88), αποφασίζουμε:
  Στο Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος που προβλέπεται από το Π.Δ. 417/88 (ΦΕΚ 194/Α/88) συνιστάται γραφείο Διοικητικού με τις εξής αρμοδιότητες:
  -Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού.
  -Διακίνηση εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας.
  -Τήρηση πρωτοκόλλου, κοινού και εμπιστευτικού, δακτυλογράφηση και αναπαραγωγή εγγράφων και τήρηση αρχείου.
  -Επιμέλεια για την προμήθεια και διαχείριση του πάσης φύσεως υλικού και της προμήθειας και παραλαβής των εντύπων στα οποία είναι συνδρομητής το ταμείο.
  -Επιμέλεια για τη μίσθωση, συντήρηση και επισκευή των ακινήτων του ταμείου ως και για την προμήθεια και συντήρηση των σκευών επίπλων, μηχανημάτων και λοιπών αντικειμένων εξοπλισμού του ταμείου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1536,10
Τεύχος 1089-Σελ. 106
  
  
-Σύνταξη των προκηρύξεων των διαγωνισμών προμηθειών, μισθώσεων ή αγοράς ακινήτων και τήρηση των πρακτικών αυτών.
  -Επιμέλεια και προπαρασκευή των συνεδριάσεων του Δ.Σ. και μέριμνα για την κοινοποίηση των προσκλήσεων, στα μέλη του Δ.Σ. και των Επιτροπών.
  -Τήρηση και φύλαξη των πρακτικών του Δ.Σ. ως και των Επιτροπών και της έκδοσης αποσπασμάτων από αυτά.
  -Βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το ταμείο ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/836 της 10/20 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 287)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 365/16 Μαΐου 1989)
Αύξηση των καταβαλλομένων, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος, συντάξεων.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 8/14 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Σύσταση Τμήματος Μηχανογράφησης και αντίστοιχων θέσεων στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/462 της 13/29 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 206)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συντάξεων.





36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/544
	της 23 Απρ./6 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 287)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικ. Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συντάξεων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/733
	της 16 Ιουν./3 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 423)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Ασφαλιστικές κατηγορίες στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Η.Ε.).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/1049
	της 9/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 558)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συντάξεων.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.557/Γ/οικ.687
	της 6/6 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Συγκρότηση Γ΄ Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου ομάδας Ασφαλ. Ταμείων που θα λειτουργεί στο Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.118/1293
	της 27 Ιουλ./11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 622)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Τ.Ε.Α.Η.Ε. συντάξεων.


42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 118/816
	της 19 Μαΐου / 1 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 486)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος συντάξεων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 118/758
	της 22 Μαΐου / 17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 456)
Αύξηση για το έτος 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.118/798
	της 22 Μαΐου / 6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 462)
Αύξηση για το έτος 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 118/75
	της 7/22 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1506)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος.

















  


(Αντί για  τη σελ. 1536,11) Σελ. 1536,11(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 45



ΘΕΜΑ
κ

Ταμείο Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών

1.	ΝΟΜΟΣ 5997
	της 15/24 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως εργατών Κεραμοποιών.
  Το Ταμείον Ασφαλίσεως Αρτεργατών, Μυλεργατών και Μακαρονοτεχνιτών συνεχωνεύθη εις το Ι.Κ.Α. δια του Α.Ν. 87/1967 (τόμ. 15Β σελ. 72,14).

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ
	της 28/30 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 501)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 5997 περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών, Πλινθοποιών και Αγγειοπλαστών Α.Π.Π.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 269
	της 19/24 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 470)
Περί επεκτάσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών κεραμοποιών, πλινθοποιών και αγγειοπλαστών Α.Π.Π. εις τας επαρχίας.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 742
	της 7/12 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί αναπροσαρμογής των εισφορών του Ταμείου Ασφαλίσεως εργατών κεραμοποιών, πλινθοποιών και αγγειοπλαστών.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4321
	της 8/11 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί συστάσεως παρά τω Ι.Κ.Α. Ειδικού Λογαριασμού χορηγήσεως δώρου εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα εις εργατοτεχνίτας οικοδόμους και άλλων τινων διατάξεων.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.


















































(Αντί των σελ. 1537-1574,02(β) Σελ. 1537(α)
Τεύχος 435-Σελ. 47



ΘΕΜΑ
λ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής 
και Εμπορίας Οπωροκηπευτικών
  Με το Π.Δ. 151/29 Απρ.-18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 
62), (κατωτ. σελ. 2008,25), το "Ταμείο Επικουρικής 
Ασφαλίσεως Εργατών Λαχανοκηπουρών", το οποίο 
με το Ν.Δ. 3872/25-29 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 178) 
είχε μετονομαστεί σε "Ταμείο Επικουρικής Ασφα-
λίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπω-
ροκηπευτικών", συγχωνεύτηκε με το Ταμείο Επι-
κουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ), (κατωτ.
 σελ. 2008,21).


1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1022
	της 27/28 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί διακανονισμού του τρόπου διοικήσεως και λειτουργίας των Οργανισμών Κοινωνικής ασφαλίσεως κ.λπ.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.32306/3735 της 10/20 Οκτ. 1949
	(ΦΕΚ Β΄ 179)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 20 της 28 Ιαν. 1950)
Περί Εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατών Λαχανοκηπουρών Αθηνών-Πειραιώς και Περιχώρων.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.20983/Ε.522 της 4 Ιουν./11 Ιουλ. 1952
	(ΦΕΚ Β΄ 158)
Περί αυξήσεως συντάξεων Τ.Ε.Α.Ε. Λαχανοκηπουρικών κατά 40%.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3872
	της 25/29 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί μετονομασίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατών Λαχανοκηπουρών και προσδιορισμού των εις την ασφάλισιν αυτού υπαγομένων προσώπων.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.50695/0105 της 9/30 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών δι' εξαγοράν αναγνωρισμένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
















(Αντί για τις σελ. 1575-1588,02(α) Σελ. 1575(α)
Τεύχος Ε122-Σελ. 59

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.115/2963 της 4/21 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών παρεχομένων συντάξεων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.115/2847 της 20 Δεκ. 1977/19 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών παρεχομένων συντάξεων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.115/2728 της 18 Οκτ./27 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1077)
Περί αυξήσεως των παρεχομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών συντάξεων.






























Σελ. 1576(α)
Τεύχος Ε122-Σελ. 60



ΘΕΜΑ
μ

Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (Τ.Α.Ξ.Υ.)

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 394
	της 23/28 Δεκ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 558)
Περί χαρακτηρισμού και όρων εργασίας προσωπικού των ξενοδοχείων.
  ’ρθρ.14.-Το ήδη λειτουργούν Ταμείον Αλληλοβοηθείας και περιθάλψεως υπαλλήλων ξενοδοχείων ύπνου καθίσταται εφεξής νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου και διέπεται υπό καταστατικού κατά τα δια Δ/τος, εκδιδομένου υπό του Υφυπουργού Εργασίας καθορισθησόμενα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 18 σελ. 216.
  Δια του άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 1180 της 7 Μαρτ./4 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 72) το "Ταμείον Αλληλοβοηθείας και Περιθάλψεως Υπαλλήλων Ξενοδοχείων Ύπνου" μετωνομάσθη εφεξής εις "Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων".

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.8820 της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1943
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί τροποποιήσεως του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) το άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 394/36 Α.Ν. "περί χαρακτηρισμού και όρων εργασίας Προσωπικού των Ξενοδοχείων" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 844/1937, 2)το άρθρ. 4 εδ. 4 του υπ' αριθ. 1828/1942 Ν.Δ/τος, 3)την υπ' αριθ. 106 από 15/2/43 αναφοράν του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων μετά σχεδίου Καταστατικού του Ταμείου τούτου, αποφασίζομεν:
  Τα ανωτέρω Νομοθετήματα βλ. εν τόμ. 18 σελ. 216-228.
  Εγκρίνομεν το υποβληθέν ημίν ως άνω πρώτον καταστατικόν του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων ως τροποποιείται δια της παρούσης έχον ως έπεται (κείμενον καταστατικού ως ετροποποιήθη).

Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
ΜΕΡΟΣ 1
Καταστατικαί Διατάξεις
Έδρα
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, καλούμενον εφεξής εν τω παρόντι Τ.Α.Ξ.Υ., αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύει εν Αθήναις και τελεί υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υφ/γείου Εργασίας.
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι:
  1)Η ασφάλισις εν γένει κατά της ασθενείας.
  2)Ο σχηματισμός Κεφαλαίου Προνοίας υπέρ των εργαζομένων εις τα Ξενοδοχεία ύπνου.
  Δια του εδαφ. 4 της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1828/1942 (τόμ. 18 σελ. 224 και 227) ωρίσθη ότι το Ταμείον τηρεί ίδιον λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Κεφάλαιον Προνοίας Ξενοδοχοϋπαλλήλων".
  Το Τ.Α.Ξ.Υ., εν τη εκπληρώσει του σκοπού αυτού, παρέχει εις τους ησφαλισμένους ιατρικήν, νοσοκομειακήν και φαρμακευτικήν περίθαλψιν, διάφορα θεραπευτικά μέσα, χορηγεί επιδόματα ασθενείας, παροχάς μητρότητος, επιδόματα κηδείας και εφ' άπαξ χρηματικά βοηθήματα κατά την έξοδον αυτών εκ του επαγγέλματος, λόγω γήρατος, ανικανότητος, αναπηρίας ή και προς τα μέλη της οικογενείας των εν περιπτώσει θανάτου.












(Αντί για τη σελ. 1589(δ) Σελ. 1589(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 43

Πόροι - Υποχρεώσεις 
εργοδοτών και ησφαλισμένων
  ’ρθρ.3.-"1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  Α.Κλάδος Ασθενείας:
  α)Για εκείνους οι οποίοι έχουν υπαχθεί στην κύρια ασφάλιση μέχρι την 31.12.92:
  αα)Μηνιαία εισφορά των ασφαλισμένων ίση προς 4% επί των καταβαλλομένων σ' αυτούς πάσης φύσεως τακτικών μηνιαίων αποδοχών.
  ββ)Μηνιαία εισφορά των εργοδοτών, η οποία καθορίζεται από 1.1.1993 σε ποσοστό 4,40%, από 1.1.1994 σε ποσοστό 4,80% και από 1.1.1995 σε ποσοστό 5,10% επί των πιο πάνω αποδοχών.
  β)Για εκείνους οι οποίοι υπάγονται στην κύρια ασφάλιση από 1.1.93 και μετά:
  αα)Μηνιαία εισφορά των ασφαλισμένων ίση προς 4% επί των καταβαλλομένων σ' αυτούς πάσης φύσεως τακτικών μηνιαίων αποδοχών.
  ββ)Μηνιαία εισφορά των εργοδοτών, η οποία καθορίζεται σε ποσοστό 5,10% επί των πιο πάνω αποδοχών.
  γγ)Συμμετοχή σε βάρος του κράτους κατά 3,80% επί των αυτών αποδοχών.
  Β.Κλάδος Πρόνοιας.
  α)Μηνιαία εισφορά ασφαλισμένου ίση προς 2% επί των πάσης φύσεως καταβαλλομένων σ' αυτούς τακτικών μηνιαίων αποδοχών τους.
  β)Μηνιαία εισφορά εργοδότη ίση προς 2% επί των παραπάνω αποδοχών των ασφ/νων.
  γ)Για τους ασφαλισμένους εκείνους οι οποίοι υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση οποιουδήποτε φορέα κύριας ασφάλισης από 1.1.1993 συνολική μηνιαία εισφορά, η οποία βαρύνει αποκλειστικά τους ίδιους, ίση με 4% επί των πάσης φύσεως αποδοχών τους, σύμφωνα με την παρ. β της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2084/92.
  Γ.’λλοι πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Η προσωπική εισφορά - συνδρομή των ασφαλισμένων η οποία προβλέπεται από την Υπουργική Απόφαση 422/142/1978 (Β 226), αναπροσαρμόζεται σε 100 δραχμ. μηνιαίως.
  β)Κάθε έσοδο που πραγματοποιείται από πρόσθετα τέλη, πρόστιμα, τόκους υπερημερίας κ.λ.π.
  γ)Κάθε έσοδο που πραγματοποιείται από δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίας ή άλλες αιτίες.
  δ)Κάθε έσοδο που πραγματοποιείται από τυχόν διάθεση εντύπων ή άλλων εκδόσεων χρησίμων για τη λειτουργία της ασφάλισης και
  ε)Οι πάσης φύσεως πρόσοδοι από την περιουσία του Ταμείου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ.202/390/9-21 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 467) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Σελ. 1590(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 44
  
  
2.Δια τον υπολογισμόν των, κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου εισφορών των ησφαλισμένων και συνεισφορών των εργοδοτών, ως τακτικαί μηνιαίαι αποδοχαί θεωρούνται, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου:
  α)Ο βασικός μισθός.
  β)Τα επιδόματα και αι προσαυξήσεις λόγω πολυετούς υπηρεσίας, οικογενειακών βαρών, στολής, τουριστικής εκπαιδεύσεως, απασχολήσεως κατά τας Κυριακάς και Νόμω εξαιρετέας εορτάς, ως και τας νυκτερινάς ώρας κ.λ.π.
  γ)Η αποζημίωσις δια υπερωριακήν απασχόλησιν, εφ' όσον αύτη καταβάλλεται τακτικώς.
  δ)Πάσα εν γένει νόμιμος ή εκ συμβατικής υποχρεώσεως, τακτικώς καταβαλλομένη, χρηματική παροχή.
  3.Παροχαί μη αποτελούσαι τακτικόν μισθόν, αλλά χορηγούμεναι, υφ' οιανδήποτε μορφήν, προς αύξησιν των αποδοχών ησφαλισμένου, δεν θεωρούνται τακτικαί αποδοχαί, εκτός εάν χορηγούνται εις το σύνολον του προσωπικού της επιχειρήσεως ή εις τον Κλάδο μισθωτών αυτής.
  4.Από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου της δημοσιεύσεως της παρούσης, ως ανώτατον όριον αποδοχών, εφ' ων θα εισπράττωνται η μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων και η τοιαύτη συνεισφορά των εργοδοτών ορίζεται το εκάστοτε ισχύον ανώτατον όριον αποδοχών, επί των οποίων το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ) εισπράττει τας ασφαλιστικάς εισφοράς του, αίτινες αντιστοιχούν εις την ανωτάτην ασφαλιστικήν κλάσιν αυτού.
  "5.Οι πόροι του Κλάδου Ασθένειας του Ταμείου που προέρχονται από εισφορές των ασφαλισμένων και των εργοδοτών και από τη συμμετοχή του Κράτους κατανέμονται κατά τα 3/4 αυτών για τις παροχές σε είδος και κατά τα 1/4 αυτών για τις παροχές σε χρήμα".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ.202/390/9-21 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 467) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.






  
"6.Κατά την πληρωμή των μισθών, ο εργοδότης υποχρεούται να παρακρατεί τις ασφαλιστικές εισφορές και μηνιαίες συνδρομές, που βαρύνουν τους απασχολουμένους στην επιχείρησή του και να τις αποδίδει στο Ταμείο, μαζί με τις συνεισφορές που βαρύνουν τον ίδιο, το αργότερο μέσα στον αμέσως επόμενο μήνα.
  Σε όσες περιπτώσεις, εργοδότης είναι το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και ΟΤΑ, ως προθεσμία καταβολής, ορίζεται το τέλος του μεθεπόμενου μήνα.
  Εάν ο εργοδότης, δεν εκπληρώσει την υποχρέωσή του αυτή, μέσα στις παραπάνω, κατά περίπτωση, προθεσμίες, η καταβολή των εισφορών και του εργαζόμενου και του εργοδότη, βαρύνουν αποκλειστικά τον ίδιο.
  Σε περίπτωση περισσοτέρων του ενός εργοδοτών που εκμεταλλεύονται την ίδια επιχείρηση, καθένας απ' αυτούς ευθύνεται έναντι του Ταμείου, αλληλέγγυα, αδιαίρετα και εξ ολοκλήρου".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ.202/1604/7-27 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 39) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  7.Μετά την παρέλευσιν της, κατά την παράγραφον 6 του παρόντος άρθρου, προθεσμίας, άνευ ετέρας οιασδήποτε οχλήσεως, αι μη καταβληθείσαι ασφαλιστικαί εισφοραί καθίστανται απαιτηταί, θεωρούνται ως καθυστερούμεναι, επιβαρύνονται δια των κατά Νόμον προσθέτων τελών και προσαυξήσεων και εισπράττονται κατά την νόμιμον διαδικασίαν.
  8.Οι εργοδόται υποχρεούνται να παρέχουν εις το Ταμείον ή εις τα προς τούτο εντεταλμένα όργανα αυτού, ακριβείς και πλήρεις πληροφορίας και διασαφήσεις, περί των στοιχείων της επιχειρήσεώς των, περί του μισθού των υπ' αυτών ασχολουμένων μισθωτών, περί του χρόνου προσλήψεως και απομακρύνσεως αυτών. Οι εργοδόται υποχρεούνται ωσαύτως να επιδεικνύουν εις τα όργανα του Ταμείου τα παρ' αυτών τηρούμενα βιβλία μισθολογίων, ως και τας παρ' αυτών κατεχομένας αποδείξεις καταβολής των εισφορών. Αι αυταί ως άνω υποχρεώσεις ισχύουν και προκειμένου περί παροχής πληροφοριών ή στοιχείων δια μισθωτούς, οίτινες διέκοψαν την απασχόλησίν των παρά τινι εργοδότη. Οι επί του ελέγχου υπάλληλοι του Ταμείου δικαιούνται να ενεργούν τον κατά τα ανωτέρω έλεγχον εν τοις γραφείοις των εργοδοτών, οίτινες και υποχρεούνται να διευκολύνουν τα όργανα ταύτα και να παρέχουν πάντα τα ζητούμενα, προς διεξαγωγήν του ελέγχου μέσα, εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων του Νόμου 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων". Εν αρνήσει προς παροχήν 
των ανωτέρω πληροφοριών, ο επί του ελέγχου υπάλληλος προβαίνει αυτεπαγγέλτως εις την συλλογήν παντός στοιχείου χρησίμου δια τον καθορισμόν των βαρυνουσών τον εργοδότην εισφορών εν γένει. Εάν ο εργοδότης, εκ προθέσεως ή βαρείας αμελείας, δεν τηρεί βιβλία και σχετικά δικαιολογητικά ή δεν τηρή προσηκόντως ταύτα ή αρνείται να συμμορφωθή προς τας οδηγίας και τους ορισμούς του Ταμείου, εκ τούτου δε δυσχεραίνεται η εξακρίβωσις των υπαγομένων εις την ασφάλισιν προσώπων ή των καταβλητέων εισφορών, αύται καθορίζονται κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του Ταμείου, πλην εάν ο υπόχρεος εργοδότης αποδείξη το ακριβές μέγεθος των υποχρεώσεών του. Τα επί του ελέγχου όργανα του Ταμείου, υποχρεούνται να τηρούν απόλυτον εχεμύθειαν δια παν ό,τι κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των, υποπίπτει εις την αντίληψιν αυτών και δεν αφορά την εφαρμογήν του παρόντος και την λειτουργίαν της ασφαλίσεως.





















































(Μετά τη σελ. 1590(ε) Σελ. 1590,001
Τεύχος 1206-Σελ. 45
  

9.Ο ησφαλισμένος δύναται να λάβη γνώσιν οποτεδήποτε των στοιχείων των αφορώντων την ασφαλιστικήν του σχέσιν. Ούτος δικαιούται εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ανακοινώσεως αυτώ των στοιχείων των συνιστώντων την ασφαλιστικήν σχέσιν (χρόνος ασφαλίσεως, αποδοχαί κ.λ.π.), να υποβάλη εγγράφως αντιρρήσεις κατ' αυτών. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η εκ των στοιχείων του Ταμείου προκύπτουσα ασφαλιστική σχέσις, λογίζεται ακριβής υπό πάσαν έποψιν. Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου.
  10.Ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της παρ' αυτού υποβολής της περί αναγνωρίσεως τούτων, σχετικής αιτήσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου. Δια την αναγνώρισιν υπό του Ταμείου ημερών εργασίας πραγματοποιηθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης, δέον όπως υποβληθή σχετική αίτησις παρά του ενδιαφερομένου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος εκ της εργασίας του ησφαλισμένος, υποχρεούται όπως εντός εξαμήνου από της αποχωρήσεως ή απολύσεως, δηλώση δι' αιτήσεως εις το Ταμείον, τας τυχόν παρ' αυτού πραγματοποιηθείσας ημέρας εργασίας παρά τω τελευταίω εργοδότη δια τας οποίας δεν κατεβλήθησαν εις το Ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί.
  Απολυθέντες ή αποχωρήσαντες προ της δημοσιεύσεως της παρούσης δέον όπως υποβάλλουν την κατά τ' ανωτέρω αίτησιν εντός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης. Επί παραλείψεως δηλώσεως των ως άνω ημερών εργασίας εις το Ταμείον, εντός της άνω προθεσμίας, αύται δεν αναγνωρίζονται.
  "11.α)Καθυστερούμενες εισφορές προς το Ταμείο με τα πρόσθετα τέλη και τις άλλες επιβαρύνσεις τους, εισπράττονται κατά τον Κώδικα είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. Σαν τίτλοι για την αναγκαστική είσπραξη χρησιμεύουν βεβαιώσεις των οργάνων του Ταμείου, που εξουσιοδοτούνται για το σκοπό αυτό από το Διοικητικό Συμβούλιο και που εκδίδονται με βάση μισθολογικές καταστάσεις των εργοδοτών ή συγκεντρωτικές βεβαιωτικές καταστάσεις και πράξεις καταλογισμού των ιδίων αυτών Οργάνων.
  Οι βεβαιώσεις αυτές, χωριστές σε κάθε οφειλέτη, καθορίζουν το οφειλόμενο ποσό, τις πρόσθετες επιβαρύνσεις, την αιτία της οφειλής και τη χρονική περίοδο στην οποία ανάγεται.
  β)Αντίγραφο της πιο πάνω βεβαίωσης με πρόσκληση για την πληρωμή κοινοποιείται στον οφειλέτη, ο οποίος αν την αμφισβητεί, μπορεί σε προθεσμία 15 ημερών από την κοινοποίηση, να ζητήσει την αναθεώρησή της από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου, για την συζήτηση της οποίας πρέπει να ειδοποιηθεί τουλάχιστον πριν 5 ημέρες και δικαιούται να παραστεί αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου.
  
Η άσκηση ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου της αιτήσεως αναθεωρήσεως κατά των βεβαιώσεων των οργάνων του Ταμείου, που κατά τη διάταξη αυτή, αποτελούν νόμιμους τίτλους για την αναγκαστική είσπραξη εισφορών κ.λ.π. καθώς και η προβλεπόμενη για την άσκηση της αιτήσεως αυτής προθεσμία, αναστέλλουν την εκτέλεση των εν λόγω τίτλων.
  γ)Για τις επιδόσεις και την εκτέλεση χρησιμοποιούνται αρμόδιοι κατά τόπο Δικαστικοί Επιμελητές, που ορίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου".
  Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 59/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 28).
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  Δυνάμει του άρθρ. 6 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 12 του Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας" (τόμ. 13 σελ. 86,01 και επ.) αι εισφοραί εργοδοτών και ησφαλισμένων των εφωδιασμένων δια της κατά Νόμον αδείας λειτουργίας του Ε.Ο.Τ. Επαρχιακών Ξενοδοχειακών Επιχειρήσεων μειούνται α) κατά 10% επί των εις την ηπειρωτικήν επαρχιακήν περιοχήν της χώρας περιλαμβανομένης και της Ευβοίας και β) κατά 20% επί των εις τας νήσους τοιούτων.
  Δυνάμει του άρθρ. 10 παρ. 3 του Α.Ν. 844/1939, δια την είσπραξιν των πόρων του Ταμείου έχουσιν εφαρμογήν άπασαι αι διατάξεις περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων, δια δε του τελευταίου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1828/1942 ωρίσθη ότι δια την είσπραξιν των πόρων του Ταμείου έχουσιν εφαρμογήν κατ' αναλογίαν πάσαι αι εν ισχύϊ διατάξεις, δύναται δε να καθιερωθή και ειδικόν ένσημον εισπράξεως.
  Τας ανωτέρω διατάξεις βλ. εν τόμ. 18 σελ. 224.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 25 σελ. 197,198).











(Αντί για τη σελ. 1590,01(α) Σελ. 1590,01(β)
Τεύχος Ε122-Σελ. 61


   "’ρθρ.3β.-Δύναται, δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Δ.Σ., εγκρινομένων υπό του Υπουργού Εργασίας, να παρέχηται η ευχέρεια της δια μηνιαίων δόσεων εξοφλήσεως οφειλών προς το Ταμείον εκ καθυστερουμένων εισφορών, προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας. Αι κατά τα άνω αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να εκδίδωνται ειδικώς δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, μετά προηγουμένην διαπίστωσιν υπό τούτου, ότι η καθυστέρησις υπήρξεν απολύτως δικαιολογημένη, οφειλομένη εις οικονομικήν αδυναμίαν του υποχρέου, ή και γενικώς, ρυθμίζουσαι τας καθυστερουμένας οφειλάς, την κεφαλαιοποίησιν τούτων, την κατά δόσεις εξόφλησιν, ως και τα του τόκου αυτών".
  Το άρθρ. 3β προσετέθη δια της υπ' αριθ. 26670/Ε.1119 της 28 Απρ./13 Μαΐου 1953 Αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 111).
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1) τας ανωτέρω διατάξεις, 2) Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ.10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 440/24-26 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 210) ορίστηκε ότι:
  "Προκειμένου περί αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, λαμβανομένων σύμφωνα με το άρθρ. 3β του Καταστατικού αυτού, με τις οποίες ρυθμίζεται η εξόφληση των οφειλών σε μέχρι 12 το πολύ δόσεις, δεν απαιτείται έγκριση του εποπτεύοντος Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  ’ρθρ.4.-"Α΄.Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εκ 2 αντιπροσώπων των εργοδοτών.
  δ)Εκ 3 εκπροσώπων των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής.
  Αβ)Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέαν τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  
Αγ)’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  Αδ)Το Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην, νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 μελών του 2 Αντιπροέδρους δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού, ένα εξ εκάστης κατηγορίας, εξ ων ο εκ των ησφαλισμένων έχει το προβάδισμα.
  Οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμα αυτών εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού, ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου".
  Αι παρ. Α-Αδ αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71036 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  Β΄.Εις τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.




(Αντί για τη σελ. 1591) Σελ. 1591(α)
Τεύχος 1-21 Σελ. 125
  
Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επι παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία, αποφάσεως.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  
  
  
Σελ. 1592(α)
Τεύχος 1-21 Σελ. 126
  
  
Γ΄."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου".
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. Γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71036 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  Δ΄.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  Ε΄.(Μεταβατική διάταξις).
  Αι παρ. Β, Δ και Ε ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 2663/Σ.85 της 31 Ιαν./18 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 38).




  
’ρθρ.5.-Το Δ.Σ.διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και Απολογισμόν του Ταμείου, αποφασίζει περί απονομής των παροχών και βοηθημάτων και περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος, εγκρίνει την σύναψιν πάσης φύσεως συμβάσεως, εγκρίνει πάσα δαπάνην, αποφασίζει περί διορισμού, προαγωγής και απολύσεως του προσωπικού κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας και εν γένει ενεργεί πάσαν πράξιν διοικήσεως και διαχειρίσεως του Ταμείου και λαμβάνει και υποδεικνύει τα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν πλήρωσιν των σκοπών αυτού μέτρα.
  Όσον αφορά τους διορισμούς, προαγωγάς, απολύσεις και λοιπά σχετικά με το προσωπικόν του Ταμείου. Βλ. ήδη και τας διατάξεις του Β.Δ. της 23/24 Δεκ. 1955 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 2Α σελ. 345).
  "1α.Ειδικώτερον εγκρίνει την χορήγησιν δανείων τόσον εις το τακτικόν όσον και εις το επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν του Ταμείου μέχρι ποσού ίσου προς 3 μηνιαίους βασικούς μισθούς, μετά των προσαυξήσεων πολυετίας και ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν και λοιπών επιδομάτων. Το δάνειον παρέχεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εντός του υπό της Νομισματικής Επιτροπής διατεθέντος ποσού, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογουμένας εξ εκτάκτων και σοβαρών αναγκών του αιτούντος.
  Τα ως άνω δάνεια χορηγούνται επί επιτοκίω καθοριζομένω υπό του Δ.Σ. και το οποίον δεν θα δύναται να είναι ανώτερον του 5% ετησίως αλλ' ουδέ κατώτερον του επιτοκίου του καταβαλλομένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις τας παρ' αυτή καταθέσεις των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  Ο καθορισμός των δόσεων προς εξόφλησιν των ως άνω δανείων περιλαμβάνεται εις την απόφασιν και δεν δύναται να είναι κατώτερος των 12 και ανώτερος των 36 μηνιαίων δόσεων.
  Υπάλληλος του Ταμείου τυχών δανείου υπό του Ταμείου δεν δύναται να τύχη νέου δανείου προ της πλήρους εξοφλήσεως του χορηγηθέντος κατά το παρελθόν τοιούτου.
  Εις λίαν εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον προκύπτει νέα επείγουσα οικονομική ανάγκη του δανειοδοτηθέντος μη δυναμένη ν' αντιμετωπισθή άλλως και κατόπιν διαπιστώσεως ταύτης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου επιτρέπεται η χορήγησις συμπληρωματικού δανείου μέχρι του ημίσεος του δανειοδοτουμένου ποσού, πέραν των υπ' αυτού οφειλομένων εκ προηγουμένων δανείων του, εξοφλητέου εις μηνιαίας δόσεις ουχί κατωτέρας των 12 ουδέ ανωτέρας των 36".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Ε4/3996 της 23 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 691).
  
"1β΄.α)Δια την αποτελεσματικωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου και την ταχυτέραν εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων αυτού, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται, δι' ειδικών αποφάσεων αυτού, να εκχωρή εις τους Προϊσταμένους των Τοπικών Παραρτημάτων αρμοδιότητας αυτού, ως προς την χορήγησιν των πάσης φύσεως παροχών του Κλάδου Ασθενείας.
  β)Αι προϋποθέσεις, οι όροι, η διαδικασία χορηγήσεως των εν λόγω παροχών, ο τύπος των ενταλμάτων πληρωμής, ο τρόπος αποδόσεως λογαριασμού υπό των Τοπικών Παραρτημάτων, ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  γ)Αι κατ' εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου πληρωμαί θα εκτελούνται, δι' ειδικών ενταλμάτων πληρωμής, υπογραφομένων υπό του Προϊσταμένου του Τοπικού Παραρτήματος, εις βάρος ειδικού λογαριασμού ανοιγησομένου, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, παρά Τραπέζη της έδρας του Τοπικού Παραρτήματος".
  Η ανωτέρω παρ. 1β΄, προσετέθη δια της υπ' αριθ. 422/3148 της 4/8 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 935, Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1197 της 20 Οκτ. 1975) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού και εποπτεύει επί της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, υπογράφει την συνήθη αλληλογραφίαν και λοιπά έγγραφα, ασκεί την εποπτείαν και ανωτέραν διεύθυνσιν επί του διοικητικού Προσωπικού και του Υγειονομικού Προσωπικού του Ταμείου και εν γένει λαμβάνει παν μέτρον, εντός των ορίων του παρόντος και των αποφάσεων του Δ.Σ., τείνον εις πραγμάτωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  Το Δ.Σ. συνέρχεται εις τακτικήν συνεδρίασιν άπαξ καθ' εβδομάδα, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου ή τη εγγράφω αιτήσει δύο τουλάχιστον μελών. Ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του ημίσεος πλέον ενός εκ των μελών, εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία, επί φανεράς μεν ψηφοφορίας, υπερνικά η ψηφος του Προέδρου, επί δε μυστικής η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα.












(Αντί της σελ. 1593(β) Σελ. 1593(γ)
Τεύχος 591-Σελ. 113
  
Τον Πρόεδρον του Δ.Σ. απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν παντί ο Αντιπρόεδρος.
  "Το Δ.Σ., τη εισηγήσει του Προέδρου αυτού δύναται δι' ειδικής αποφάσεώς του να εξουσιοδοτή τον νομικόν Σύμβουλον του Ταμείου  ή οιονδήποτε των υπαλλήλων δια την επί ωρισμένον χρόνον υποβολήν μηνύσεων του Ταμείου κατά παντός οφειλέτου καθυστερούντος τας υπό του άρθρ. 3 του Καταστατικού αυτού καθοριζομένας εισφοράς".
  Το εδάφ. β΄ προστεθέν δια της υπ' αριθ. 56159/1/53 της 2/12 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 270) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 74930/Σ.878 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1960 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 240).
  Περί των συζητήσεων του Δ.Σ. και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται πρακτικά άτινα υπογράφονται υπό του Προέδρου, των παρόντων μελών, του Διευθυντού του Ταμείου και του Γραμματέως του Δ.Σ. Ο Διευθυντής του Ταμείου εκτελεί και καθήκοντα εισηγητού άνευ ψήφου εις το Συμβούλιον.
  Το Δ.Σ. συγκροτεί εις ας περιπτώσεις ενδείκνυται τούτο και είναι δυσχερής η απασχόλησις ολοκλήρου του Δ.Σ. εκ μελών αυτού Επιτροπάς, δι' αποφάσεως αυτού καθοριζούσης το έργον και την αρμοδιότητα αυτού.
  Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιοι. Αντίγραφα τμηματος ή ολοκλήρου των Πρακτικών δύνανται να χορηγηθώσι μετ' απόφασιν του Δ.Σ.
  Εν αρχή εκάστου μηνός ανακοινούνται εις το Δ.Σ. η κίνησις των παρά Τράπεζαις λογ/σμών καταθέσεων και εν γένει η οικονομική κατάστασις του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον λήξαντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  "Εις τα μέλη του Δ.Σ. και των Επιτροπών ως και εις τον Εισηγητήν και τους Γραμματείς του Δ.Σ. και των Επιτροπών χορηγείται η κατά τας κειμένας διατάξεις, κατά συνεδρίασιν αμοιβή".
  Η παρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37098/Σ.864 της 23 Αυγ./9 Σεπτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄154).
  Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. δικαιούται προσθέτου επιδόματος (δραχ. 3.000) κατά μήνα, (ο δε Αντιπρόεδρος δραχ. 1.500).
  Εις τον Γραμματέα παρέχεται επίδομα δραχμών 1.500 μηνιαίως.
  Τα επιδόματα ταύτα προσαυξάνονται κατά τας από 1ης Ιουλ. 1941 και εντεύθεν σχετικάς αποφάσεις του Υφυπουργού Εργασίας).
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατα μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου 
  
  
  
Σελ.1594(γ)
Τεύχος 591-Σελ. 114

Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η ανωτέρω εντός " " δεκάτη τετάρτη παράγραφος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 51694/Ε.1532 της 30 Αυγ./15 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 250).
  Τα έξοδα κινήσεως των ανωτέρω ως και αι αποζημιώσεις κ.λπ. των ιδιωτών, Προέδρου και μελών Δ.Σ. και Επιτροπών, καθορίζονται ήδη δι' Υπουργικών αποφάσεων.









  
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.6.-1."Εις την ασφάλισιν του ΤΑΞΥ υπάγονται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως:
  "α)Τα πρόσωπα τα παρέχοντα κατά κύριον επάγγελμα εξηρτημένην επ' αμοιβή εργασίαν εις Ξενοδοχεία ύπνου και τα εστιατόρια ή κυλικεία αυτών, περιλαμβανομένων και των του τύπου MOTELS, BUNGALOWS και εν γένει ξενοδοχειακών επιχειρήσεων, ως και των οικοτροφείων και ενοικιαζομένων δωματίων, ων η συνολική δύναμις ανέρχεται τουλάχιστον εις 10 κλίνας.
  β)Το πάσης φύσεως προσωπικόν του Τ.Α.Ξ.Υ. ως και ο παρ' αυτώ Νομικός Σύμβουλος μετά συμπλήρωσιν 5ετούς υπηρεσίας παρά τω Ταμείω.
  Οι βάσει των διατάξεων του παρόντος εδαφίου υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου δύνανται δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της ισχύος της παρούσης ν' αναγνωρίσουν, ως χρόνον ασφαλίσεώς των εις τον Κλάδον Προνοίας και την προϋπηρεσίαν των παρά τω Τ.Α.Ξ.Υ. από της αρχικής προσλήψεώς των και εντεύθεν. Η αναγνώρισις αύτη τελειούται δια της καταβολής υπό του ησφαλισμένου εισφοράς ισοπόσου προς το άθροισμα εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου, καταβλητέας εις τόσας δόσεις όσοι και οι αναγνωριζόμενοι μήνες. Το ποσόν της εισφοράς ταύτης, ήτις είναι ισόποσος προς την τακτικήν εισφοράν, παρακρατείται υποχρεωτικώς καθ' έκαστον μήνα εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου. Η παρακράτησις άρχεται από του μεθεπομένου της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως μηνός.
  Εν περιπτώσει επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, το υπόλοιπον ταύτης παρακρατείται εκ του καταβλητέου εφ' άπαξ βοηθήματος".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια τροποποιηθέντα δια της υπ' αριθ. 45080/Σ.496 της 11/25 Ιαν 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας και της υπ' αριθ. 107080/Σ.869 της 13/31 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 866) ομοίας, αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 422/1854 της 7/14 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 584) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Τ' ανωτέρω πρόσωπα συνεχίζουν την υπαγωγήν των εις την ασφάλισιν του Ταμειου και διαρκούντος του χρόνου καθ' ον δικαιωματικώς ή και εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεώς των, δεν προσφέρουν εξηρτημένην εργασίαν, πλην όμως τυγχάνουν εν όλω ή εν μέρει των αποδοχών των (άδειαι, στράτευσις κ.λπ.). Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς την υπαγωγήν ή μη προσώπου τινός εις την ασφάλισιν του Ταμείου, η αμφισβήτησις επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  "γ)Εργοδότης απασχολών ξενοδοχοϋπάλληλον υποχρεούται να δηλώση τούτο εις το Τ.Α.Ξ.Υ. Παραλείπων την υποχρέωσιν ταύτην μέχρι της επαληθεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, υποχρεούται εις αποκατάστασιν πάσης δαπάνης, εις 

ην ήθελε υποβληθή το Ταμείον, εκ της χορηγήσεως παροχών εις παρ' αυτού απασχολούμενον πρόσωπον".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 70690/Σ.1651 της 24 Νοεμ./14 Δεκ. 1955 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 222).
  "γ.Τα πρόσωπα, που παρέχουν την προσωπική τους εργασία με σύμβαση μίσθωσης έργου, εφόσον πρόκειται για απασχόληση, η οποία παρέχεται κατά κύριο επάγγελμα και, όσον αφορά τον χρόνο και τον τόπο απασχολήσεως, με συνθήκες απαντώμενες επί μισθώσεων εργασίας. Απασχολήσεις της ανωτέρω μορφής στον ίδιο εργοδότη, οι οποίες αντιστοιχούν με λιγώτερες των 5 ημερών εργασίας κατά μήνα, δεν καταλαμβάνονται από τη διάταξη αυτή".
  Η νέα περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 της 422/751/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "2.Η ιατρική περίθαλψη παρέχεται και στα μέλη της οικογένειας των αμέσως ασφαλισμένων.
  Σαν μέλη θεωρούνται οι εξής:
  α)Η σύζυγος ή ο σύζυγος
  β)Τα άγαμα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα), αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα, προγονοί και σε γυναίκα ασφαλισμένη και τα φυσικά τέκνα μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας τους και όταν συνεχίζουν τις σπουδές τους μέχρι συμπληρώσεως του 24ου έτους της ηλικίας τους.
  γ)Η μητέρα και ο πατέρας και οι θετοί γονείς με τις ίδιες με τους φυσικούς γονείς προϋποθέσεις.
  δ)Οι ορφανοί από πατέρα και μητέρα εγγονοί και αδελφοί όπως και οι ορφανοί μόνο από πατέρα ή μητέρα αδελφοί ή εγγονοί, εάν όμως ο γονέας που ζει λογίζεται σαν μέλος της οικογένειας του ασφαλισμένου, μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας τους, και εφ' όσον είναι άγαμοι".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την 422/1836/3 Δεκ. 1982-4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 48) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Τα πρόσωπα τ' αναφερόμενα εν τη προηγουμένη παραγράφω, θεωρούνται ως μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου, εφ' όσον συμβιούσι μετ' αυτού και η συντήρησίς των, προκειμένου περί των υπό στοιχ. β΄, γ΄ και δ΄ κατηγοριών, βαρύνει κυρίως αυτόν.
  Θεωρείται ότι υπάρχει συμβίωσις και εάν δια σοβαρούς λόγους, ορισθησομένους δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ο σύζυγος, η σύζυγος ή τα τέκνα δεν διαμένουσι προσωρινώς υπό την αυτήν στέγην.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1594,01(γ) Σελ. 1594,01(δ)
Τεύχος 231-Σελ. 111
  
4.Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. η ιατρική περίθαλψις να παρέχεται εν όλω ή εν μέρει εις τα τέκνα και μετά την συμπλήρωσιν του κατά την παρ. 2 ορίου ηλικίας, εφ' όσον είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν.
  5.Μέλη οικογενείας ησφαλισμένα κατά της ασθενείας παρ' οιωδήποτε ασφαλιστικώ οργανισμώ ασφαλίζοντα την ασθένειαν δεν δύνανται ν' ασφαλισθώσι παρά τω Τ.Α.Ξ.Υ.
  6.Το Ταμείον δύναται να ζητήση οιαδήποτε πιστοποιητικά και πληροφορίας δια την απόδειξιν της ιδιότητος μέλους οικογενείας ησφαλισμένου και πληρώσεως των ανωτέρω προϋποθέσεων.














































Σελ. 1594,02(δ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 112
  
7.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου η περίθαλψις των μελών της οικογενείας λήγει μετά εξάμηνον από του θανάτου δια τους έχοντας ασφάλισιν μέχρι πέντε ετών μετά εν έτος δια τους έχοντας ασφάλισιν μέχρι 10 ετών και μετά εν και ήμισυ έτος δια τους έχοντας ασφάλισιν πλέον των δέκα ετών. Η ως άνω περίθαλψις παρέχεται εφ' όσον δεν τυγχάνουν ούτοι ησφαλισμένοι εις το Ι.Κ.Α. ή εις έτερον ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  8.’παν το προσωπικόν του Ταμείου δικαιούται των εις τους ησφαλισμένους χορηγουμένων παροχών εν γένει υποκείμενον εις τας αυτάς εισφοράς επί των εν γένει αποδοχών αυτού, μετ' έγκρισιν εκ μέρους του Δ.Σ. Οι το πρώτον διοριζόμενοι δικαιούνται να υποβάλωσι σχετικήν αίτησιν, μετά παρέλευσιν τριμήνου από της προσλήψεως αυτών".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 31631/Σ.725 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας. (ΦΕΚ Β΄ 100-διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 154/1955).
  "9.Ο ησφαλισμένος υποχρεούται να ανακοινοί αμελλητί εις το Ταμείον, πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις την προσωπικήν ή υπηρεσιακήν αυτού κατάστασιν, ως και πάσαν μεταβολήν αφορώσαν ησφαλισμένα μέλη της οικογενείας του, ειδικώς δε ως προς αυτά, τυχόν επελθούσαν μεταβολήν ως προς την έλλειψιν των προϋποθέσεων των παραγράφων 2, 3, 4 και 5 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  "’ρθρον 7.
  Διαγωνισμοί και εξαιρέσεις.
  1.Πάσης συμβάσεως του Ταμείου αφορώσης εις προμηθείας, εκτέλεσιν εργασιών, μισθώσεις εν γένει, αγοράς ή εκποιήσεις ακινήτων, ως και εκποιήσεις κινητών πραγμάτων ή αγαθών εν γένει, συνεπαγομένης έσοδον ή δαπάνην του Προϋπολογισμού του Ταμείου, προηγείται η ενέργεια δημοσίου πλειοδοτικού ή μειοδοτικού διαγωνισμού, διενεργουμένου ενώπιον του Δ.Σ. Ταμείου, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των οικείων δια το Δημόσιον διατάξεων αναλόγως εφαρμοζομένων.
  2.Επιτρέπεται η απ' ευθείας, άνευ δημοσίου διαγωνισμού, κατάρτισις συμβάσεων, συνεπαγομένων έσοδον, εφ' όσον τούτο εκτιμάται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις ποσόν μη υπερβαίνον τας δραχμάς 20.000.
  3.Ομοίως επιτρέπεται η απ' ευθείας, άνευ δημοσίου διαγωνισμού, κατάρτισις συμβάσεων δια προμηθείας, εκτέλεσιν εργασιών, μισθώσεις εν γένει κ.λ.π. οσάκις:
  α)Η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τας δραχμάς 20.000. Εάν η ολική δαπάνη υπερβαίνη τας δραχμάς 20.000 ουχί όμως και τας δραχμάς 75.000, αντί δημοσίου διαγωνισμού ενεργείται πρόχειρος διαγωνισμός ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  β)Πρόκειται περί προμηθείας αντικειμένων, δια τα οποία υπάρχει αποκλειστικότης διαθέσεως, λόγω αποκλειστικότητος εκμεταλλεύσεως ή εισαγωγής.
  γ)Πρόκειται περί εργασιών, η εκτέλεσις των οποίων απαιτεί ειδικάς ικανότητας κατεχομένας υπό ενός μόνον φυσικού ή νομικού προσώπου.
  δ)Πρόκειται περί εργασιών γενομένων δοκιμαστικώς.
  ε)Ο δημόσιος διαγωνισμός απέτυχεν ή εκρίθη ασύμφορον το αποτέλεσμα αυτού. Εις τας περιπτώσεις όμως ταύτας δεν επιτρέπεται οι όροι της απ' ευθείας καταρτιζομένης συμβάσεως να απομακρυνθούν των όρων του προκηρυχθέντος διαγωνισμού, εκτός εάν είναι ευνοϊκότεροι δια το Ταμείον.
  στ)Πρόκειται, περί προφανώς κατεπειγουσών περιπτώσεων, επαρκώς ητιολογημένων.
  4.Ως προς το ανώτατον όριον, των εν παραγράφοις 2 και 3 (εδάφ. α) του παρόντος άρθρου χρηματικών ποσών, εφαρμόζονται αναλόγως αι ισχύουσαι εκάστοτε δια το Δημόσιον σχετικαί διατάξεις".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  Μισθώσεις
  ’ρθρ.8.-Αι μισθώσεις ακινήτων διενεργούνται δια διαγωνισμού ενώπιον του Δ.Σ. ή Επιτροπής. Δύναται το Δ.Σ. ν' αποφασίση την δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας μίσθωσιν, λόγω επείγοντος τοποθεσίας ή αποκλειστικότητος του ακινήτου, ασυμφόρου προσφερθεισών τιμών ή προς επέκτασιν υπαρχούσης μισθώσεως.
  Διάθεσις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.9.-1."Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύναται να επενδύωνται και να τοποθετώνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών ή ειδικών νόμων, περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  α.Εις χρεώγραφα του Δημοσίου, εις ομολογίας Εθνικών Δανείων και εν γένει εις αξίας, ηγγυημένας παρά του Κράτους και εις μετοχάς μεγάλων Τραπεζών ή εταιρειών κοινής ωφελείας, εφ' όσον αύται γίνωνται δεκταί υπό του κράτους δια κάλυψιν εγγυήσεως.
  β.Εις πάσης φύσεως ακίνητα προς εγκατάστασιν των Διοικητικών και Υγειονομικών Υπηρεσιών του Ταμείου ή δι' ιδιόχρησιν ή εκμετάλλευσιν εν γένει.
  Αι επενδύσεις εις ακίνητα περιλαμβάνουν:
  αα)Την αγοράν ετοίμων κτιρίων ή τμημάτων αυτών.
  ββ)Την αγοράν οικοπέδων ή γηπέδων ή εκτάσεων ή κτισμάτων οικοπεδικής αξίας.
  
(Αντί για τη σελ. 1595(ζ) Σελ. 1595(η)
Τεύχος Η51-Σελ. 113
  
γγ)Την ανοικοδόμησιν επί ιδιοκτήτων ακινήτων του Ταμείου ή την επέκτασιν υφισταμένων κτιρίων".
  Η παρ. 1 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 40488/Σ.301 της 19/25 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 475) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 64/1/202/1504 της 4/12 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 425) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "2.Για την αγορά ακινήτου απαιτείται προηγουμένως εκτίμησή του από τριμελή Επιτροπή που υποχρεούται να συντάξει λεπτομερές πρακτικό εκτίμησης του ακινήτου και που συγκροτείται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου από τους εξής:
  α)Τον Οικονομικό Έφορο ή το νόμιμο αναπληρωτή του στην Περιφέρεια της αρμοδιότητας του οποίου βρίσκεται το ακίνητο που πρόκειται να αγορασθεί.
  β)Από δύο μηχανικούς ή υπομηχανικούς του Δημόσιου Τομέα ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την Β/202/168/5-21 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 94) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3."Η περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου ως και η περί ανοικοδομήσεως επί γηπέδων προσφερομένων επί αντιπαροχή απόφασις του Δ. Συμβουλίου, υποβάλλεται μεθ' ολοκλήρου του φακέλλου αυτής, αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ., εκθέσεως της Εκτιμητικής Επιτροπής κ.λπ. εις τον Υπουργόν Εργασίας, δια την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου έγκρισιν".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 40488/Σ.301 της 19/25 Ιουλ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 475).
  4.Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουσι το Ταμείον.
  5.Τα Τεχνικά μέλη της Εκτιμητικής Επιτροπής δικαιούνται αποζημιώσεως οριζομένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και εγκρινομένης υπό του Υπ. Εργασίας.
  6."Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων, ή επί γηπέδων προσφερομένων επί αντιπαροχή ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεως κτισμάτων, το Δ. Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου, προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου είτε κατόπιν διαγωνισμού δια 
  
Σελ. 1596(η)
Τεύχος Η51-Σελ. 114
  

βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης, περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προσμέτρησιν και προϋπολογισμόν, επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.)".
  Το εντός " " πρώτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 40488/Σ.301 της 19/25 Ιουλ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 475).
  Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Δ.Σ. εις ένα ή πλείονας πολιτικούς μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβαλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ., όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεων δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.





  
Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Δ.Σ. μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56398/1/54 της -/19 Ιουλ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 148).
  7.Τα εκάστοτε κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις μίαν ή πλείονας των Τραπεζών Εθνικής, Ελλάδος, Αγροτικής, Ιονικής, Αθηνών, Εμπορικής και Λαϊκής, κατα την περί τούτου απόφασιν του Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 38863/Σ.898 της 2/8 Σεπτ. 1949 αποφ. Υπ Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 152).
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12 και επ.), ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  "8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εν τη διαχειρίσει της περιουσίας του Ταμείου εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και οσάκις είναι προφανές το όφελος του Ταμείου και υφίσταται αποδεδειγμένως κίνδυνος βλάβης των συμφερόντων αυτού εκ τυχόν καθυστερήσεως, δύναται, μετά ένα σχετικόν πλειοδοτικόν διαγωνισμόν και εφ' όσον ήθελε κριθή ούτος ασύμφορος, να προβή εις δι' απ' ευθείας συμφωνίας, παραχώρησιν ακινήτων αυτού προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίως ιδιοκτησιών κατόπιν ομοφώνου γνώμης της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου Εκτιμητικής Επιτροπής, περί του συμφέροντος των όρων της παραχωρήσεως και ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 108520/Ε.1888 της 23 Νοεμ./17 Δεκ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β  641).
  
"8.Εις ειδικάς περιπτώσεις και οσάκις είναι προφανές το όφελος του Ταμείου, το Δ.Σ. αυτού, δύναται εν τη διαχειρίσει της περιουσίας του Ταμείου, να προβαίνη μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας δι' απ' ευθείας συμφωνίας άνευ διαγωνισμού εις την αγοράν ακινήτου, συνορεύοντος προς ακίνητον του Ταμείου, εφ' όσον: α) Εκ της προσκτήσεως του νέου ακινήτου καθίσταται πλέον εκμεταλλεύσιμον το ακίνητον του Ταμείου και προσδοκάται ουσιώδης επαύξησις της αξίας αυτού, β) υφίσταται έκθεσις εκτιμήσεως της υπό της παρ. 2 του παρόντος προβλεπομένης εκτιμητικής Επιτροπής και ομόφωνος γνώμη αυτής περί των όρων και του εκδήλως συμφόρου της αγοράς, γ) η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ελήφθη ομοφώνως και δ) ετηρήθησαν κατά τα λοιπά αι κείμεναι διατάξεις".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4312/Σ.18 της 28 Φεβρ./19 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 164), καίτοι υπήρχε και άλλη παρ. 8.


























(Αντί της σελ. 1596,01) Σελ. 1596,01(α)
317-111
  

Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.10.-Μετά την λήξιν εκάστου λογιστικού έτους, διενεργείται έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου υπό δύο ελεγκτών της Υπηρεσίας Ελέγχου Ασφαλιστικών Οργανισμών και τριών ησφαλισμένων, υποδεικνυομένων υπό της οικείας επαγγελματικής οργανώσεως, οριζομένων δια πράξεως του Υφυπουργού Εργασίας.
  Οι Ελεγκταί ενεργούν έλεγχον εντός των Γραφείων του Ταμείου και υποβάλλουν την σχετικήν έκθεσιν προς το Υφυπουργείον Εργασίας και προς το Δ.Σ. του Ταμείου. Εις τους ελεγκτάς καταβάλλεται αποζημίωσις οριζομένη υπό του Δ.Σ.
  Το λογιστικόν έτος του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  "Ο προληπτικός και επιγενόμενος έλεγχος οιασδήποτε διαχειρίσεως του Ταμείου, ασκείται υπό ειδικού υπαλλήλου του Ταμείου οριζομένου μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου αυτού υπό του Υπουργού Εργασίας, ανήκει δε καθ' αρμοδιότητα εις το Λογιστήριον.
  Ο υπάλληλος ούτος παρακολουθεί την πορείαν της εκτελέσεως του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων υποχρεούμενος να υποβάλη ανά τρίμηνον σχετικήν έκθεσιν δια του Δ/ντού εις το Δ. Συμβούλιον.
  Ελέγχει πάσαν υπό εκτέλεσιν διαχειριστικήν πράξιν δαπάνης (πληρωμή ή συμψηφισμός). Ο τοιούτος έλεγχος συνίσταται εις την νομιμότητα της πράξεως και την πληρότητα των δικαιολογητικών.
  Πάσαν οικονομικήν πράξιν ην ήθελε θεωρήσει ως αντιβαίνουσαν προς τους Νόμους ή το Καταστατικόν ή τας νομίμους αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου ή δια την οποίαν ήθελε διαπιστώσει ότι δεν συντρέχουν αι αναγκαίαι προϋποθέσεις, δέον να μην αναγνωρίζη, προκαλεί δε την συμπλήρωσιν των ελλειπόντων στοιχείων.
  Παν ένταλμα δέον να συνοδεύηται υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών εξ ων να προκύπτη η ύπαρξις της υποχρεώσεως, το ποσόν αυτής και ο δικαιούχος.
  Δια πάσαν δαπάνην προηγείται απόφασις του Δ. Συμβουλίου.
  Τα εντάλματα πληρωμών και τα δελτία συμψηφισμών δεν δύναται να εκτελεσθώσιν ή αναγραφώσιν εις τα λογιστικά βιβλία εάν δεν φέρωσι την υπογραφήν του ασκούντος τον προληπτικόν έλεγχον υπαλλήλου.
  Εις περίπτωσιν διαφωνίας του ασκούντος τον προληπτικόν έλεγχον υπαλλήλου ως προς την νομιμότητα της πράξεως και την πληρότητα των δικαιολογητικών, το Δ. Συμβούλιον δι' ειδικής αυτού αποφάσεως επιλαμβάνεται και αποφασίζει περί της εκτελέσεως ή μη της εν προκειμένω δαπάνης.
  Αι πληρωμαί μισθοδοσίας προσωπικού και μικροδαπανών δύνανται να ενεργώνται και δι' υπαλλήλων του Ταμείου οίτινες κατόπιν εγκρίσεως του Δ. Συμβουλίου αναλαμβάνοντες το προϋπολογιζόμενον ποσόν δι' εντάλματος καθιστάμενοι υπόλογοι διαχειρισταί μέχρι τακτοποιήσεως του λογαριασμού των δια της υποβολής των σχετικών δικαιολογητικών εντός της τασσομένης υπό του Δ. Συμβουλίου προθεσμίας.
  
Καθυστέρησις αποδόσεως λογαριασμού δια καταθέσεως των σχετικών δικαιολογητικών πέραν των 48 ωρών από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας αποτελεί λόγον πειθαρχικής διώξεως των υπολόγων ασχέτως προς την υφισταμένην ποινικήν τοιαύτην".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.3645/Σ.81 της 21 Ιαν./3 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 17).
  Έλεγχος αναλωσίμου υλικού
  ’ρθρ.11.-Προς διενέργειαν ελέγχου του αναλωσίμου υλικού της τε Διοικητκής Υπηρεσίας (γραφική ύλη κ.α.) και της Υγειονομικής Υπηρεσίας (φάρμακα, επιδεσμικά είδη κ.α.) ορίζεται επιτροπή εξ ενός μέλους του Δ.Σ., του Διευθυντού, του Λογιστου και ενός Ιατρού, ήτις και αυτεπαγγέλτως δύναται να ενεργή τον έλεγχον τούτον, υποβάλλουσα εκάστοτε σχετικήν έκθεσιν προς το Δ.Σ.
  Τοπικά Παραρτήματα
  ’ρθρ.12.-"Ι.Δια την πλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου εις τας εκτός της έδρας αυτού πόλεις, εις ας ασκείται ήδη η ασφάλισις, συνιστώνται παραρτήματα εις τας πόλεις Αιδηψόν, Βόλον, Ηράκλειον Κρήτης, Θεσσαλονίκην, Ιωάννινα, Καβάλαν, Καλάμας, Κέρκυραν, Λάρισαν, Λουτράκιον, Πάτρας, Τρίπολιν, Χαλκίδα.
  Δύνανται επίσης, εφ' όσον αι ανάγκαι της υπηρεσίας το επιβάλουν να συσταθούν τοιαύτα παραρτήματα και εις ετέρας πόλεις εις ας ασκείται ήδη η ασφάλισις, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  ΙΙ.Η εξυπηρέτησις της ασφαλίσεως των απασχολουμένων προσώπων εις ξενοδοχεία των κατωτέρω θερινών διαμονών, τουριστικών τόπων και λουτροπόλεων Σπετσών, Πόρου, Μεθάνων, Λουτρών Καϊάφα, Λουτρών Ελευθερών και η υπαγωγή τούτων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν ή εις παραρτήματα ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  ΙΙΙ.Η επέκτασις της ασφαλίσεως του Ταμείου 
εις πόλεις ή τοπικάς περιοχάς, εις ας κρίνεται 
αύτη αναγκαία, ως εκ του αριθμού των εν 
αυτοίς        απασχολουμένων      προσώπων       των













(Αντί της σελ. 1597) Σελ. 1597(α)
Τεύχος 478-Σελ. 123

δυναμένων να υπαχθώσιν εις την ασφάλισιν και δυνατή ως εκ των υφισταμένων μέσων προς πραγματοποίησιν της ασφαλίσεως, γίνεται δια της συστάσεως παραρτημάτων, αποφάσει του Δ.Σ. εγκρινομένη υπό του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  IV.Η ασφαλιστική περιοχή της έδρας του Ταμείου ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  "V.Η ασφαλιστική περιοχή των Παραρτημάτων δυναμένη να περιλαμβάνη εκτός της έδρας του Παραρτήματος και ετέρας πόλεις, κωμοπόλεις, οικισμούς ή τοπικάς περιοχάς, ορίζεται, τροποποιείται και επεκτείνεται, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Τοπ. Παρ/τος, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. V αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 422/3/4714 της 18 Δεκ. 1972/8 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 8) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  VI.Παρ' εκάστω τοπικώ παραρτήματι συνιστάται τριμελής Τοπική Διοικητική Επιτροπή απαρτιζομένη:
  α)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας και εν ελλείψει τοιούτου εξ ενός ετέρου δημοσίου υπαλλήλου ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός εκπροσώπου των εργοδοτών.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων.
  ’παντα τα μέλη εκάστης Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής και ο Πρόεδρος αυτών διορίζονται επί τριετεί θητεία μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα εξ ησφαλισμένων και εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί αυτών, διορίζονται κατά τ' ανωτέρω, μετά πρότασιν των οικείων Τοπικών επαγγελματικών συλλόγων περί των διοριστέων προσώπων.
  Προς τούτο αι οικείαι επαγγελματικαί οργανώσεις υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις τον Νομάρχην εντός 15θημέρου από της προσκλήσεώς των κατάλογον εκ τεσσάρων μελών των, προς επιλογήν δια τον διορισμόν του τακτικού και αναπληρωματικού μέλους. Παρερχομένης της ως άνω προθεσμίας, ο Νομάρχης δύναται αυτεπαγγέλτως να προέλθη εις την συγκρότησιν της τοπικής Διοικητικής Επιτροπής.
  Χρέη Γραμματέως της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής εκτελεί ο υπάλληλος του Ταμείου ή του Υπουργείου Εργασίας, ελλείψει δε τοιούτου δημόσιος υπάλληλος ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, όστις δέον να έχη μίαν των ανωτέρω ιδιοτήτων, υπό του οικείου Νομάρχου.
  
  
  
  
Σελ. 1598(α)
Τεύχος 478-Σελ. 124
  
Εις τον Πρόεδρον και τον Γραμματέα των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών καταβάλλονται έξοδα κινήσεως, εις δε τον εκπρόσωπον των ησφαλισμένων και των εργοδοτών αποζημίωσις, οριζομένων των εξόδων κινησεως και της αοζημιώσεως κατά συνεδρίασιν ίσων προς τα εκάστοτε υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων οριζομένων δια τα μέλη και τον γραμματέα του Δ.Σ.
  Ο αριθμός των αμειβομένων συνεδριάσεων εκάστης Τοπικής Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., μη δυνάμενος πάντως να ορίζηται ανώτερος των 4 μηνιαίως.
  Εις τον Πρόεδρον και τον γραμματέα της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής δύνανται να καταβάλλωνται δια τας εκτάκτους εκτός των συνεδριάσεων προσελεύσεώς των, έξοδα κινήσεως, ίσα προς τα κατά τα ανωτέρω καθοριζόμενα κατά συνεδρίασιν, του αριθμού των αμειβομένων ούτω προσελεύσεων οριζομένου δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και μη δυναμένου πάντως να υπερβαίνη τας 4 μηνιαίως.
  VII.Η τοπική Δοικητική Επιτροπή είναι αρμοδία ν' αποφασίζη εφ' όσον πληρούνται αι υπό του Καταστατικού οριζόμεναι προϋποθέσεις, επί των υποθέσεων, αίτινες έχουσιν ως αντικείμενον:
  α)Γενικώς επί της ασφαλιστικής σχέσεως:
  1.Την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν ή τον απ' αυτής αποκλεισμόν προσώπων εξ οιασδήποτε αιτίας.
  2.Την εις πρώτον βαθμόν εκδίκασιν των ενστάσεων κατά του περιεχομένου των ατομικών λογαριασμών και του υπολογισμού των εκ των ατομικών λογαριασμών εμφαινομένων εισφορών.
  3.Τον καθορισμόν του υποχρέου εις καταβολήν εισφορών εργοδότου, έτι δε και τον καταλογισμόν ελλιπώς καταβληθεισών εισφορών.
  4.Την επιβολήν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων εκάστοτε επιβαρύνσεων επί μη εμπροθέσμου καταβολής εισφορών επί τη βάσει πάντοτε των γενικών οδηγιών του Δ.Σ. και της διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας.
  β)Επί της ασφαλίσεως κατά της ασθενείας:
  1.Την αναγνώρισιν της ικανότητος, ως αμέσου εμμέσου ησφαλισμένου κατά της ασθενείας.
  2.Την παροχήν της φαρμακευτικής, οδοντιατρικής και ιατρικής περιθάλψεως, πλην οδοντοπροσθετικών εργασιών, αίτινες εγκρίνονται υπό του Δ.Σ.
  3.Την παροχήν επιδόματος ασθενείας.
  4.Την παροχήν νοσοκομειακής περιθάλψεως, πλην σανατοριακής τοιαύτης, δι' ην αποφασίζει το Δ.Σ.
  Αι ανωτέρω υπ' αριθ. 3 και 4 παροχαί εφ' όσον είναι διαρκείας μακροτέρας των δύο μηνών εγκρίνονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.




  
5.Την παροχήν εξόδων κηδείας.
  6.Την μετακίνησιν ασθενούς.
  7.Την παροχην επιδόματος κυοφορίας, τοκετού, λοχείας και θηλάσεως.
  8.Την εν αποχρώντως ητιολογημέναις περιπτώσεσι προσωρινήν διακοπήν των παροχών εις τας υπό του Καταστατικού επιτρεπομένας περιπτώσεις, μέχρις ότου οριστικώς περί αυτής αποφασίση το Δ.Σ. του Ταμείου.
  9.Την παροχήν ομματοϋαλίων, κηλεπιδέσμων, πελμάτων πλατυποδίας και ελαστικών περικνημίδων. Δια την παροχήν των λοιπών θεραπευτικών μέσων και του επιδόματος λουτροθεραπείας αποφασίζει το Δ.Σ.
  VIII.Η χορήγησις των παροχών ενεργείται κατά τον υπό του Δ.Σ. οριζόμενον τρόπον, εν τω πλαισίω πάντοτε της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας.
  ΙΧ.Παρ' εκάστω τοπικώ παραρτήματι τηρείται ίδιον βιβλίον πρωτοκόλλου αιτήσεων, όπου καταχωρίζονται αι αιτήσεις και αι επ' αυτών ενέργειαι και το αποτέλεσμα.
  Χ.Εκάστη Τοπική Διοικητική Επιτροπή του Ταμείου είναι αρμοδία ν' αποφασίζη επί των αναφερομένων ανωτέρω παροχών του Κλάδου Ασθενείας δια πρόσωπα τα οποία έχουν ή είχον, ότε εκτήθη το δικαίωμα της αιτουμένης παροχής, την κατοικίαν ή απασχόλησίν των εις την περιοχήν ταύτης.
  Κατ' εξαίρεσιν το Δ.Σ. δύναται να αποφασίζη δια παροχάς του κλάδου Ασθενείας δια πάσαν περίπτωσιν ησφαλισμένου.
  ΧΙ.Η βεβαίωσις και είσπραξις των δικαιωμάτων του Ταμείου εν τη περιοχή των τοπικών παραρτημάτων πλην του παραρτήματος της Θεσσαλονίκης, παρά τω οποίω εργάζονται μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου, ανατίθεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. λαμβανομένης μετά πρότασιν οικείας Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής εις εισπράκτορας ή ελεγκτάς κατά προτίμησιν υπηρετούντας εις άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου εν γένει, επί ποσοστοίς μέχρις 8%.
  ΧΙΙ.Παρ' εκάστω παραρτήματι του Ταμείου και μετά πρότασιν της Τοπικής Δοικητικής Επιτροπής ανατίθεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις ένα ή περισσοτέρους των εν τη ασφαλιστική περιοχή της επιτροπής ιατρών, επί αποζημιώσει κατ' επίσκεψιν ή παγία τοιαύτη καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και εντός των ορίων από 27/12/57-1/2/58 Β.Δ/τος "περί αμοιβής ιατρών" καθοριζομένων ποσών, η παροχή της ιατρικής περιθάλψεως εις τους ησφαλισμένους της οικείας περιοχής είτε εν τοις ιατρείοις είτε κατ' οίκον.
  Οι ιατροί ούτοι δεν θεωρούνται υπάλληλοι του Ταμείου.
  Παρά τω Τοπικώ Παραρτήματι της Θεσσαλονίκης δύναται να λειτουργή, ίδιον μόνιμον ιατρείον, ένθα να παρέχηται ιατροφαρμακευτική περίθαλψις εις τους ησφαλισμένους.
  ΧΙΙΙ.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεων γεννωμένων εξ αποφάσεων των Τοπικών Διοικητικών Επιτροπών, επιλαμβάνεται του ελέγχου της ορθότητος της αμφισβητουμένης αποφάσεως του Δ.Σ., το οποίον επανεξετάζον την απόφασιν 

αποφαίνεται οριστικώς εφ' όσον ήθελεν υποβληθή αίτησις θεραπείας από μέρους παντός, έχοντος συμφέρον.
  2.Η αίτησις θεραπείας υποβάλλεται εγγράφως προς την εκδώσασαν την αμφισβητουμένην απόφασιν Τοπικήν Διοικητικήν επιτροπήν και εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως της προσβαλλομένης αποφάσεως.
  ’μα τη υποβολή αιτήσεως θεραπείας συντάσσεται παρά της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής του παραρτήματος πρακτικόν επί της υποθέσεως, όπερ υποβάλλεται μετά του σχετικού φακέλλου προς το Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Η αίτησις θεραπείας δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν, η δε επ' αυτής εκδιδομένη απόφασις, έχει αναδρομικήν δύναμιν, εφ' όσον είναι ευνοϊκωτέρα δια τον αιτούντα.
  XIV.Εις το τέλος εκάστου έτους ο Πρόεδρος εκάστης Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής υποβάλλει αναλυτικόν ισοζύγιον της χρήσεως ως και λεπτομερή έκθεσιν των πεπραγμένων".
  Το άρθρ. 12 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 αποφάσεως 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 505).
  Νομικαί και Δικαστικαί υποθέσεις
  ’ρθρ.13.-Αι τυχόν νομικής και δικαστικής φύσεως εν γένει υποθέσεις του Ταμείου ανατίθενται, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις δικηγόρον, επ' αμοιβή καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αναλόγως της υποθέσεως.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 4 του Α.Ν. 1022/1946 (τόμ. 15 σελ. 46).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Κανονισμός Εσωτερικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.14-26.(Διατάξεις Εσωτερικού Κανονισμού, Υγειονομικής Υπηρεσίας και λοιπαί συναφείς).
  Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε από την Φ.202/1912/19 Μαΐου-8 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄653) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Κανονισμός παροχών
Ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.27.-Η ιατρική περίθαλψις των ησφαλισμένων διενεργείται δια των εις το Ταμείον ανηκόντων ιατρών, είτε εν τοις ιατρείοις αυτού, είτε και 
κατ' οίκον ή ανατίθεται εις κλινικάς ή ιδιώτας 
ιατρούς δι' ωρισμένας ειδικότητας και εφ' όσον 
το Ταμείον δεν έχει διωρισμένους ιατρούς της ειδι-



(Αντί για τη σελ. 1599(β) Σελ. 1599(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 115

κότητος ταύτης ή τοιούτους υπηρετούντας εις ετέρους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς.
  Εν Αθήναις λειτουργεί Πολυϊατρείον του Ταμείου υπό την επιστημονικήν Διεύθυνσιν του Αρχιάτρου και περιλαμβάνει τα εξής τμήματα:
  1)Παθολογικόν, 2) Χειρουργικόν - Γυναικολογικόν, 3)Δερματολογικόν, Οδοντιατρικόν.
  Το Δ.Σ. δύναται, τη εισηγήσει του Αρχιάτρου και εφ' όσον επιβάλει τούτο η εξυπηρέτησις των ησφαλισμένων, να ιδρύση και νέα τμήματα.
  Οι ησφαλισμένοι ως και τα μέλη των οικογενειών αυτών της περιφερείας Αθηνών-Πειραιώς, επί τη επιδείξει του ασφαλιστικού αυτών βιβλιαρίου, προσέρχονται, προς ιατρικήν εξέτασιν εις άπαντα τα τμήματα του Πολυϊατρείου και τυγχάνουν της επιβαλλομένης ιατρικής περιθάλψεως, άνευ οιασδήποτε πληρωμής.
  Ησφαλισμένοι επαρχιών δικαιούνται να προσέρχωνται προς εξέτασιν εις το Πολυϊατρείον Αθηνών, μη δικαιούμενοι οδοιπορικών εξόδων ή τοιούτων παραμονής, επί τη απλή προσαγωγή του ασφαλιστικού αυτών βιβλιαρίου.
  Ο ασθενής οφείλει να συμμορφούται απολύτως προς τας συμβουλάς και οδηγίας του ιατρού του Ταμείου, το οποίον εν εναντία περιπτώσει, δύναται, μετά σχετικήν έκθεσιν του θεράποντος ιατρού και τη εγκρίσει του Δ.Σ. να διακόψη την περίθαλψιν του ησφαλισμένου από ενός μέχρι τριών μηνών.
  Δαπάναι ιατρικής και Φαρμακευτικής περιθάλψεως, γενόμεναι παρά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού, παρ' ιδιωτικών ιατρών και φαρμακοποιών, βαρύνουν τον ησφαλισμένον εκτός εάν το Δ.Σ. εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, δικαιολογούσας, κατά την κρίσιν του και μετ' έκθεσιν του θεράποντος ιατρού και γνώμην του Αρχιάτρου, προσφυγήν εις ιδιώτην ιατρόν ότε μέρος ή το σύνολον των δαπανών αναλαμβάνεται υπό του Ταμείου.
  Λόγοι δικαιολογούντες την λήψιν τοιαύτης αποφάσεως αναφέρονται εν τω άρθρ. 28, τω σχετικώ με την κατ' οίκον περίθαλψιν.
  "Συνιστάται Υγειονομική Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας ως Προέδρου και δύο ιατρών παθολόγων εκ των υπηρετούντων παρά τω Ταμείω οριζομένων εκάστοτε μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Χρέη Γραμματέως της Υγειονομικής Επιτροπής εκτελεί εις εκ των παρά τω Ταμείω υπηρετούντων υπαλλήλων οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  "9.Η Υγειονομική Επιτροπή γνωματεύει:
  α)Για την εισαγωγή και τον χρόνο παραμονής σε ιδιωτικές κλινικές (και γενικά σε νοσηλευτικές μονάδες, που δεν τελούν υπό Κρατική εποπτεία) εκείνων, που δικαιούνται περίθαλψη, που διατηρούν όμως το δικαίωμα της ελεύθερης εκλογής θεραπευτηρίου από αυτά που συνεργάζονται με το Ταμείο.
  

Σελ. 1600(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 116
  
β)Για την χορήγηση λουτροθεραπείας και ειδικών θεραπειών.
  γ)Για τους λογαριασμούς των γιατρών, που συνεργάζονται με το Ταμείο.
  δ)Για τους λογαριασμούς ιδιωτικών κλινικών και γενικά Νοσηλευτικών Μονάδων, που δεν τελούν υπό Κρατική εποπτεία.
  ε)Για την χορήγηση των πάσης φύσεως θεραπευτικών μέσων.
  στ)Για την απόδοση δαπάνης επισκέψεων γιατρών, αγοράς φαρμάκων, θεραπευτικών μέσων κ.λ.π. από ένα ποσό και πέρα, που θα καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. και
  ζ)Για κάθε άλλο θέμα, που προβλέπεται από τις σχετικές καταστατικές διατάξεις του Ταμείου που ορίζει το Δ.Σ. ή που κρίνεται αναγκαίο από τα αρμόδια όργανα του Ταμείου, καθώς και στις περιπτώσεις προσφυγών ασφαλισμένων.
  η)Προκειμένου περί Τοπικών Παρ/των, δύναται το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου, με ειδικές αιτιολογημένες αποφάσεις του, ν' αναθέτει σε άλλα Υγειονομικά όργανα του Ταμείου, αρμοδιότητες της Υγειονομικής Επιτροπής".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 422/1530/31 Οκτ.-27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 718) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Αι συνεδριάσεις της Υγειον. Επιτροπής λαμβάνουσαι χώραν εκτός ωρών εργασίας, ορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, του αριθμού των αμειβομένων τοιούτων μη δυναμένου να υπερβή τους 6 κατά μήνα. Εις τα μέλη της Υγειον. Επιτροπής και τον Γραμματέα αυτής καταβάλλονται έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν, ων το ποσόν καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να υπερβαίνη τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων Νόμων και Υπουργικών αποφάσεων προβλεπόμενα έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν δια τα μέλη του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 50197/Σ.1178 της 12/23 Αυγ. 1955 αποφ. υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 155).
  "Οσάκις ενώπιον της Υγειονομικής Επιτροπής άγονται θέματα ειδικής φύσεως (Χειρουργικά, γυναικολογικά, δερματολογικά, οδοντιατρικά κ.λ.π.) εκτός των παθολόγων ιατρών του Ταμείου μετέχει και ο παρά τω Ταμείω υπηρετών ιατρός ειδικότητος, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ.".
  Η εντός " " τελευταία παράγραφος, προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 57736/2784 της 3/18 Αυγ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 531) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 26899/128 της 7/13 Απρ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 243).



  
Κατ' οίκον περίθαλψις
  ’ρθρ.28.-Η κατ οίκον ιατρική περίθαλψις παρέχεται υπό του Ταμείου εις ησφαλισμένον, και τα μέλη της οικογενείας αυτού, όταν, λόγω σοβαρότητος της περιπτώσεως αυτού, η προσέλευσίς του εις το Πολυϊατρείον είναι δυσχερής.
  Η κατ' οίκον ιατρική περίθαλψις εκτελείται υπό των ιατρών-θεραπευτών του Ταμείου, των εκτελούντων κατά κύριον λόγον τας εξωτερικάς επισκέψεις. Αύτη δύναται να ανατεθή εις ιδιώτας ιατρούς υπό τους κάτωθι όρους:
  1)Εις περίπτωσιν επειγούσης ιατρικής βοηθείας.
  2)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο ασφαλισμένος κατοικεί μακράν του συγκοινωνιακού δικτύου και η μεταβίβασις του ιατρού του Ταμείου, καίτοι ειδοποιηθέντος, καθίσταται αδύνατος ή ασύμφορος δια το Ταμείον.
  "Και στις δύο αυτές περιπτώσεις ο ασφαλισμένος υποχρεούται ν' αναφέρει στο Ταμείο την πρόσκληση ιδιώτη γιατρού και να προσκομίσει την γνωμάτευση βεβαίωσή του, το βραδύτερο μέσα σε 10 εργάσιμες ημέρες".
  Η πιο πάνω περίοδος τρίτου εδαφίου τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 422/751/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418) (Διόρθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984), απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "’λλως το Ταμείον ουδεμίαν υποχρέωσιν δια τας υπό του ησφαλισμένου γενομένας δαπάνας νοσηλείας".
  Το ανωτέρω τρίτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. Αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, μετά γνώμην του Αρχιάτρου, δύναται να γίνη παραπομπή προς εξέτασιν του ασθενούς εις ειδικόν ιατρόν. Περί της ανάγκης της εν συνεχεία θεραπείας του ασθενούς παρά του ειδικού ιατρού, αποφαίνεται το Δ.Σ. μετά γνώμην του Αρχιάτρου.
  "Ακτινολογικαί και Μικροβιολογικαί εργασίαι:
  Εν τη εννοία της ιατρικής περιθάλψεως περιλαμβάνονται και αι πάσης φύσεως ακτινολογικαί και μικροβιολογικαί εργασίαι παρεχόμεναι κατόπιν γνωματεύσεως του θεράποντος ιατρού.
  Το Ταμείον δικαιούται να συμβληθή μεθ' ενός ή πλειόνων ιατρών, των ως άνω ειδικοτήτων αμειβομένων ή κατά περίπτωσιν ή δια παγίας μηνιαίας αμοιβής".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 422/1854 της 7/14 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 584) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Νοσοκομειακή περίθαλψις
  ’ρθρ.29.-"1.Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται υπό του Ταμείου οσάκις ο ασθενής λόγω της φύσεως της ασθενείας ή της ελλείψεως μέσων δια την επαρκή κατ' οίκον περίθαλψιν έχει ανάγκην εισαγωγής εις θεραπευτήριον.
  2.Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται εις τους αμέσως ησφαλισμένους ως και εις τα περί ων το άρθρ. 6 του καταστατικού μέλη οικογενείας, καθ' ην έκτασιν και διαδικασίαν ορίζουν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  3.Εις την νοσοκομειακήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται πλην της ενδιαιτήσεως του ασθενούς και αι αναγκαίαι ιατρικαί φροντίδες παρακλινικαί εξετάσεις, φάρμακα, κ.λπ. ’νευ οιασδήποτε συμμετοχής τούτου εις τας σχετικάς δαπάνας.
  Εις την νοσοκομειακήν περίθαλψιν περιλαμβάνεται επίσης και η δαπάνη μεταφοράς του ασθενούς εντός της αυτής πόλεως εκ της κατοικίας του εις το νοσοκομείον ή τανάπαλιν, οσάκις ούτος λόγω της καταστάσεώς του δεν δύναται κατά βεβαίωσιν της Υγειονομικής Επιτροπής να βαδίση.
  4.Η νοσοκομειακή περίθαλψις παρέχεται εξ ολοκλήρου δαπάναις του Ταμείου, εις Δημόσια Δημοτικά θεραπευτήρια ή σανατόρια ή εις θεραπευτήρια και σανατόρια κοινωφελών ιδρυμάτων ή εις ιδιωτικά θεραπευτήρια και σανατόρια μεθ' ων το Ταμείον συνήψε σχετικάς συμβάσεις.
  Το Ταμείον καταβάλλει την δαπάνην νοσηλείων γ΄ θέσεως. Ο ασθενής δύναται να νοσηλευθή κατόπιν αιτήσεώς του εις ανωτέραν θέσιν, εν τοιαύτη όμως περιπτώσει το Ταμείον καταβάλλει την δαπάνην ην θα κατέβαλεν εάν ο ασθενής ενοσηλεύετο εις την Γ΄ θέσιν της επί πλέον διαφοράς βαρυνούσης τον ασθενή, άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Ταμείου έναντι του θεραπευτηρίου.
  Ο ασθενής δύναται να εκλέξη μεταξύ των συμβεβλημένων θεραπευτηρίων, άτινα διαθέτουν κενήν κλίνην εκείνο εις ο επιθυμεί να νοσηλευθή.
  Το Ταμείον υποχρεούται να παρέχη εις τον ασθενή πάσαν αναγκαίαν πληροφορίαν και να μεριμνά δια την εισαγωγήν αυτού εις θεραπευτήριον.
  Περί των εκάστοτε μετά του Ταμείου συμβεβλημένων θεραπευτηρίων, δύνανται οι ησφαλισμένοι να λαμβάνουν γνώσιν παρά του Ταμείου εκ πίνακος ανηρτημένου εις εμφανές σημείον των ιατρείων ή προκειμένου περί υποκαταστήματος, εις τα γραφεία του υποκαταστήματος ή το ιατρείον του παθολόγου ιατρού.
  Δύναται να παρασχεθή η έγκρισις εισαγωγής του ασθενούς και εις μη συμβεβλημένον μετά του Ταμείου θεραπευτήριον προς νοσηλείαν του. Εν τοιαύτη όμως περιπτώσει το Ταμείον δεν δύναται να επιβαρυνθή με δαπάνην ανωτέραν της τοιαύτης ην θα κατέβαλεν εις ομοειδές συμβεβλημένον θεραπευτήριον,

(Αντί για τη σελ. 1601(β) Σελ. 1601(γ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 113

μη ευθυνόμενο δια την τυχόν επί πλέον δαπάνην ήτις καταβάλλεται υπό του ασθενούς.
  Κατ' εξαίρεσιν, εάν ο ησφαλισμένος πάσχη εξ ιδιαζόντως σοβαράς παθήσεως, δι' ην ενδείκνυται επικίνδυνος χειρουργική επέμβασις μη δυναμένη να ενεργηθή ει μη παρ' ωρισμένων εξειδικευμένων προς τούτου ιατρών, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. ή της Τ.Υ. εκδιδομένης κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Υγειονομικής Επιτροπής ή του παρά τω Υποκαταστήματι παθολόγου ιατρού να νοσηλευθή εις μη συμβεβλημένον θεραπευτήριον τη επιμελεία του ειδικού ως άνω μη συμβεβλημένου ιατρού.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το Ταμείον πλην των απαιτηθησομένων νοσηλειών συμφώνως προς το τιμολόγιον του θεραπευτηρίου τρίτης θέσεως δύναται να αναλάβη και τη δαπάνην της αμοιβής του ειδικού χειρουργού ιατρού, υπό την προϋπόθεσιν της προ της ενάρξεως νοσηλείας ειδικής μετ' αυτού συμφωνίας, εγκρινομένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου ή της Τ. Υποεπιτροπής.
  Προκειμένου περί ιδιαιτέρως σοβαρών παθήσεων, δύναται ο ασθενής να νοσηλευθή εις θεραπευτήριον της ιδίας αυτού εκλογής εν τη αλλοδαπή, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει, αποδίδεται εις τον ησφαλισμένον η δαπάνη μέχρι των εγκεκριμένων εν τη περιοχή της έδρας του Ταμείου μεγαλυτέρων νοσηλειών Γ΄ θέσεως ηυξημένων κατά 20%.
  5.Δια την εισαγωγήν ασθενούς εις θεραπευτήριον της περιοχής της έδρας του Ταμείου απαιτείται, έγκρισις του Δ.Σ. χορηγουμένη μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής, περί της ανάγκης της νοσοκομειακής περιθάλψεως καθορίζουσαν την φύσιν της ασθενείας, το είδος της θεραπείας, τον χρόνον της νοσηλείας, επί δε εξαιρετικών και όλως ειδικής φύσεως περιπτώσεων και το θεραπευτήριον ή τα θεραπευτήρια, άτινα προσιδιάζουν εις την φύσιν της ασθενείας και το είδος της θεραπείας.
  Δια την εισαγωγήν ασθενούς εις θεραπευτήριον της περιοχής των Υποκαταστημάτων του Ταμείου, απαιτείται έγκρισις της αρμοδίας Υποεπιτροπής χορηγουμένη μετά γνώμην του παρά της Υποεπιτροπής Παθολόγου ιατρού περί της ανάγκης της νοσοκομειακής περιθάλψεως.
  Η εν νοσοκομείω περίθαλψις διαρκεί κατ' αρχήν, δι' όσον χρόνον παρεσχέθη η έγκρισις παρά του Δ.Σ. ή της αρμοδίας Υποεπιτροπής.
  Ο χρόνος ούτος δύναται να παραταθή εφ' όσον η κατάστασις της υγείας τους ασθενούς επιβάλλει την συνέχισιν της εν θεραπευτηρίω νοσηλείας του.
  Δια την ανωτέρω παράτασιν προκειμένου περί ασθενούς νοσηλευομένου εις θεραπευτήριον της περιοχής της έδρας του Ταμείου απαιτείται έγκρισις του Δ.Σ. χορηγουμένη μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής.
  

Σελ. 1602(γ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 114
  
  
Προκειμένου Δε περί ασθενούς νοσηλευομένου εις θεραπευτήριον της περιοχής των Υποκαταστημάτων απαιτείται έγκρισις της αρμοδίας Υποεπιτροπής χορηγουμένη μετά γνώμην του παρά τη Υποεπιτροπή Παθολόγου ιατρού.
  6.Δια την εισαγωγήν του ασθενούς εις θεραπευτήριον εκδίδεται εισιτήριον εις ο αναγράφεται το θεραπευτήριον το οποίον θα δεχθή τον ασθενή και ο χρόνος διαρκείας της νοσηλείας.
  "Εισιτήριο που δεν χρησιμοποιήθηκε μέσα σε 15 ημέρες από την έκδοσή του, είναι άκυρο".
  Το δεύτερο πιο πάνω εδάφίο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 422/751/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418), (Διόρθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  7.Η έγκρισις δια την εισαγωγήν εις θεραπευτήριον ζητείται εκ των προτέρων, εξαιρετικώς δε εκ τω υστέρων μόνον εφ' όσον πρόκειται περί επειγουσών περιπτώσεων, καθ' ας η άμεσος παροχή ιατρικής περιθάλψεως εν θεραπευτηρίω θεωρείται επιβεβλημένη εκ της καταστάσεως του ασθενούς, εκ δε της αναβολής επίκειται κίνδυνος.
  "Στην περίπτωση αυτή ο ασθενής υποχρεούται ν' αναγγείλει στο Ταμείο την εισαγωγή του, μέσα σε 7 εργάσιμες ημέρες".
  Το δεύτερο μέσα στα " " εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 422/7451/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418), (Διόρθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο από της εισόδου μέχρι της εκπροθέσμου αναγγελίας χρόνος ουδόλως αναγνωρίζεται, δύναται δε μόνον να εγκριθή η από της αναγγελίας και εντεύθεν νοσηλεία εφ' όσον εκ της εξετάσεως του ασθενούς είναι δυνατόν να διαπιστωθή το επείγον της περιπτώσεως, ως και η ανάγκης της νοσηλείας.




  
8.Η έξοδος του ασθενούς εκ του θεραπευτηρίου δέον να λάβη χώραν άμα τη λήξει του ορισθέντος χρόνου νοσοκομειακής περιθάλψεως. Δύναται να διαταχθή και αυτεπαγγέλτως υπό του θεράποντος ιατρού η εκ του θεραπευτηρίου έξοδος και προ της λήξεως του ορισθέντος χρόνου νοσοκομειακής περιθάλψεως, εάν κριθή ότι εξέλιπον οι λόγοι της νοσοκομειακής περιθάλψεως.
  "Κατά της αποφάσεως του θεράποντος γιατρού του Ταμείου, επιτρέπεται μέσα σε 3 εργάσιμες ημέρες προσφυγή, την οποία κρίνει ο Διευθυντής του Ταμείου, μετά από γνώμη του Προϊσταμένου της Υγειονομικής Υπηρεσίας μέσα σε 2 εργάσιμες ημέρες από την υποβολή της".
  Τα μέσα στα " " πιο πάνω εδάφια τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 5 της 422/751/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Προκειμένου περί τοπικών Υποεπιτροπών του Ταμείου, την αρμοδιότητα του Διευθυντού εκτελεί ο Πρόεδρος της Τοπικής Επιτροπής, όστις κρίνει μετ' απόφασιν της Υποεπιτροπής.
  Η προσφυγή έχει ανασταλτικήν δύναμιν.
  9.Ο νοσηλευόμενος εν θεραπευτηρίω ησφαλισμένος υποχρεούται, όπως συμμορφούται προς τους κανονισμούς αυτού, εκπληροί την υπό των ιατρών του θεραπευτηρίου και του Ταμείου διατασσομένην θεραπείαν και αποφεύγει πάσαν ενέργειαν ήτις είναι ασυμβίβαστος προς την κατάστασίν του, ή παρεμποδίζει την ταχείαν θεραπείαν και ανάρρωσιν αυτού.
  Ειδικώτερον απαγορεύεται εις αυτόν η διαρκούσης της νοσηλείας του έξοδος εκ του θεραπευτηρίου άνευ εντολής ή αδείας του αρμοδίου θεράποντος ιατρού του Ταμείου.
  Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του ασθενούς προς τ' ανωτέρω, δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να επιβληθή αυτώ στέρησις των εις χρήμα παροχών του κλάδου ασθενείας επί χρόνον ουχί μακρότερον των τριών μηνών.
  10.Οι όροι και γενικώς τα της παροχής της νοσοκομειακής περιθάλψεως υπό των εν τη παρ. 4 αναφερομένων θεραπευτηρίων, μεθ' ων συμβάλλεται το Ταμείον, καθορίζονται δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ του Ταμείου και των θεραπευτηρίων.
  Η μετά των θεραπευτηρίων των λειτουργούντων εκτός του τόπου της έδρας του Ταμείου σύμβασις, συνάπτεται κατόπιν προτάσεως της οικείας τοπικής Επιτροπής.
  Οι όροι του παρόντος άρθρου ισχύουν και ως όροι των μετά των θεραπευτηρίων συναπτομένων συμβάσεων".
  Το άρθρ. 29 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 505).
  
"11.-α)Το Ταμείο παρέχει νοσοκομειακή περίθαλψη στους ασφαλισμένους του στη Βα΄ θέση των θεραπευτηρίων.
  β)Νοσοκομειακή περίθαλψη στην Α΄ θέση παρέχεται στους αμέσως ασφαλισμένους και τα μέλη της οικογένειάς τους και επί ένα το πολύ εξάμηνο, εφόσον συμπλήρωσαν στην ασφάλιση του Κλάδου Ασθενείας του Ταμείου, εντός των 2 ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγούμενων του έτους νοσηλείας, 400 τουλάχιστον ημέρες εργασίας στις ισχύουσες κατά το χρόνο πραγματοποίησής τους, 2 ανώτερες ασφαλιστικές κλάσεις του ΙΚΑ που επιπλέον έχουν συνολικά στην ασφάλιση του Ταμείου 6.000 τουλάχιστον ημέρες εργασίας.
  γ)Το Ταμείο καταβάλλει τη σχετική δαπάνη των νοσηλείων για όσες ημέρες νοσηλεύεται ο ασφαλισμένος αναλόγως της θέσεως και βάσει των Τιμολογίων, που καθορίζονται από τα σχετικά Δ/τα.
  δ)Ειδικώς στις δαπάνες νοσοκομειακής περίθαλψης στην Α΄ θέση, ορίζεται συμμετοχή του ασφαλισμένου κατά ποσοστό 10% επί της διαφοράς των εν γένει δαπανών νοσηλείας της θέσης αυτής και της Βα΄ θέσης.
  ε)Ασφαλισμένος, που δικαιούται νοσηλείας σε Βα θέση, μπορεί, εάν επιθυμεί να νοσηλευθεί στην Α΄ θέση, οπότε όμως, το Ταμείο θα καταβάλλει τη δαπάνη της Βα΄ θέσης, η δε επιπλέον διαφορά θα βαρύνει αυτόν χωρίς καμία ευθύνη του Ταμείου έναντι του Θεραπευτηρίου".
  "12.Για τη νοσοκομειακή περίθαλψη των τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου, εφαρμόζονται ανάλογα οι σχετικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους τακτικούς υπαλλήλους του ΙΚΑ, εφόσον αυτές δεν είναι δυσμενέστερες εκείνων που ισχύουν κάθε φορά για τους λοιπούς ασφαλισμένους του Ταμείου".
  Οι παρ. 11 και 12 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 422/240/27 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 115) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.



















(Αντί για τη σελ. 1603(ε) Σελ. 1603(ζ)
Τεύχος Η51-Σελ. 117

Νοσοκομειακή περίθαλψις εις 
επαρχιακάς πόλεις
  ’ρθρ.30.-Ο τρόπος και η διαδικασία της χορηγήσεως των πάσης φύσεως παροχών του Κλάδου ασθενείας προς τους εκτός της περιοχής της Έδρας του Ταμείου ησφαλισμένους, οσάκις δεν προβλέπεται ρητώς υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  Κατ' εξαίρεσιν ησφαλισμένος τυχών περιθάλψεως εκτός ασφαλιστικής περιοχής δικαιούται όπως ζητήση παρά του Ταμείου, απόδοσιν της σχετικής δαπάνης μέχρι του ποσού όπερ κατέβαλε το Ταμείον συμφώνως προς τα ισχύοντα τιμολόγια, εφ' όσον η περίπτωσις δι' ην έτυχε περιθάλψεως ήτο εξαιρετικώς επείγουσα και δεν ήτο δυνατή ή δεν επετρέπετο η μετακίνησις τούτου εις την έδραν του Ταμείου ή εις πόλιν ένθα λειτουργεί Υπ/πή του Ταμείου.
  Η περίθαλψις δέον να έλαβε χώραν εις Κρατικόν ή Δημοτικόν Νοσοκομείον ή Ιατρείον ή εις τοιούτον Κοινωφελούς Ιδρύματος, ελλείψει δε τούτου εις Ιδιωτικήν Κλινικήν ή Ιατρείον κατ' οίκον παρ' ιδιώτου ιατρού εφ' όσον εις τας τελευταίας ταύτας περιπτώσεις πιστοποιείται η τοιαύτη νοσηλεία παρ' ιατρών κατά προτίμησιν δε των τυχόν υπαρχόντων ιατρών τω παρεχόντων τας υπηρεσίας των προς το Δημόσιον, τους Δήμους ή τας Κοινότητας ή έτερα Ν.Π.Δ.Δ.
  Περί της υπάρξεως των ανωτέρω προϋποθέσεων γνωματεύει η Υγειονομική Επιτροπή του Ταμείου, βάσει των σχετικών βεβαιώσεων των παρασχόντων την περίθαλψιν νοσοκομείων ή Ιατρείων ή Ιατρών, θεωρουμένων των βεβαιώσεων προκειμένου περί των τελευταίων παρά του οικείου Αστυνομικού Τμήματος.
  "Το Ταμείο θα καταβάλλει την δαπάνη μόνο, όταν ο ασφαλισμένος του αναγγείλει την εκτός Κέντρου ιατρική ή νοσοκομειακή περίθαλψή του μέσα σε 15 ημέρες".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 422/751/18-25 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 418) (Διόρθ. Σφαλμ. Στο ΦΕΚ Β΄ 501/24 Ιουλ. 1984) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 30 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 απόφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 78016/Σ.670 της 30 Νοεμ./5 Δεκ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 431).









Σελ. 1604(ζ)
Τεύχος Η91-Σελ. 118
  
’ρθρ.31.-"1.Οδοντιατρική περίθαλψις.
  Επί των περιπτώσεων του στόματος και των οδόντων, το Ταμείον παρέχει προς τους αμέσως ησφαλισμένους και τα μέλη της οικογενείας αυτών, δια του Οδοντιατρικού Τμήματος την κάτωθι περίθαλψιν:
  1)Την εξαγωγήν οδόντων.
  2)Την θεραπείαν και σφάγισιν οδόντων.
  3)Την διάνοιξιν και θεραπείαν αποστημάτων.
  4)Την θεραπείαν παθήσεων των ουλών και του στόματος.
  5)Τον καθαρισμόν των οδόντων.
  6)Την εξαίρεσιν όγκων και κύστεων του στόματος, την εκτομήν ακρορριζίων κ.λπ.
  7)Την ανάταξιν καταγμάτων των γνάθων ή επανόρθωσιν οδοντικών και γναθικών ανωμαλιών εις ας περιπτώσεις αύται επιδρούν επιβλαβώς επί της αναπνοής, της θρέψεως και της ομιλίας.
  "8)Εις την οδοντιατρικήν περίθαλψιν περιλαμβάνονται τα αναγκαία αναισθητικά φάρμακα, ως και αι απαραίτητοι ακτινογραφίαι. Η κατά το εδάφιον (7) της παρούσης παραγράφου περίθαλψις (ανάταξις καταγμάτων γνάθων, ορθοδοντική θεραπεία) δύναται, αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, να παρέχεται υπό συνεργαζομένων ειδικών Οδοντιάτρων, βάσει τιμολογίου καθοριζομένου υπ' αυτού, (εις ας περιπτώσεις δεν καθορίζεται αντίστοιχος αμοιβή εις το ισχύον εκάστοτε κρατικόν τιμολόγιον) ή να παρέχεται δι' ελευθέρας εκλογής του ειδικού Οδοντιάτρου. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει, η επιβάρυνσις του Ταμείου δεν δύναται να υπερβαίνη το ισχύον εκάστοτε κρατικόν τιμολόγιον ή το καθοριζόμενον τοιούτον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά τ' ανωτέρω. Δια γενικών αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, καθορίζονται, αι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, λεπτομέρειαι και αι αναγκαίαι προσαρμογαί προς τας εκάστοτε πραγματικάς καταστάσεις και ανάγκας, δια την εξυπηρέτησιν των ησφαλισμένων του Ταμείου".
  Το εδάφ. 8) αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. Αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).
  11.Οδοντοροσθετικαί εργασίαι.
  "1)Τεχνητοί οδόντες και οδοντικαί εν γένει προθέσεις παρέχονται υπό του Ταμείου εις τους αμέσως ησφαλισμένους και τα μέλη των οικογενειών αυτών, περί ων το άρθρ. 6 του Καταστατικού κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εφ' όσον είναι απαραίτητα προς ανάκτησιν ή διατήρησιν της υγείας αυτών".
  Το εδάφ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 58029/406 της 10 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 493, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 528 της 24 Αυγ. 1967).
  "2)Προσθετική εργασία πραγματοποιείται μόνον εφ' όσον εκ της αυτής γνάθου ελλείπουν τουλάχιστον 5 οδόντες, μη περιλαμβανομένων των σωφρονιστήρων, πάντοτε δε κατόπιν γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου και εγκρίσε

ως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού".
  Το εδαφ. 2)αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ. αριθ. 422/142 της 1/15 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 226).

3)Πάσα προσθετική οδοντική εργασία εκτελείται πάντοτε εις σχήμα κινητόν (ολικαί και μερικαί οδοντοστοιχίαι) και δια συνήθων υλικών (ακρυλικού).
  4)Εις το Πολυϊατρείον Αθηνών και εις α Τοπικά Παραρτήματα του Τ.Α.Ξ.Υ. λειτουργούσιν οδοντιατρεία αυτού, δύναται το Διοικ. Συμβούλιον να επιτρέπη την εκτέλεσιν προσθετικής οδοντικής εργασίας εις σχήμα ακίνητον (στεφάναι εκ χρυσού ή εξ ακρυλικού, γέφυραι εκ χρυσού ή 3/4, οδόντες DAVIS ή RICHMOND, μηχανήματα εκ TICONTIUM ή VITALIUM κ.λπ.) οσάκις ειδικαί περιπτώσεις επιβάλλουν τούτο και επί τη διαθέσει παρά του ησφαλισμένου της απαιτουμένης ποσότητος ή της αξίας του πολυτίμου μετάλλου.
  5)Οι αμέσως ησφαλισμένοι μετέχουν εις τας δαπάνας των ως άνω οδοντοπροσθετικών εργασιών κατά ποσοστόν οριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου και πάντως ουχί ανώτερον του 25%.
  6)Το Ταμείον υποχρεούται εις απλάς επιδιορθώσεις των οδοντικών προσθέσεων (συγκόλησις, επικόλλησις, οδοντοστοιχιών, οδόντων κ.λπ.) οποτεδήποτε.
  7)Το Ταμείον υποχρεούται εις συμπλήρωσιν της βάσεως της οδοντοστοιχίας, εφ' όσον απαιτείται τούτο, ουχί όμως προ της παρελεύσεως εξαμήνου τουλάχιστον από της παραδόσεως ταύτης.
  8)Εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί προς τούτο λόγοι (αισθητή συρρίκνωσις των ούλων, αφαίρεσις υπολοίπων οδόντων κ.λπ.), το Ταμείον υποχρεούται εις αλλαγήν της βάσεως μετά προσθήκης οδόντων ή επανάληψιν της οδοντοστοιχίας, δια των αυτών οδόντων, ουχί, όμως προ της παρελεύσεως 18μήνου από της παραδόσεως ταύτης.
  9)Αντικατάστασις φθαρείσης ή απωλεσθείσης οδοντοστοιχίας είναι δυνατή μόνον μετά πάροδον τριετίας από της παραδόσεώς της, εκτός εάν επήλθε μεταβολή εις την κατασκευήν της στοματικής κοιλότητος, συνεπεία χειρουργικής επεμβάσεως λόγω κατάγματος, αφαιρέσεως κύστεως ή εγκλείστου οδόντος κ.λπ.
  10)Περιπτώσεις θεραπείας του στόματος και των οδόντων μη προβλεπόμεναι εκ των διατάξεων του παρόντος άρθρου, παρεχόμεναι όμως παρά του Ι.Κ.Α., παρέχονται και παρά του Τ.Α.Ξ.Υ.
  11)’πασαι αι ανωτέρω οδοντοπροσθετικαί εργασίαι εκτελούνται προτάσει του οδοντιάτρου, μετά γνώμην της Υγειονομικής Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Δ.Σ.
  12)Αι αυταί ως άνω οδοντοπροσθετικαί εργασίαι των παρ. 2 και 3, προκειμένου περί ησφαλισμένων αρμοδιότητος των περιοχών των Τοπικών Παραρτημάτων, εκτελούνται παρά του μετά του Ταμείου συνεργαζομένου οδοντιάτρου, μετ' έγκρισιν της αρμοδίας Δ.Ε.
  13)Εις ας περιοχάς δεν είναι ευχερής η παροχή οδοντικής      περιθάλψεως     παρά       του        Πο-
(Αντί για τη σελ. 1604,01(α) Σελ. 1604,01(β)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 117

λυϊατρείου Αθηνών εις του ησφαλισμένους της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δύναται το Δ.Σ. να αναθέτη την οδοντικήν περίθαλψιν των ησφαλισμένων εις οδοντιάτρους είτε επί μηνιαία αποζημιώσει, είτε κατά περίπτωσιν δυνάμει του παρά της Πολιτείας καθοριζομένου εκάστοτε τιμολογίου".
  Το άρθρ. 31 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 51734/Σ.423 της 28 Ιουν./30 Ιουλ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 467).
  ’ρθρ.32.-"1.Προκειμένου περί ασθενούς αμέσως ησφαλισμένου, έχοντος απόλυτον ανάγκην ειδικής θεραπείας (ακτινοθεραπεία, ηλεκτροθεραπεία, λουτροθεραπεία, μηχανοθεραπεία κ.α.), το Ταμείον αναλαμβάνει τας σχετικάς δαπάνας.
  Εκάστη περίπτωσις ειδικής θεραπείας αποφασίζεται υπό του Δ.Σ. μετά πρότασιν του θεραπευτού ιατρού, και έγκρισιν του αρχιάτρου του Ταμείου κατόπιν εξετάσεως και παρ' αυτού του ασθενούς.
  2.Τα μέλη οικογενείας του ησφαλισμένου δεν δικαιούνται των ανωτέρω ειδικών θεραπειών.
  3.Η λουτροθεραπεία περιλαμβάνει την χρησιμοποίησιν αυτοφυών λουτρών εις περιπτώσεις παθήσεων, οριζομένης δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. μετά γνωμάτευσιν της Υγειονομικής Επιτροπής.
  4.Επί χρησιμοποιήσεως αυτοφυών λουτρών κειμένων εκτός του τόπου της διαμονής του ησφαλισμένου παρέχεται διπλούν επίδομα ασθενείας δι' όσας ημέρας θέλει διαρκέση η λουτροθεραπεία κατά την πρότασιν του θεραπευτού ιατρού και έγκρισιν του αρχιάτρου του Ταμείου.
  Το ήμισυ του επιδόματος τούτου ως και το αντίτιμον των εισιτηρίων των λουτρών, προκαταβάλλεται αυτώ άμα τη αναχωρήσει δια τον τόπον της λουτροθεραπείας, το δε έτερον ήμισυ του επιδόματος ασθενείας αποστέλλεται εις αυτόν δια ταχυδρομικής επιταγής εις τον τόπον των λουτρών και άμα τω πέρατι τούτων. Επίσης παρέχονται εις τον ησφαλισμένον τα έξοδα μεταβάσεως εις τα λουτρά και επιστροφής δια της συντομωτέρας οδού και ευθηνοτέρου μέσου (εισιτήριον γ΄ θέσεως). Επί λουτροθεραπείας εις λουτρά κείμενα πλησίον του τόπου διαμονής του ησφαλισμένου καταβάλλονται τα αναγκαιούντα δι' εκάστην μετάβασιν και επιστροφήν οδοιπορικά έξοδα, εισιτήρια λουτρών και το ως άνω διπλούν επίδομα ασθενείας εφ' όσον απέχει της εργασίας του.
  5."Ως λουτρική περίοδος εκάστου έτους ορίζεται το χρονικόν διάστημα από 15 Μαΐου μέχρι 15 Οκτωβρίου".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 55505/Σ.610 της 22 Σεπτ./25 Οκτ. 1956 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 220).
  
  
Σελ. 1604,02(β)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 118
  
  
6.Εις εκάστην γνωμάτευσιν του Αρχιάτρου του Ταμείου περί λουτροθεραπείας δέον όπως στηρίζηται και ο τόπος και ο αριθμός των λουτρών.
  Η μετάβασις του ησφαλισμένου εις τα υποδεικνυόμενα υπό του Ταμείου αυτοφυή λουτρά είναι υποχρεωτική μη δικαιουμένου εν εναντία περιπτώσει ουδεμιάς παροχής λουτροθεραπείας.
  7.Ησφαλισμένος δικαιωθείς των ως άνω παροχών, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι δεν υπεβλήθη πράγματι εις λουτροθεραπείαν, υποχρεούται όπως επιστρέψη εις το Ταμείον πάσαν σχετικήν δαπάνην εις ην υπεβλήθη τούτο εκ της αιτίας ταύτης. Επί πλέον, εφ' όσον η αποχή αυτού εκ της λουτροθεραπείας είναι αδικαιολόγητος, στερείται ούτος εις το μέλλον, αποφάσει του Δ.Σ., του δικαιώματος λουτροθεραπείας".
  Το άρθρ. 32 ετροποποιήθη και διεμορφώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 51582/Σ.1322 της 19/25 Νοεμ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 202). Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 22/1/2/50.







  
Φαρμακευτική περίθαλψις
  ’ρθρ.33.-Το Ταμείον παρέχει εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους και τα μέλη των οικογενειών αυτών φαρμακευτικήν περίθαλψιν.
  "2.Η προμήθεια των φαρμάκων γίνεται παρά φαρμακείων, άτινα εκτελούν τας συνταγάς του Ταμείου και βάσει των όρων αυτού και μόνον επί τη προσαγωγή εντύπων συνταγών του Ταμείου εκδιδομένων παρά των ιατρών αυτού.
  Συνταγή μη εκτελουμένη εντός 3 ημερών από της εκδόσεώς της, καθίσταται άκυρος.
  Το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του δύναται να λαμβάνη οιονδήποτε μέτρον δι' ου θα εξασφαλίζεται η υπό των δικαιούχων ησφαλισμένων χρησιμοποίησις των παρεχομένων αυτοίς φαρμάκων".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 422/1854 της 7/14 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 584) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "Ο ησφαλισμένος συμμετέχει εις τας δαπάνας των φαρμάκων καθ' ο ποσοστόν θέλει ορίζει δι' ειδικής αποφάσεώς του το Δ.Σ. του Τ.Α.Ξ.Υ., και όπερ ποσοστόν δεν δύναται να υπερβαίνη το 25% της αξίας αυτών".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 31631/Σ.725 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 100).
  Τα ιδιοσκευάσματα (σπεσιαλιτέ) χορηγούνται οσάκις ταύτα δεν δύνανται να αντικατασταθούν δι' άλλων φαρμάκων.
  "Οι Φαρμακοποιοί υποβάλλουν τους λογαριασμούς των ομού μετά των εκτελεσθεισών συνταγών, εφ' ων αναγράφουν αναλυτικήν τιμολόγησιν των φαρμάκων και της φαρμακευτικής των εργασίας κατά μήνα και μέχρι της 20ης του επομένου μηνός.
  Οι λογαριασμοί ελεγχόμενοι προ της τιμής αυτών εξοφλούνται το βραδύτερον την 30ήν του επομένου μηνός.
  Ο έλεγχος των συνταγών, των παρά των Φαρμακείων υποβαλλομένων λογαριασμών, ανατίθεται εις φαρμακοποιόν ή πεπειραμένον αδειούχον βοηθόν φαρμακοποιού οριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας επί τη καταβολή μηνιαίας αποζημιώσεως, οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως".
  Η πέμπτη παράγραφος συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 58029/406 της 10 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 493).
  Οι φαρμακοποιοί οφείλουν να εισπράττωσι παρά του προσκομίζοντος την συνταγήν, το κεκανονισμένον ποσοστόν συμμετοχής δια τους εμμέσως ησφαλισμένους εις την δαπάνην της φαρμακευτικής περιθάλψεως, αναγράφοντες τούτο επί της συνταγής και μειούντες αναλόγως το ποσό του υποβαλλομένου προς εξόφλησιν λογ/σμού.
  
Θεραπευτικά Μέσα
  ’ρθρ.34.-1"Το Ταμείον παρέχει εις τους αμέσως ησφαλισμένους και εις τα μέλη οικογενειών αυτών, περί ων το άρθρ. 6 του Καταστατικού, τα απαραίτητα βοηθητικά μέσα και προθέσεις, ήτοι: διόπτρας, κηλεπιδέσμους, πέλματα πλατυποδίας, ελαστικάς περικνημίδας, ακουστικά βαρυκοΐας και λοιπά συνήθη και αναγκαία θεραπευτικά μέσα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 58029/406 της 10 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 493).
  2.Τα θεραπευτικά μέσα παρέχονται εις τον ησφαλισμένον ως και τα μέλη της οικογενείας του, εφ' όσον η πάθησις έλαβε χώραν κατά την διάρκειαν ασφαλιστικής ικανότητος.
  3.Τα θεραπευτικά μέσα χορηγούνται προκειμένου μεν περί των ησφαλισμένων της περιοχής της έδρας του Ταμείου, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. κατόπιν προηγουμένης γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής, προκειμένου δε περί των εις τας λοιπάς περιοχάς ησφαλισμένων δι' αποφάσεως της οικείας Τοπικής Επιτροπής του Ταμείου και κατόπιν προηγουμένης γνωματεύσεως του παρ. Τη Υπ/πή παθολόγου ιατρού του Ταμείου.
  4.Θεραπευτικά μέσα υποκείμενα εις φθοράν επιδιορθούνται ή αντικαθίστανται, μόνον εν περιπτώσει φθοράς συνεπεία κανονικής χρησιμοποιήσεως των κατά τον προσήκοντα δια γενικών αποφάσεων του Δ.Σ. καθοριζόμενον χρόνον.
  5.Ο ησφαλισμένος και τα μέλη οικογενείας αυτού μετέχουν εις την δαπάνην των θεραπευτικών μέσων, κατά ποσοστόν οριζόμενον δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ., αναλόγως του είδους του θεραπευτικού μέσου, μη δυνάμενον πάντως να υπερβή το 25% ταύτης.
  6.Εν περιπτώσει εργατικού ατυχήματος ο ησφαλισμένος εις ουδεμίαν υποχρεούται συμμετοχήν εις την δαπάνην τω χορηγουμένων θεραπευτικών μέσων.
  7.Η προμήθεια των θεραπευτικών μέσων ενεργείται μόνον εκ των ειδικών καταστημάτων μεθ' ων το Ταμείον έχει συμβληθή.
  Εν περιπτώσει προμηθείας θεραπευτικών μέσων εκ Καταστήματος μεθ' ου το Ταμείον δεν έχει συμβληθή, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις της παρ. 3 καταβάλλει μόνον την δαπάνην ην θα κατέβαλεν εάν η προμήθεια εγένετο παρά Καταστήματος συμβεβλημένου μετ' αυτού".
  Το άρθρ. 34 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 4 της 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 505).


(Αντί για τη σελ. 1605(γ) Σελ. 1605(δ)
Τεύχος Η51-Σελ. 119
  
Επιδόματα ασθενείας
  ’ρθρ.35.-"1.Ο ησφαλισμένος δικαιούται επιδόματος ασθενείας εφ' όσον:
  α)Δεν λαμβάνει επίδομα ασθενείας ή ανεργίας, εξ ετέρου ασφαλιστικού Οργανισμού.
  β)Επραγματοποίησεν 100 τουλάχιστον ημέρας εργασίας κατά το ημερολογιακόν έτος, το αμέσως προηγούμενον της αναγγελίας της ασθενείας, ή κατά το προηγούμενον της τοιαύτης αναγγελίας 15μηνον, μη συνυπολογιζομένων, εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει, εις τας ως άνω 100 ημέρας εργασίας, των πραγματοποιηθεισών κατά το τελευταίον ημερολογιακόν τρίμηνον του 15μήνου.
  Προκειμένου περί εποχιακώς εργαζομένων, ο κατά τα ανωτέρω χρόνος εργασίας, δια την χορήγησιν του επιδόματος ασθενείας, δύναται να μειώται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις 75 ημέρας εργασίας.
  γ)Συνεπεία ασθενείας, μη οφειλομένης εις πταίσμα αυτού, απέχει της εργασίας του.
  δ)Η αποχή λόγω ασθενείας εκ της εργασίας διήρκεσε πλέον των τριών τουλάχιστον ημερών, από της αναγγελίας της εις το Ταμείον.
  2)Το ποσόν του επιδόματος ασθενείας ισούται προκειμένου μεν περί των επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένων προς τας 50% του 1/25 του μέσου όρου των μηνιαίων αποδοχών του τελευταίου προ της ασθενείας τριμήνου εργασίας, προκειμένου δε περί των επί ημερομισθίω αμειβομένων προς τα 50% του μέσου ημερομισθίου του προ της ασθενείας τριμήνου, βάσει των οποίων υπελογίσθησαν αι προς το Ταμείον εισφοραί.
  Το κατά την προηγουμένην παράγραφον επίδομα ασθενείας προσαυξάνεται κατά 10% δι' έκαστον προστατευόμενον παρά του επιδοματούχου μέλος οικογενείας του, εκ τω εν άρθρ. 6 αναφερομένων.
  Πάντως εν ουδεμιά περιπτώσει το ποσόν του ημερησίου επιδόματος μετά των προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών, δύναται να είναι ανώτερον του 70% του ημερησίου μέσου όρου των αποδοχών, εφ' ων υπελογίσθη το επίδομα.
  "3.Η βεβαίωση της ανικανότητας για εργασία γίνεται από θεράποντα-γιατρό του Ταμείου, ή από γιατρούς που ορίζονται με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου. Για την καταβολή επιδόματος ασθενείας, ως πρώτη ημέρα ανικανότητας, λογίζεται εκείνη που αναγγέλθηκε και διαπιστώθηκε η ασθένεια με έγγραφη γνωμάτευση του πιο πάνω γιατρού, που καθορίζει και την διάρκειά της. Αν ο γιατρός διαπιστώσει ότι η ασθένεια εκδηλώθηκε σε ημέρα αργίας, ως χρόνος έναρξης, λογίζεται η ημέρα αυτή, ακόμη και στην περίπτωση που η αναγγελία της έγινε την πρώτη, μετά από αυτή, εργάσιμη ημέρα. Αν η αναγγελία της ασθένειας γίνει κανονικά στον πιο πάνω γιατρό και η διαπίστωση καθυστερήσει χωρίς υπαιτιότητα του ησφαλισμένου, τότε ημέρα ενάρξεως λογίζεται η ημέρα αναγγελίας εφαρμοζομένης και της διατάξεως της τελευταίας περιόδου του προηγουμένου εδαφίου.
  
  
  
Σελ. 1606(δ)
Τεύχος Η51-Σελ. 120
  
  
Για ασφαλισμένο που εισήλθε σε Κρατικά (Δημόσια, Δημοτικά κ.λ.π.) Νοσοκομεία, αν δεν υπάρχει η πιο πάνω γνωμάτευση, ως πρώτη ημέρα ανικανότητας για εργασία, λογίζεται η ημέρα της εισαγωγής του. Το ίδιο ισχύει και για τις ιδιωτικές Κλινικές με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι θα ειδοποιηθεί το Ταμείο το αργότερο μέσα σε 3 εργάσιμες ημέρες από την εισαγωγή του, αλλοιώς ως πρώτη ημέρα λογίζεται η ημέρα της αναγγελίας, εφαρμοζομένων αναλόγως του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παραγράφου αυτής.
  Η λήξη της ανικανότητας για εργασία προκειμένου για νοσηλεία στο σπίτι ή σε ιδιωτική κλινική ορίζεται απαραίτητα στη βεβαίωση του γιατρού του Ταμείου. Σε νοσηλεία σε Κρατικό Νοσοκομείο, αν δεν ορίζεται στην βεβαίωση, λογίζεται η ημέρα εξόδου, όπως και όταν στη βεβαίωση ορίζεται χρόνος λήξεως προγενέστερος της εξόδου.
  Η ανικανότητα για εργασία διακόπτεται πριν την λήξη της αν ο ασφαλισμένος αναλάβει εργασία.
  Ο γιατρός που εκδίδει τη βεβαίωση ανικανότητας, παραδίδει στον ασφαλισμένο το πρωτότυπο της μαζί ένα αντίγραφο που ο ασφαλισμένος μπορεί να παραδώσει στον εργοδότη του, ως δικαιολογητικό της αποχής του από την εργασία. Επίσης δύναται να βεβαιώσει και τη δυνατότητα αναλήψεως εργασίας από τον ασφαλισμένο, αν το ζητήσει ο τελευταίος".






  
"4.Επίδομα ασθενείας δεν καταβάλλεται για περισσότερες από 182 ημέρες για την ίδια ασθένεια, ούτε για περισσότερες από 182 ημέρες μέσα στο ίδιο ημερολογιακό έτος.
  Εάν η ανικανότητα οφείλεται σε φυματίωση το επίδομα δεν καταβάλλεται για περισσότερες από 360 ημέρες.
  Σε συνεχιζόμενη ανικανότητα από ασθένεια μετά τη λήξη του ημερολογιακού έτους μέσα στο οποίο ο ασφαλισμένος άρχισε να επιδοτείται, χωρίς αυτός να έχει συμπληρώσει τον χρόνο επιδοτήσεως των 1982 ή 360 ημερών, ο ασφαλισμένος εξακολουθεί να έχει δικαίωμα για επίδομα, μέχρι συμπληρώσεως αυτών των ημερών και αν δεν έχει τις χρονικές προϋποθέσεις που απαιτούνται".
  "5.Το επίδομα ασθενείας καταβάλλεται στον δικαιούχο ή στον νομικό του εκπρόσωπο, κατά την διάρκεια ή μετά την λήξη του χρόνου ανικανότητας για όλες τις ημέρες, συμπεριλαμβανομένων και των μη εργασίμων, για τις οποίες εκδόθηκε βεβαίωση του γιατρού του Ταμείου για αποχή του ασφαλισμένου από την εργασία του και κατά την διαδικασία, που καθορίζεται με γενικές αποφάσεις του Δ.Σ., με τις οποίες ορίζεται και η ανώτερη χρονική διάρκεια της αποχής που μπορεί να χορηγηθεί με τη γνωμάτευση αυτή, καθώς και η διάρκεια της αποχής μετά την οποία απαιτείται έγκριση του Αρχιάτρου, της Υγειονομικής Επιτροπής, ή άλλου οργάνου του Ταμείου.
  Η πληρωμή του επιδόματος ασθενείας αναστέλλεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εφόσον διαπιστωθεί ότι ο δικαιούχος επιδείνωσε την κατάστασή του με υπαιτιότητά του ή ότι δεν ετήρησε τις υποχρεώσεις του ως ασθενής, ή ότι δεν συμμορφώθηκε με τα μέτρα που του υποδείχθηκαν για την βελτίωση της καταστάσεώς του.
  Σε περίπτωση που αυτός που επιδοτείται ως ασθενής αναλάβει εργασία, κατά την διάρκεια της ανικανότητάς του, χωρίς να το δηλώσει εγγράφως στο Ταμείο, το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται με απόφασή του, να του επιβάλλει στέρηση των παροχών σε χρήμα του Κλάδου ασθενείας, για χρονικό διάστημα μέχρι τριών μηνών.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί το Δ.Σ. με απόφασή του να εγκρίνει την χορήγηση επιδόματος ασθενείας σε ασφαλισμένους, που νοσηλεύονται σε θεραπευτήρια, ή στο σπίτι τους, χωρίς να έχουν τηρήσει τη νόμιμη διαδικασία. Στην περίπτωση αυτή η γνωμάτευση του θεράποντα-γιατρού συμπληρώνεται με γνώμη ενός μέλους της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου και το επίδομα καταβάλλεται για χρονικό διάστημα μέχρι 30 ημερών σε περίπτωση νοσηλείας στο σπίτι και σε ιδιωτική Κλινική και για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα σε περίπτωση νοσηλείας σε Κρατικό Νοσοκομείο".
  Οι παρ. 3, 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της 422/1530/31 Οκτ.-27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 718) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  6)Δια την χορήγησιν επιδόματος ασθενείας δεν απαιτείται η συμπλήρωσις των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων 100 ημερών εργασίας, εάν το γεγονός το θεμελιούν το δικαίωμα οφείλεται εις βίαιον συμβάν επέλθον κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής.
  Δια τον υπολογισμόν του ποσού του επιδόματος ασθενείας, λαμβάνεται υπ' όψιν το ημερομίσθιον, το οποίον ελάμβανεν ο ησφαλισμένος κατά την ημέραν του ατυχήματος.
  Προκειμένου περί ανικανότητος οφειλομένης εις εργατικόν ατύχημα, το επίδομα καταβάλλεται από της ημέρας της αναγγελίας του ατυχήματος εις το Ταμείον".
  Το άρθρ. 35 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 505) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 73129/Σ.611 της 18 Νοεμ./9 Δεκ. 1965 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 818).
  ’ρθρ.36.-Επιδόματος μέχρι των αποδοχών ενός μηνός, μετά ητιολογημένην απόφασιν του Δ.Σ. και μετ' έκθεσιν της Υγειονομικής υπηρεσίας δικαιούται ο ησφαλισμένος δια κάλυψιν δαπανών ασθενείας ησφαλισμένου μέλους της οικογενείας του και εφ' όσον δεν τω παρεσχέθη ιατροφαρμακευτική και νοσηλευτική περίθαλψις της οικογενείας του υπό του Ταμείου.
  "2.Επ' ονόματι των μέχρι ηλικίας 10 ετών απόρων κορασίδων των ασφαλισμένων των εχόντων συμπληρώσει 10ετή παρά τω Ταμείω ασφάλισιν και μέχρις 20 κατ' αριθμόν ετησίως κατατίθεται εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Λογαριασμός: αναπαλλοτρίωτοι καταθέσεις επί προθεσμία λόγω προικός" του Ιδρύματος Αλληλεγγύης της Ελληνικής Οικογενείας ποσόν δραχ. 2.000.
  Η εν λόγω κατάθεσις τελούσα υπό την προϋπόθεσιν ότι η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει τούτο και ότι οι γονείς της προικοδοτουμένης δεν κέκτηνται ακίνητον περιουσίαν, διέπεται υπό των άρθρ. 4-12 του Ν.Δ. 17/1923, του Νόμ. 569/1943, του Β.Δ. της 1/6 Αυγ. 1956 "περί συστάσεως Ερανικής Επιτροπής προς προικοδότησιν απόρων κορασίδων", του Νόμ. 3773/1957, του Νόμ. 3901/1958 και του Β.Δ. της 14/25 Απρ. 1959 "περί κωδικοποιήσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αποκαταστάσεως απόρων κορασίδων διατάξεων".
  Εφ' εκάστης περιπτώσεως αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον τη αιτήσει του γονέως επί τη προσκομίσει σχετικής ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  Εάν αι υποβαλλόμεναι αιτήσεις είναι πλείονες των 20 καθ' έκαστον έτος διενεργείται κλήρωσις.
  Δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζονται 
αι    σχετικαί    με      την     κατάθεσιν     αναγκαίαι







(Αντί για τη σελ. 1606,01(β) Σελ. 1606,01(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 121

λεπτομέρειαι".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 73128/Σ.615 της 2/14 Οκτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 674).
  "3.Παροχές σε χρήμα προς τους ασφαλισμένους για ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, επιστροφή δαπανών για επιδόματα ασθενείας, μέχρι ποσού που θα καθορίζεται περιοδικά, με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου και θα εγκρίνεται από τον Υπουργό Κοινωνικών Ασφαλίσεων, με την οποία θα καθορίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθώς και επιδόματα μητρότητας, τοκετού και κηδείας, καταβάλλονται στους ασφαλισμένους με την παρακάτω διαδικασία:
  Μετά την γνωμάτευση ενός γιατρού του Ταμείου, τον έλεγχον της πληρότητας και νομιμότητας των δικαιολογητικών και τη διαπίστωση των προϋποθέσεων χορηγήσεως από τους οριζόμενους από το Διοικητικό Συμβούλιο υπαλλήλους, με τη φροντίδα και την ευθύνη των υπαλλήλων αυτών, γίνεται ο υπολογισμός και εκδίδεται ένταλμα, το οποίο αφού ελεγχθεί αρμοδίως, εξοφλείται από άλλο υπάλληλο υπόλογο και αυτόν οριζόμενο από το Δ.Σ. με βάση καταστάσεις που θα συντάσσει.
  Κάθε ημέρα ο υπάλληλος αυτός τις καταστάσεις πληρωμών, στις οποίες επισυνάπτει τα σχετικά εντάλματα πληρωμής και τα δικαιολογητικά, τις θέτει υπόψη του αρμοδίου για την έγκρισή τους Οργάνου του Ταμείου.
  Το ποσό που θα καταβάλλεται με την παραπάνω διαδικασία δεν θα υπερβαίνει το 50πλάσιον του τεκμαρτού ημερομισθίου της 22ας κλάσεως του Ι.Κ.Α.".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 59/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 28).
























Σελ. 1606,02(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 122
  
’ρθρ.37.-"1.Η ησφαλισμένη δικαιούται παρά του Ταμείου επί 42 ημέρας προ της πιθανής ημέρας τοκετού και επί ίσον χρόνον μετ' αυτόν επιδόματος κυοφορίας και λοχείας ίσου προς το βασικόν επίδομα ασθενείας μετά των τυχόν προσαυξήσεων λόγω οικογενειακών βαρών εφ' όσον απέχει της εργασίας της. Το ως άνω επίδομα καταβάλλεται και δια τας μη εργασίμους ημέρας.
  2.Δια τα επιδόματα κυοφορίας και λοχείας δεν ισχύουν οι εν άρθρ. 35 προβλεπόμενοι περιορισμοί, όσον αφορά το ανώτατον όριον κατά ποσόν του επιδόματος ασθενείας.
  Δια την παροχήν των ανωτέρω επιδομάτων κυοφορίας και λοχείας δέον η ησφαλισμένη να έχη πραγματοποιήση 200 τουλάχιστον ημέρας εργασίας κατά τα τελευταία έτη τα προηγούμενα της πιθανής ημέρας τοκετού.
  Εν περιπτώσει θανάτου της τεκούσης τ' ανωτέρω επιδόματα καταβάλλονται εις τον συντηρούντα το βρέφος κατά την κρίσιν του Δ.Σ.
  3."Σε περίπτωση τοκετού άμεσα ασφαλισμένης ή έμμεσα ασφαλισμένης, που είναι σύζυγος άμεσα ασφαλισμένου, χορηγείται βοήθημα τοκετού, ίσο με το μισό τω αποδοχών της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά".
  Το πρώτο εδάφιο ετροποποιήθηκε ως άνω από την 202751/6 Ιουλ.-10 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 406) απόφ. Υφ/γού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν.Ασφαλίσεων.
  Δια την παροχήν του ανωτέρω βοηθήματος τοκετού δέον όπως ο ησφαλισμένος ή η ησφαλισμένη επραγματοποίησεν 50 τουλάχιστον ήμερας εργασίας είτε κατά το προηγούμενον της πιθανής ημέρας τοκετού, ημερολογιακόν έτος, είτε κατά το τελευταίον προ της τοιαύτης 15μηνον, μη συνυπολογιζομένων πάντως εις τας άνω 50 ημέρες εργασίας των κατά το τελευταίον ημερολογιακόν του 15μήνου πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας.
  Τ' ανωτέρω επιδόματα καταβάλλονται κατόπιν υποβολής προς τα Ταμείον ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως.
  4.Των απαραιτήτων φαρμάκων και αντισηπτικών μέσων δικαιούνται αι τε αμέσως ησφαλισμέναι και αι σύζυγοι ησφαλισμένων κατόπιν βεβαιώσεως της Υγειονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου".
  Το άρθρ. 37 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 6 αποφάσεως 70330/Ε.857 της 7/19 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 505) Υπουργού Εργασίας.
  Επιδόματα κηδείας
  ’ρθρ.38.-"1.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου πληρούντος τας κατά το άρθρ. 35 παρ. 6 χρονικάς προϋποθέσεις, καταβάλλεται εφ' άπαξ βοήθημα δι' έξοδα κηδείας οριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου και μη δυνάμενον να είναι μικρότερον μεν του ενός μηνιαίου μισθού δια τους αμέσως ησφαλισμένους και ημίσεως δια τους εμμέσως τοιούτους ανώτερον δε των δύο μισθών προκειμένου περί των αμέσως ησφαλισμένων, του ενός δε μισθού προκειμένου περί των εμμέσως ησφαλισμένων.
  
Το βοήθημα τούτο καταβάλλεται και όταν ο θάνατος του ησφαλισμένου επήλθε μετά την έκλειψιν των ανωτέρω προϋποθέσεων, διαρκούντος όμως του χρόνου ασφαλίσεώς του παρά τω Ταμείω, συμφώνως τω άρθρ. 39 παρ. 3.
  2.Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται εις τον επιζώντα σύζυγον ή εις οιονδήποτε πρόσωπον επιμεληθέν αποδεδειγμένως τα της κηδείας και κατόπιν υποβολής αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως θανάτου ή εν αδυναμία προσαγωγής ταύτης, κατά την κρίσιν του Δ.Σ. βεβαιώσεως ανεγνωρισμένου Νοσοκομείου ή κλινικής".
  Αι παρ. 1 και 2 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 31631/Σ. 725 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 100). Διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ 154/1955.
  Κατασκηνώσεις.
  ’ρθρ.38α.-"Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας, να διατίθηται κατ' έτος εκ του πλεονάσματος του Κλάδου Ασθενείας χρηματικόν ποσόν μη δυνάμενον να είναι ανώτερον των 25% των πλεονασμάτων της ληξάσης χρήσεως ή του 10% των πλεονασμάτων των παρελθουσών χρήσεων, δια την οργάνωσιν ιδίων εξοχικών κατασκηνώσεων προς αποστολήν εις αυτάς κατά την θερινήν περίοδον, τέκνων ησφαλισμένων του Ταμείου ηλικίας 6-14 ετών προς βελτίωσιν της υγιεινής των καταστάσεως.
  Αι ως άνω κατασκηνώσεις θα λειτουργούν επί τη βάσει των κανονισμών του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, θα ελέγχωνται δε από πάσης πλευράς δια την καλήν και ομαλήν λειτουργίαν των υπό των αρμοδίων οργάνων του Υπουργείου Εργασίας.
  Εάν η οργάνωσις ιδίων κατασκηνώσεων δεν είναι κατά την κρίσιν του Δ.Σ. εφικτή ή συμφέρουσα, δύναται το Ταμείον να συμβάλληται με κατασκηνώσεις οργανουμένας υπό του Δημοσίου ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου, διατεθειμένων να δεχθούν τέκνα ησφαλισμένων ή συνταξιούχων, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Δ.Σ. παρέχονται ικαναί εγγυήσεις καλής ενδιαιτήσεως.
  Το Ταμείον δύναται κατ' εξαίρεσιν να συμβάλληται με ιδιωτικές κατασκηνώσεις, εφ' όσον ητιολογημένως δεν είναι εφικτή η πραγματοποίησις των ανωτέρω. Εις την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται δημοσίευσις προσκλήσεως προς ενδιαφερομένας προς υποβολήν σχετικών προσφορών επί των οποίων αποφαίνεται το Δ.Σ. λαμβάνον υπ' όψιν την προσφερομένην τιμήν εν συνδυασμώ προς τας παρεχομένας εγγυήσεις καλής ενδιαιτήσεως τω παραθεριστών.







(Αντί για τη σελ. 1607(α) Σελ. 1607(β)
Τεύχος 1-21 Σελ. 127
  
Αι ως άνω αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  Αι λεπτομέρειαι της καλής λειτουργίας των κατασκηνώσεων ως και ο επ' αυτών έλεγχος του Ταμείου από πάσης πλευράς, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εντός των ορίων της παρούσης.
  Την ομαλήν και απρόσκοπτον λειτουργίαν τω μετά του Ταμείου συμβεβλημένων κατασκηνώσεων ως και τον έλεγχον επ' αυτών θα διενεργή δια των αρμοδίων οργάνων του το Υπουργείον Εργασίας δια συνεχούς και ενδελεχούς παρακολουθήσεως".
  Το άρθρ. 38α προστεθέν δια της υπ'α ριθ. 37096/Σ.861 της 23 Αυγ./9 Σεπτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 154) ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47823/Σ.521 της 9/11 Αυγ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 156).
  Α΄.Ιατρική περίθαλψις
  ’ρθρ.39.-"1.Εις τους ησφαλισμένους και τα μέλη οικογενείας αυτών τ' αναφερόμενα εις το άρθρ. 6, παρέχεται ιατρική περίθαλψις, εφ' όσον ο ησφαλισμένος έχει πραγματοποιήσει 50 τουλάχιστον ημέρας εργασίας είτε κατά το προηγούμενον της ημέρας εργασίας είτε κατά το προηγούμενον της ημέρας της αναγγελίας της ασθενείας ή της πιθανής ημέρας τοκετού, ημερολογιακόν έτος, είτε κατά το τελευταίον προ της τοιαύτης αναγγελίας 15μηνον, μη συνυπολογιζομένων πάντως εις τας ως άνω 50 ημέρας εργασίας της κατά το τελευταίον ημερολογιακόν τρίμηνον του 15μήνου πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας.
  2.Οι εις τα θερινά κέντρα και λουτροπόλεις απασχολούμενοι και διαμένοντες ησφαλισμένοι, δικαιούνται πλήρους νοσοκομειακής περιθάλψεως και των λοιπών παροχών πλην της σανατοριακής περιθάλψεως, εφ' όσον εντός τριετίας από της ασφαλίσεώς των συνεπλήρωσαν τουλάχιστον 6 μηνών ασφαλιστικάς εισφοράς και κατ' έτος ουχί ολιγωτέρας των δύο μηνών.
  Ημέραι καθ' ας ο ησφαλισμένος ελάμβανεν επίδομα ανεργίας ή ασθενείας θεωρούνται ως ημέραι εργασίας εν τη εννοία του παρόντος άρθρου ως προς την ιατρικήν περίθαλψιν.
  3.Ιατρική περίθαλψις παρέχεται εφ' όσον διαρκεί η ασθενεία έστω και αν τω μεταξύ έπαυσε πληρούν το ησφαλισμένον πρόσωπον τας προϋποθέσεις της παρ. 1.
  Περίθαλψις όμως δια νέαν περίπτωσιν ασθενείας παρέχεται μόνον εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις της παρ. 1.
  
  
  
  
Σελ. 1608(β)
Τεύχος 1-21-Σελ. 128
  
  
4.Η ιατρική περίθαλψις περιλαμβάνει ιατρικάς φροντίδας, παρακλινικά εξετάσεις πάσης φύσεως, ειδικάς θεραπείας, φάρμακα συνήθη και ειδικά θεραπευτικά μέσα και προθέσεις, λουτροθεραπείαν καθώς και περίθαλψιν εις πάσης φύσεως θεραπευτήρια, ως τοιούτων νοουμένων των ασύλων και των σανατορίων, εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, και εφ' ην έκτασιν επιβάλλει η κατάστασις του ασθενούς. Αι ιατρικαί φροντίδες παρέχονται δωρεάν, ως προς τας λοιπάς παροχάς. Το Τ.Α.Ξ.Υ. δύναται να καθορίζη δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού ποσοστόν συμμετοχής του ησφαλισμένου ή των εν άρθρ. 6 αναφερομένων μελών οικογενείας τούτων εκ τω σχετικών δαπανών, μη δυναμένης να υπερβή το 1/4 ταύτης.
  5.Εάν ελλείψει κλινικής ή άλλων θεραπευτικών εγκαταστάσεων δεν είναι δυνατή η νοσηλεία ασθενούς φυματικού εις Σανατόριον, είτε γενικώς είτε δι' όλον τον απαιτούμενον χρόνον συμφώνως προς τα δεδομένα της ιατρικής επιστήμης, δύναται ν' αναλαμβάνηται υπό του Τ.Α.Ξ.Υ. η κατ' οίκον νοσηλεία αυτού μέχρις ότου διαπιστωθή ιατρικώς ότι δεν χρήζει σανατοριακής περιθάλψεως ή μέχρις ότου εξευρεθούν τα μέσα προς παροχήν τοιαύτης. Κατά το διάστημα τούτο ο ασθενής, εκτός της πλήρους ιατρικής περιθάλψεως η οποία παρέχεται προς αυτόν κατ' οίκον λαμβάνει επί πλέον βασικά είδη διαιτολογίου φυματικού ή το αντίτιμον αυτών εις χρήμα συμφώνως προς τα δι' ειδικής αποφάσεως του Δ.Σ. καθορισθησόμενα.
  Η παροχή των τροφίμων ή του αντιτίμου τούτων εξακολουθεί και επί έξ μήνας μετά την έξοδον του ασθενούς εκ του σανατορίου ή την διαπίστωσιν της ελλείψεως της ανάγκης σανατοριακής περιθάλψεως προκειμένου περί νοσηλευομένου κατά τ' ανωτέρω κατ' οίκον ασχέτως προς το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 35 χρηματικόν επίδομα ασθενείας.
  6.Εάν εν τω τόπω διαμονής του ασθενούς δεν είναι δυνατή η νοσηλεία εν θερεπευτηρίω ή η παροχή των δεουσών ειδικών ιατρικών φροντίδων και γενκώς της δεούσης ιατρικής περιθάλψεως ην απαιτεί η ασθένειά του, το Τ.Α.Ξ.Υ. συμμετέχει και εις τας δαπάνας προς μετάβασιν και επιστροφήν του ασθενούς εν αποδεδειγμένη δε ανάγκη και ενός συνοδού αυτού εκ του τόπου της διαμονής του εις το πλησιέστερον κέντρον ένθα είναι δυνατόν να παρασχεθή εις αυτόν η δέουσα ιατρική περίθαλψις.





  
7.Ειδικώς δια την παροχήν σανατοριακής περιθάλψεως ή των αντί ταύτης αναφερομένων εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου απαιτείται εκτός τω εν παρ. 1 οριζομένων προϋποθέσεων και η πραγματοποίησις εκ μέρους του ησφαλισμένου 350 τουλάχιστον ημερών εργασίας κατά τα τέσσαρα προηγούμενα της ημέρας της αναγγελίας ημερολογιακά έτη".
  Αι παρ. 1-7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 31631/Σ.725 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1955 αποφ. Υπ. Εργασία (ΦΕΚ Β΄ 100).
  Μεταβατική διάταξις
  "Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να επιστραφή το ποσόν όπερ κατεβλήθη παρ' ενός εκάστου ησφαλισμένου των Υπ/των του Ταμείου, δια ιατρικήν εξέτασιν πέραν του υπό της υπ' αριθ. 15667/Υ.169/24.2.58 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικής Προνοίας και Εργασίας προβλεπομένου ημίσεος της μικροτέρας τιμής του κατωτέρου ορίου της αναγραφομένης εν τω σχετικώ πίνακι του επί τη βάσει του άρθρου του Α.Ν. 1565/39 "περί κώδικος ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος" εκδοθέντος από 23.12.1957-1.2. 1958 Β.Δ/τος "περί κανονισμού αμοιβής Ιατρικών επισκέψεων και πράξεων και ιατροδικαστικών υπηρεσιών" και μέχρι του ποσού του υπό του ανωτέρω πίνακος προβλεπομένου κατωτάτου ορίου αμοιβής.
  Η καταβολή των ως άνω ποσών ενεργείται βάσει των κατά Νόμον υποβαλλομένων παραστατικών στοιχείων και εφ' όσον η δαπάνη ανάγεται εις την χρονικήν περίοδον αό 31.3.1958 μέχρι 30.9.1958".
  Η ανωτέρω εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 58517/Σ.709 της 2/9 Ιουλ. 1960 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 317).
  ’ρθρ.40.-"Ησφαλισμένοι αναλαμβάνοντες αντιπροσωπευτικόν αξίωμα εις επαγγελματικάς οργανώσεις ή οργανισμούς δημοσίου δικαίου ή δημόσιον λειτούργημα και κωλυόμενοι ως εκ τούτου εις την άσκησιν του επαγγέλματος αυτών, διατηρούν άνευ χρονικού περιορισμού τα δικαιώματα παροχών και ασφαλίσεως εν γένει, καταβάλλοντες εισφοράν ίσην προς την εισφοράν του τελευταίου μηνός της ενεργού ασφαλιστικής υπηρεσίας των παρά Ξενοδοχείω ή οικοτροφείω".
  Το άρθρ. 40 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 38863/Σ.898 της 2/8 Σεπτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 152).
  
"ΚΛΑΔΟΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
  "’ρθρ.41.-1.Δικαιούχοι
  α)Ασφαλισμένος του Ταμείου που συνταξιοδοτείται λόγω γήρατος, ή αναπηρίας από το φορέα κύριας ασφάλισης, δικαιούται εφάπαξ βοηθήματος εάν έχει συμπληρώσει μέχρι την έκδοση της πρώτης συνταξιοδοτικής του απόφασης και όχι της τυχόν μεταγενέστερης απόφασης αναθεώρησης ή αναπροσαρμογής της σύνταξης και εφόσον στη σύνταξη εξέρχεται από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου, 60 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές, στον κλάδο του Κεφαλαίου Πρόνοιας του Ταμείου, εάν όμως εξέρχεται σε σύνταξη από άλλο επάγγελμα, 120 τουλάχιστον από τις οποίες οι 36-και στις δύο περιπτώσεις- θα πρέπει να είναι μέσα σε μια πενταετία πριν από την τελευταία ημέρα ασφαλιζόμενης εργασίας στο Ταμείο, ή πριν από οποιαδήποτε προγενέστερη ημερομηνία ασφαλιζόμενης εργασίας που θα επιλέγει ο ασφαλισμένος, στην τελευταία όμως περίπτωση και οι 60 ή οι 120 καταβολές θα πρέπει να συμπληρώνονται μέχρι και την ημερομηνία αυτή. Ημέρες εργασίας που ασφαλίζονται στο Ταμείο κατ' εφαρμογή του άρθρ. 6 του καταστατικού, όταν τυχόν πραγματοποιούνται μετά 
την έκδοση της συνταξιοδοτικής απόφασης ή και γενικά από συνταξιούχους, δεν υπολογίζονται ούτε για την συμπλήρωση των 60 καταβολών ούτε για τον υπολογισμό του μισθού αλλά ούτε και σε καμία άλλη περίπτωση.
  Η ισχύς του τελευταίου αυτού εδαφίου αρχίζει την πρώτη του μήνα εκείνου που αρχίζει μετά πάροδο έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση της παρούσας απόφασης και κατισχύει κάθε άλλης διάταξης του άρθρου αυτού.
  Ασφαλισμένος που απασχολείται εποχιακά, δηλαδή αποκλειστικά και μόνο μέσα στο διάστημα από 1 Απριλίου μέχρι 31 Οκτωβρίου, αντί των 36 πλήρων μηνιαίων καταβολών του πρώτου εδαφίου, αρκούν 10, εάν όμως απασχολείται λιγότερο από 9 μήνες κατά ημερολογιακό έτος (μειωμένη απασχόληση) ανεξαρτήτως της εποχής της απασχόλησής του, αντί των 36 πλήρων μηνιαίων καταβολών του πρώτου εδαφίου αρκούν 15. Εάν ασφαλισμένος έχει εργαστεί ορισμένα έτη εποχιακά και άλλα μειωμένη απασχόληση και άλλα συνεχώς, θα πρέπει να συμπληρώσει πλήρεις καταβολές, κατά την τελευταία πενταετία πριν από την ημερομηνία που ορίζεται με το πρώτο εδάφιο, κατά τον λόγο των ετών αυτών, δηλ. για κάθε χρόνο συνεχούς απασχόλησης το ένα πέμπτο των 36 καταβολών, για κάθε χρόνο εποχιακής και μόνο απασχόλησης το ένα πέμπτο των 10 καταβολών και για κάθε χρόνο μειωμένης απασχόλησης το ένα πέμπτο των 15 καταβολών.


(Αντί για τη σελ. 1609(γ) Σελ. 1609(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 47
  
Πλήρεις μηνιαίες καταβολές για την εφαρμογή του άρθρου αυτού νοούνται αυτές που περιλαμβάνουν εισφορές και συνεισφορές 25 ημερών πενθήμερης εβδομαδιαίας απασχόλησης με πλήρες ωράριο για κάθε μήνα, τυχόν δε μη πλήρεις καταβολές, συμπληρώνονται με προηγούμενες.
  Περισσότερες των 25 ή 22 ημερών απασχόλησης με πλήρες ωράριο κατά τον αυτό ημερολογιακό μήνα, προσμετράται για την συμπλήρωση τυχόν μη πλήρων καταβολών άλλων μηνών του ίδιου ημερολογιακού έτους, εφόσον για αυτές έχουν υπολογισθεί εισφορές και συνεισφορές και στον κύριο συνταξιοδοτικό φορέα, σε καμιά όμως περίπτωση δεν θα υπολογισθούν περισσότερες από δώδεκα πλήρεις μηνιαίες καταβολές για το ίδιο ημερολογιακό έτος. Οι εισφορές και συνεισφορές δεν απαιτείται να έχουν εισπραχθεί, αρκεί να έχουν βεβαιωθεί νόμιμα.
  β)Ασφαλισμένος του Ταμείου που εξέρχεται οπωσδήποτε από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου, δικαιούται αυτός ή τα μέλη της οικογενείας του σε περίπτωση θανάτου του, εφάπαξ χρηματικό βοήθημα από το Κεφάλαιο Πρόνοιας, εφόσον έχει συμπληρώσει κατά το χρόνο της τοιαύτης εξόδου του, εικοσαετή (20) άσκηση του επαγγέλματος του ξενοδοχοϋπαλλήλου και 180 τουλάχιστον μηνιαίες καταβολές στον Κλάδο, εκ των οποίων οι 36 μέσα στην τελευταία πενταετία πριν από την έξοδό του από το επάγγελμα ή πριν από οποιαδήποτε ημερομηνία, ασφαλιζόμενης εργασίας στο Ταμείο που επιλέγει ο ασφαλισμένος και στην οποία συμπληρώνονται οι 180 καταβολές.
  γ)Εάν ασφαλισμένος που έχει τις προϋποθέσεις μιας εκ των προηγουμένων υποπαραγράφων, αποβιώσει πριν υποβάλλει αίτηση για να λάβει το εφάπαξ βοήθημα ή στην περίπτωση της υποπαρ. 1α και πριν ακόμα συνταξιοδοτηθεί, δικαιούται το βοήθημα εξ ιδίου και όχι εκ παραγωγού δικαιώματος εκείνα και μόνο τα μέλη της οικογενείας του που τυχόν θα λάβουν εξ αιτίας του θανάτου του σύνταξη από τον κύριο συνταξιοδοτικό φορέα, στα οποία κατανέμεται το ποσό του βοηθήματος κατά τον λόγο της συμμετοχής τους στη σύνταξη.
  2.Ποσό εφάπαξ βοηθήματος.
  α)το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος ισούται με το γινόμενο του από την παράγραφο αυτή οριζομένου "μισθού" του ασφαλισμένου επί τον αριθμό των ετών ασφάλισής του στον Κλάδο Πρόνοιας, για το τμήμα αυτού μέχρι 105.000 δραχμ., προσαυξημένο κατά το γινόμενο του 50% του επί πλέον μισθού για τον οποίο καταβλήθηκαν νόμιμα ασφαλιστικές εισφορές, επί τον αριθμό των ετών ασφάλισης.
  β)Προκειμένου περί ασφαλισμένων που συμπληρώνουν 360 πλήρεις μηνιαίες καταβολές στον Κλάδο Πρόνοιας του Ταμείου, το πιο πάνω βοήθημα προσαυξάνεται κατά 5 μισθούς, οι οποίοι υπολογίζονται με ανάλογη εφαρμογή αυτής της παραγράφου.
  

Σελ. 1610(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 48
  
  
γ)Για την εξεύρεση των ετών ασφάλισης, κάθε έτος ασφάλισης πρέπει να περιλαμβάνει 12 μήνες των 25 ημερών εργασίας με πλήρες ωράριο και για τις οποίες καταβλήθηκαν και οι νόμιμες εισφορές. Αν κατά το άθροισμα του χρόνου ασφάλισης και μετά τον υπολογισμό των πλήρων ετών, απομένει διάστημα έξι (6) και πάνω μηνών, λογίζεται ως πλήρες έτος, ενώ διάστημα κάτω των έξι (6) μηνών, δεν λαμβάνεται υπόψη.
  δ)Για την εξεύρεση του κατά την παράγραφο αυτή "μισθού", σε κάθε περίπτωση παροχής εφάπαξ ή επιστροφής εισφορών, λαμβάνεται ως αφετηρία η τελευταία ημέρα ασφάλισης του δικαιούχου στο Ταμείο, ή η τυχόν προηγούμενη ημερομηνία που επέλεξε ο ασφαλισμένος, σύμφωνα με τα ανωτέρω, μέχρι να συμπληρωθούν αποδοχές για τις οποίες υπολογίσθηκαν ασφαλιστικές εισφορές στο ταμείο 600 ημερών εργασίας με πλήρες ωράριο (για εξαήμερη απασχόληση) ή 528 ημερών εργασίας με πλήρες ωράριο (για πενθήμερη απασχόληση), προσαυξημένες με δώρα εορτών και επίδομα αδείας δύο ετών. Το άθροισμα δε αυτών διαιρείται με το 24.
  ε)Μέσα στην τελευταία πενταετία (περιλαμβανομένης και της πιο πάνω κρίσιμης διετίας), οι αποδοχές σύμφωνα με τα ανωτέρω, που υπολογίζονται για την εξεύρεση του "μισθού", δεν επιτρέπεται να ξεπερνούν ετησίως πέραν της υπέρβασης που δικαιολογείται από Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας, Διαιτητικές Αποφάσεις, Υπουργικές Αποφάσεις, διατάξεις νόμων ή άλλες γενικής και υποχρεωτικής εφαρμογής διατάξεις.
  στ)Κατά τον υπολογισμό των πιο πάνω 600 ή 528 ημερών εργασίας, δεν υπολογίζονται όσες τυχόν ημέρες εργασίας πραγματοποιούνται μετά την ημερομηνία που επέλεξε ο ασφαλισμένος ως τελευταία ημέρα της πενταετίας, κατά τα πιο πάνω οριζόμενα.
  ζ)Το ποσό που προκύπτει μετά τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών, στρογγυλοποιείται στην προηγούμενη εκατοντάδα.



  
3.Επιστροφή Εισφορών.
  α)Ασφαλισμένος που εξέρχεται από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου και δεν δικαιούται ποσού εφάπαξ βοηθήματος, λόγω μη συμπληρώσεως των απαιτουμένων από το καταστατικό προϋποθέσεων, δικαιούται επιστροφής των ατομικών του μόνο εισφορών που αναλογούν στον κλάδο Πρόνοιας, εφόσον κατά την έξοδό του από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου έχει συμπληρώσει 60 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές στον κλάδο, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 1α και της παρ. 8.
  β)Σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου, το ίδιο δικαίωμα με τις πιο πάνω προϋποθέσεις, έχουν τα μέλη οικογενείας του, όπως αυτά ορίζονται στην παρ. 1γ αυτού.
  4.’σκηση δικαιώματος.
  Για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος, οι ενδιαφερόμενοι πρέπει να υποβάλλουν σχετική αίτηση και τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α)Συνταξιοδοτική απόφαση, όταν η συνταξιοδότηση αποτελεί προϋπόθεση καταβολής του εφάπαξ βοηθήματος.
  β)Βεβαίωση του τελευταίου ή των τελευταίων εργοδοτών, που να καλύπτει τα 5 τελευταία χρόνια της απασχόλησης του ασφαλισμένου ως ξενοδοχοϋπαλλήλου, από την οποία να προκύπτουν ο χρόνος της απασχόλησής του, οι τακτικές μηνιαίες αποδοχές του και η ειδικότητα της εργασίας του.
  γ)Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/1985, ότι απεχώρησε οριστικά από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου.
  δ)Τα βιβλιάρια ασθενείας, για να σημειωθεί η υποβολή της αίτησης. Ο συνταξιούχος και ο αποχωρών από το επάγγελμα ξενοδοχοϋπάλληλος, για να λάβει το εφάπαξ βοήθημα, υποχρεούται να παραδώσει τα βιβλιάρια ασθενείας για ακύρωση.
  5.Λήψη αποφάσεων και άσκηση αναθεώρησης.
  α)Το αρμόδιο όργανο του Ταμείου εκδίδει την απόφαση για την χορήγηση του εφάπαξ βοηθήματος ή για την επιστροφή των εισφορών, όπου αυτή προβλέπεται, ο δε δικαιούχος μπορεί να ζητήσει την αναθεώρησή της για μία μόνο φορά μέσα σε τρεις μήνες από την γνωστοποίησή της σε αυτόν.
  β)Το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου, μπορεί και με δική του πρωτοβουλία να προβαίνει στην αναθεώρηση των παραπάνω αποφάσεων.
  γ)Ποσόν το οποίο, μετά από αναθεώρηση θα πρέπει να επιστραφεί στο Ταμείο, εισπράττεται άτοκα σε μία ή περισσότερες δόσεις που τυχόν ορίζει η απόφαση του Δ.Σ. κατά τις διατάξεις του ΚΕΔΕ. Επίσης άτοκα καταβάλλεται στον δικαιούχο το ποσό που τυχόν θα δικαιωθεί από την απόφαση του Δ.Σ. μετά την πιο πάνω αναθεώρηση.
  6.Απαράγραπτο του δικαιώματος.
  Το δικαίωμα για τη λήψη εφάπαξ βοηθήματος και επιστροφής εισφορών, όπου αυτή προβλέπεται, είναι απαράγραπτο.
  7.Εκχώρηση-Κατάσχεση-Συμψηφισμός.
  Απαγορεύεται η εκχώρηση ή η κατάσχεση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο.
  Προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων, επιτρέπεται η κατάσχεση του 1/3 του ποσού, μετά από απόφαση του αρμοδίου δικαστηρίου.
  
Συμψηφισμός με τα χορηγούμενα από το Ταμείο βοηθήματα επιτρέπεται μόνο προς απόσβεση οφειλών των δικαιούχων ή του ασφαλισμένου από το οποίο κατέστησαν δικαιούχοι, προς το Ταμείο.
  8.Επάνοδος στο επάγγελμα.
  α)Ασφαλισμένος που έλαβε εφάπαξ βοήθημα από τον Κλάδο Πρόνοιας, σε περίπτωση επανόδου του σε ασφαλιζόμενη εργασία, όταν εξέλθει και πάλι από το επάγγελμα, δεν δικαιούται δεύτερο εφάπαξ βοήθημα, αλλά μόνο επιστροφής των ατομικών του εισφορών, εφόσον από την εκ νέου υπαγωγή του στην ασφάλιση του Ταμείου, συμπλήρωσε 120 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές, από τις οποίες οι 36 τουλάχιστον μέσα στην τελευταία, πριν από την έξοδό του, πενταετία.
  β)Ασφαλισμένος που δικαιώθηκε επιστροφή εισφορών από τον κλάδο του Κεφαλαίου Πρόνοιας, σε περίπτωση επανόδου του σε ασφαλιζόμενη στο Ταμείο εργασία, όταν εξέλθει και πάλι από το επάγγελμα, θεωρείται ότι υπήχθη για πρώτη φορά στην ασφάλιση του Ταμείου και δικαιούται να πάρει εφάπαξ βοήθημα ή επιστροφή εισφορών, εφόσον πληρούνται οι αντίστοιχες προϋποθέσεις του άρθρου αυτού, σε καμιά όμως περίπτωση δεν υπολογίζεται ο προηγούμενος χρόνος της ασφάλισής του, για τον οποίο του επιστράφηκαν οι εισφορές.
  9.Τήρηση Μητρώου.
  α)Στο Ταμείο τηρείται:
  αα)χωριστό αρχείο των δικαιολογητικών, βάσει των οποίων αναγνωρίσθηκε σε κάθε περίπτωση, το δικαίωμα παροχών αυτού του άρθρου. Για το σκοπό αυτό καταρτίζεται, ιδιαίτερα για κάθε βοηθηματούχο, φάκελλος που περιέχει όλα τα σχετικά δικαιολογητικά από την αίτηση μέχρι την είσπραξη. Το αρχείο περιλαμβάνει και τους φακέλλους των αιτήσεων που απορρίφθηκαν λόγω ελλείψεως των αναγκαίων προϋποθέσεων.
  ββ)Μητρώο στο οποίο εμφανίζονται αλφαβητικά τα ονόματα όλων όσων υπέβαλαν αίτηση για τις παροχές αυτού του άρθρου. Ειδικότερα το Μητρώο εμφανίζει το ονοματεπώνυμο, το πατρώνυμο, τον αριθμό μητρώου του ασφαλισμένου που υπέβαλε την αίτηση, τον αριθμό και την ημερομηνία της απόφασης για τη χορήγηση, του βοηθήματος, το ποσό του βοηθήματος, τον αριθμό και την ημερομηνία εντάλματος και την ημερομηνία εξόφλησης του εντάλματος για την χορήγηση του βοηθήματος.
  β)Στο μητρώο περιέχεται στήλη παρατηρήσεων για την αναγραφή κάθε άλλου χρήσιμου στοιχείου.










(Αντί για τη σελ. 1611(θ) Σελ. 1611(ι)
Τεύχος 1206-Σελ. 49
  
γ)για όσους δεν δικαιώθηκαν βοηθήματος αναγράφεται ο αριθμός και η ημερομηνία της απορριπτικής απόφασης του αρμοδίου οργάνου και στη στήλη των παρατηρήσεων σημειώνεται ότι απορρίφθηκε η αίτηση.
  10.Προαιρετική ασφάλιση.
  α)Ασφαλισμένος που έχει πραγματοποιήσει 50 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές στην ασφάλιση του Κλάδου Πρόνοιας του Ταμείου, δικαιούται να ασφαλιστεί προαιρετικά στον Κλάδο εάν απασχοληθεί σε ασφαλιστέο στο Ταμείο εργασία, αλλά σε περιοχή που δεν έχει επεκταθεί η ασφάλισή του.
  β)Ασφαλισμένος του Ταμείου που απολύεται κατόπιν καταγγελίας της σύμβασης εργασίας του και καταβολής αποζημίωσης από τον εργοδότη, όταν έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 156 ή περισσότερες, αλλά όχι 180 πλήρεις μηνιαίες καταβολές στον Κλάδο του Κεφαλαίου Πρόνοιας του Ταμείου, από τις οποίες οι 36 να είναι μέσα σε μία πενταετία πριν από την τελευταία ημέρα ασφαλιζόμενης εργασίας στο Ταμείο, ή πριν από οποιαδήποτε προγενέστερη ημερομηνία ασφαλιζόμενης εργασίας στο Ταμείο, που θα επιλέγει ο ασφαλισμένος, στην τελευταία όμως περίπτωση και οι 156 καταβολές θα πρέπει να συμπληρώνονται μέχρι και την ημερομηνία αυτή, δικαιούται να ασφαλιστεί προαιρετικά στον Κλάδο Πρόνοιας του Ταμείου, μέχρι την συμπλήρωση 180 πλήρων μηνιαίων καταβολών.
  γ)Η προαιρετική ασφάλιση δεν μπορεί να ξεπεράσει σε καμιά περίπτωση συνολικά τις 24 πλήρεις μηνιαίες καταβολές και ο προαιρετικά ασφαλισμένος υποχρεούται να καταβάλει, κάθε μήνα, ολόκληρο το ποσό της εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη που αναλογεί, στην πρώτη από τις πιο πάνω περιπτώσεις στις αποδοχές τις οριζόμενες αντίστοιχα από το νόμο ή τις συλλογικές συμβάσεις, ως ελάχιστο όριο για την ειδικότητα και τη θέση που κατέχει, στη δεύτερη δε από τις πιο πάνω περιπτώσεις στο 26πλάσιο των βασικών αποδοχών ανειδίκευτου εργάτη ή στις αποδοχές που ορίζονται για την πρώτη περίπτωση κατ' επιλογή του ασφαλισμένου.
  Καθυστέρηση καταβολής της μηνιαίας εισφοράς πέραν των τριών μηνών αφότου έγινε απαιτητή, συνεπάγεται απώλεια του δικαιώματος για το μετέπειτα διάστημα.
  δ)Οι καταβολές που γίνονται σύμφωνα με αυτή τη διάταξη, υπολογίζονται και για την συμπλήρωση των απαιτουμένων κατά την τελευταία πενταετία ελαχίστων καταβολών και για τον υπολογισμό του ποσού του εφάπαξ, εάν εμπίπτουν στην τελευταία διετία.
  
  
  
  
  
Σελ. 1612(ι)
Τεύχος 1206-Σελ. 50
  
  
ε)Αιτήσεις για την υπαγωγή στην προαιρετική ασφάλιση δεν γίνονται δεκτές αν δεν υποβληθούν το αργότερο μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη εργασίας στην πρώτη από τις πιο πάνω περιπτώσεις και σε τρεις μήνες από την καταγγελία της σύμβασης εργασίας στην δεύτερη από αυτές που ανατρέχουν, αντίστοιχα, στον χρόνο ενάρξεως της εργασίας ή στον χρόνο της καταγγελίας.
  στ)Αιτήσεις για προαιρετική ασφάλιση που υποβλήθηκαν μέχρι τη δημοσίευση της παρούσης απόφασης, εξετάζονται σύμφωνα με το προϊσχύον καθεστώς.
  11.Προσωπικό του Ταμείου.
  α)Όπου στο καταστατικό του Ταμείου απαιτείται υπηρεσία "ξενοδοχοϋπαλλήλου" ως προϋποθεση για την απόκτηση δικαιώματος λήψης εφάπαξ βοηθημάτων, όταν πρόκειται για το προσωπικό του Ταμείου, θεωρείται η υπηρεσία του στο Ταμείο.
  β)Προσωπικό που μετατάσσεται από άλλο Οργανισμό έχει δικαίωμα να αναγνωρίσει για την ασφάλισή του στον Κλάδο Πρόνοιας του Ταμείου την προϋπηρεσία του στον οργανισμό από τον οποίο προέρχεται, με αίτηση που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξ (6) μηνών από την μετάταξή του και με την καταβολή ασφαλιστικών εισφορών, όπως ορίζεται στην παρ. 12 του παρόντος και εφαρμόζεται αναλόγως.
  γ)Οι διατάξεις της προηγούμενης περίπτ. (β), δεν εφαρμόζονται όταν ο μετατασσόμενος υπάλληλος δικαιούται ή δικαιώθηκε για το χρόνο αυτό εφάπαξ βοήθημα από τον Οργανισμό από τον οποίο προέρχεται.







12.Εξαγορά προϋπηρεσίας.
  α)Η εξαγορά της τυχόν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας όπου προβλέπεται παρόμοια αναγνώριση, γίνεται με την καταβολή της καθορισμένης εισφοράς ασφαλισμένου και εργοδότη για τον κλάδο πρόνοιας του Ταμείου στις αποδοχές του μήνα κατά τον οποίο υποβάλλεται η αίτηση για αναγνώριση της προϋπηρεσίας του και το πιο πάνω γινόμενο πολλαπλασιάζεται με τον αριθμό των μηνών της προϋπηρεσίας που θα αναγνωρισθεί.
  β)Το ποσό της οφειλής εξοφλείται, κατ' επιλογή του οφειλέτη, είτε "εφάπαξ" είτε σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται από το Δ.Σ. του Ταμείου και δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τον αριθμόν των αναγνωριζομένων μηνών.
  γ)Η πρώτη απ τις δόσεις πρέπει να καταβληθεί μέσα στον επόμενο μήνα από εκείνον που κοινοποιείται η σχετική απόφαση στον ασφαλισμένο.
  δ)Οι παραπάνω δόσεις παρακρατούνται κάθε μήνα υποχρεωτικά από τις αποδοχές του ασφαλισμένου, από τον εργοδότη του και αποδίδονται στο Ταμείο μαζί με τις ασφαλιστικές εισφορές του προσωπικού του, ενώ την ευθύνη για την ανελλιπή καταβολή των δόσεων φέρει και ο οφειλέτης ασφαλισμένος. Εάν ο ασφαλισμένος αποχωρήσει από την υπηρεσία, μπορεί να συνεχίσει να καταβάλλει κάθε μήνα τις δόσεις στο Ταμείο ή στην Τράπεζα που έχει ορισθεί από το Ταμείο.
  ε)Όταν δεν εξοφλείται κάποια δόση μέσα στον μήνα που αντιστοιχεί αυτή, το ποσό της δόσης που δεν καταβλήθηκε εμπρόθεσμα, επιβαρύνεται με τα νόμιμα πρόσθετα τέλη καθυστέρησης καταβολής ασφαλιστικών εισφορών και σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής κάποιας δόσης, πέρα από έξι (6) μήνες, χάνεται το δικαίωμα αναγνώρισης του υπολοίπου χρόνου δηλαδή δεν αναγνωρίζεται ο χρόνος στον οποίο αναλογούν οι δόσεις που δεν καταβλήθηκαν ενώ επιστρέφονται άτοκα δόσεις που τυχόν καταβλήθηκαν, αφότου χάθηκε το δικαίωμα".
Το άρθρ. 41, όπως ίσχυε μετά από τις αλλεπάλληλες τροποποιήσεις του, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρο πρώτο της Φ.202/403/8-15 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 463) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 29.
  "Ασφαλισμένοι του Ταμείου οι οποίοι συμπληρώνουν τις προϋποθέσεις της περίπτωσης β, της παρ. 1 του άρθρου αυτού μέχρι 31.12.1997 και οι οποίοι έχουν, μέχρι την ίδια ημερομηνία, ηλικία 50 ετών εφόσον ασφαλίζονται για κύρια σύνταξη στα Βαρέα και Ανθυγιεινά Επαγγέλματα και 53 ετών οι λοιποί, μπορούν να λάβουν εφάπαξ βοήθημα, χωρίς να αποχωρήσουν από το επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου με την συμπλήρωση του 53ου έτους της ηλικίας τους η πρώτη κατηγορία και του 56ου έτους η δεύτερη κατηγορία.
  Η διάταξη αυτή δεν καταλαμβάνει στους ασφαλισμένους υπαλλήλους του Ταμείου".
Η μέσα σε " " μεταβατική διάταξη προστέθηκε από την με αριθμ. Φ 202/1698/11-17 Νοεμ. 1997, (ΦΕΚ Β΄ 1049), απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.42.-Η ισχύς του παρόντος Καταστατικού άρχεται από 1ης Απρ. 1943.

  Δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 1846/1951 (τόμ. 15Β σελ. 22,01 και επ.) εθεσπίσθησαν κατώτατα όρια χορηγήσεων των ειδικών Ταμείων κυρίας ασφαλίσεως των ασκούντων ασφάλισιν ασθενείας και συντάξεων.






































(Αντί για τη σελ. 1613(ε) Σελ. 1613(ζ)
Τεύχος 1327 Σελ. 47


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Δεκ. 1953/7 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί επεκτάσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων εις την νήσον Ρόδον.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ΄ 1913 "περί προσωρινής διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ. 218/1947 και β)την υπ' αριθ. 684/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται και εφαρμόζεται εις την νήσον Ρόδον άπασα η Νομοθεσία η διέπουσα το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων. 
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΊΑΣ
	Αριθ. 92473/Ζ.822 της 10/19 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 564)
Περί επεκτάσεως ασφαλίσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων και Ιδρύσεως Τοπικών Παραρτημάτων εις Ναύπλιον και Λαμίαν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, ως τούτο ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 70330/Ε/857/ 1960 υπουργικής αποφάσεως.
  2)Την υπ' αριθ. 70/30/9.1963 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 8437/1963, αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την από 30.9.1963 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων περί: α)Επεκτάσεως της Ασφαλίσεως του Ταμείου από 1.9.1963 εις την περιοχήν Ναυπλίου και Λαμίας και β)συστάσεως Τοπικών Παραρτημάτων: 1)Εν Ναυπλίω και την υπαγωγήν εις τούτο των εις την περιοχήν της πόλεως ταύτης απασχολουμένων ξενοδοχοϋπαλλήλων και 2)εν Λαμία και την υπαγωγήν εις τούτο των εις την περιοχήν της πόλεως ταύτης ως και της πόλεως Καμμένων Βούρλων και Υπάτης απασχολουμένων ξενοδοχοϋπαλλήλων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.202/1972 της 25 Απρ. /17 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 432)
Περί εγκρίσεως αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων περί συστάσεως παραρτήματος και επεκτάσεως ασφαλίσεως.
  (Συνιστάται Τοπικόν Παράρτημα με έδραν τον ’γιον Νικόλαον Λασιθίου Κρήτης και καθορίζεται η ασφαλιστική περιοχή αυτού).
6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 422 οίκοθεν 3230 της 22/30 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 787)
Περί εγκρίσεως αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, περί επεκτάσεως των ασφαλιστικών περιοχών της τε έδρας του Ταμείου και των Τοπ. Παρ/των και της ιδρύσεως νέου Παρ/τος.
  (Επεκτείνονται αι ασφαλιστικαί περιοχαί της έδρας του Ταμείου και των Τοπ. Παρ/των Βόλου, Δελφών, Καβάλας, Κερκύρας, Λουτρακίου, Ναυπλίου, Πατρών, Ρόδου και Χαλκίδος. Συνιστάται Τοπ. Παρ/μα Χαλκιδικής με έδρα τα Νέα Μουδανιά και ασφαλιστικήν περιοχήν την του Νομού Χαλκιδικής).
  Με την Φ202/2185/12 Σεπτ.-4 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 571) απόφ. των Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης και Κοιν. Ασφαλίσεων, το τοπικό Παράρτημα ΤΑΞΥ Χαλκιδικής μεταφέρθηκε από τα Νέα Μουδανιά στην Κασσάνδρεια.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 422/3050 της 7/20 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 866)
Περί εγκρίσεως αποφάσεων Δ.Σ. Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, περί καθορισμού των ορίων των ασφαλιστικών περιοχών της τε έδρας του Ταμείου και των Παραρτημάτων αυτού.
  (Καθορίζονται τα όρια των ασφαλιστικών περιοχών της έδρας του Ταμείου και των Τοπ. Παρ/των Αιδηψού, Βόλου, Δελφών, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Καβάλας, Καλαμάτας, Κερκύρας, Λαμίας, Λαρίσης, Λουτρακίου, Ναυπλίου, Ρόδου, Τριπόλεως και Χαλκίδος).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 422/4512 της 18 Δεκ. 1972/8 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 8) ομοίας, ως προς τα όρια των ασφαλιστικών περιοχών των Τοπ. Παρ/των Ηρακλείου και Αγ. Νικολάου Λασιθίου.
  Με την 422/1419/23-28 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 685) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων η ασφάλιση του Ταμείου επεκτάθηκε σε ολόκληρο το νομό Φθιώτιδος με έδρα τη Λαμία, και με την 422/1753/12 Ιαν.-15 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 76) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, η ασφάλιση του ΤΑΞΥ επεκτάθηκε σε ολόκληρο το Νομό Μαγνησίας με έδρα το Βόλο.








(Αντί για τη σελ. 1614,01(γ) Σελ. 1614,01(δ)
Τεύχος 31-Σελ. 125

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.422/1374 της 28 Μαρτ./5 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί εγκρίσεως αποφάσεων Δ.Σ.Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων περί επεκτάσεως ασφαλιστικής περιοχής Παραρτήματος Καλαμάτας, ως και ιδρύσεως νέου Παραρτήματος εις Χανιά Κρήτης.
  (Επεκτείνονται τα όρια του Τοπ. Παρ/τος Καλαμάτας και ιδρύεται Τοπ. Παρ/μα Χανίων Κρήτης με έδρα τα Χανικά και ασφαλιστικήν περιοχήν την των Νομών Χανίων και Ρεθύμνης).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.422/1116 της 30 Απρ. /23 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 525)
Περί εγκρίσεως αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, περί επεκτάσεως της ασφαλιστικής περιοχής του Παραρτήματος Δελφών.
  (Αι ξενοδοχειακαί επιχειρήσεις αι λειτουργούσαι εντός των διοικητικών ορίων της περιοχής Ερατεινής, υπάγονται από 1 Μαΐου 1975 εις την ασφαλιστικήν περιοχήν του Παραρτήματος Δελφών).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.422/22 της 28 Σεπτ. /7 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1240)
Περί εγκρίσεως υπ' αριθ. 524/20/76 αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, περί ιδρύσεως Παραρτήματος εις τον Νομόν Τρικάλων.
  (Ιδρύεται παράρτημα του Ταμείου εις τον Νομόν Τρικάλων με έδραν τα Τρίκαλα και Ασφαλιστικήν περιοχήν την του Νομού Τρικάλων).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
  Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων
  ’ρθρ.9.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού-Λογιστικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, περιλαμβάνοντα εν συνόλω, 28 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται 3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, εξ ων μία επί βαθμώ 4ω και 2 επί βαθμώ 5ω επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.

Σελ. 1614,02(δ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 126
  
2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  επί βαθμώ 	-4ω θέσις 	1
  επί βαθμώ	-5ω θέσεις	2
  επί βαθμοίς 10ω-6ω       θέσεις 	25
  Σύνολον 			28
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ.1390,215

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Δ2α/75668 της 20 Δεκ. 1976/17 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1110
	της 18/19 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 359)
Περί διαρθρώσεως των Υπηρεσιών και Θέσεων προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (Τ.Α.Ξ.Υ.).









14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 882
	της 7/12 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συστάσεως εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (Τ.Α.Ξ.Υ.), θέσεων Επιμελητών Εσόδων, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αορίστου χρόνου.
  (Συνιστώνται 53 θέσεις Επιμελητών Εσόδων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 90
	της 31 Ιαν. /3 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί συστάσεως θέσεων Κλάδου ΜΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.
  (Συνιστώνται 44 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο του Κλάδου ΜΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού και καταργούνται ισάριθμες θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου).

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1083
	της 12/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί συστάσεως Κλάδων και θέσεων Ιατρών και Οδοντιάτρων παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (Τ.Α.Ξ.Υ.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1096/1980 (ΦΕΚ 281/80 τ. Α΄) "περί ρυθμίσεως θεμάτων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Π.Δ. 611/1977 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον υπό τίτλον" Υπαλληλικός Κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.".
  3.Την υπ' αριθ. Δ.2652/66/80 (ΦΕΚ 497/80 τ. Β΄) Κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών, "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Την γνώμην του Δ.Σ. του ΤΑΞΥ διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 6/5.2.1981 συνεδρίασιν τούτου.
  5.Την υπ' αριθ. 712/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζομεν.
  Κλάδος ΑΤ2 Ιατρών
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων συνιστάται Κλάδος ΑΤ2 Ιατρών, περιλαμβάνων 10 θέσεις Ιατρών, διακρινομένας κατά βαθμούς, ως έπεται:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  Εκ των ως άνω θέσεων ορίζονται:
  8 θέσεις Παθολόγων, μία (1) θέσις Παιδιάτρου, και μία (1) θέσις Οφθαλμιάτρου.
  2.Ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζεται Πτυχίον Ιατρικής Σχολής της ημεδαπής ή ισότιμον Πτυχίον της Αλλοδαπής, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και άδεια τίτλου της οικείας ειδικότητος.
  3.Ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού, ορίζεται κατ' εξαίρεσιν το 45ον έτος.
  Κλάδος ΑΤ3 Οδοντιάτρων
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων συνιστάται Κλάδος ΑΤ3 Οδοντιάτρων, περιλαμβάνων 3 θέσεις Οδοντιάτρων, διακρινομένους κατά βαθμούς, ως έπεται:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-4ω.
  2.Ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζεται Πτυχίον Οδοντιατρικής Σχολής ημεδαπής ή ισότιμον Πτυχίον της αλλοδαπής, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και άσκησις τούτου επί τριετίαν.
  3.Ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού, ορίζεται κατ' εξαίρεσιν το 45ον έτος.
  Κατανομή θέσεων Ιατρών και Οδοντιάτρων
  ’ρθρ.3.-(Κατανέμονται οι θέσεις των Ιατρών και Οδοντιάτρων μεταξύ των διαφόρων Υπηρεσιών του Ταμείου).
  Υφιστάμεναι θέσεις Ιατρών και Οδοντιάτρων
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος ως και αι κείμεναι τοιαύται περί βαθμολογικής και μισθολογικής εξελίξεως των ως άνω ιατρών, εφασρμόζονται και δια τους υπηρετούντας εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ξενδοχοϋπαλλήλων, ιατρούς, καταργουμένων εις το εξής των διατάξεων της παρ. του5 του άρθρ. 21 και της παρ. 7 του άρθρ. 22 (Υ.Α. 55804/1955 ΦΕΚ 174/55 τ.Β΄) του Καταστατικού του ως άνω Ταμείου.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 17 Μαΐου /8 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Σύσταση θέσεων στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1096/80 (ΦΕΚ 281/11.12.80 τ.Α΄) "περί ρυθμίσεως θεμάτων ιατρών του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών αριθ. 11355/82 "Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 474/13.7.82 τ.Β΄).
  3.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ) που διατυπώθηκε κατά την υπ. αριθ. 26/13.7.82 συνεδρίαση αυτού.
  4.Την αριθ. 197/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:



(Αντί για τη σελ. 1614,03(α) Σελ. 1614,03(β)
Τεύχος Η51-Σελ. 125
  
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.1.-Στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων συνιστώνται 45 θέσεις οι οποίες προσαυξάνουν τις υπάρχουσες θέσεις ως ακολούθως:
  1.Οι υπάρχουσες 9 θέσεις του Κλάδου ΑΤΙ Διοικητικού-Λογιστικού προσαυξάνονται κατά 11 και αναδιαρθρούνται σε βαθμούς ως εξής:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 3ο-2ο
  7 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  12 θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο
  2.α)Συνιστάται Κλάδος ΑΡΙ Διοικητικού-Λογιστικού με τέσσερες θέσεις που αναδιαρθρούνται σε βαθμούς ως εξής:
  Μία (Ι) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  3 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο 
  β)Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό (9ο) ορίζεται:
  Πτυχίο Τμημάτων Στελεχών Διοίκησης, ή Λογιστηρίου Ανώτερων Σχολών Στελεχών Επιχειρήσεων Κέντρου Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (ΚΑΤΕΕ) της Ημεδαπής ή ισότιμης Σχολής της Αλλοδαπής.
  3.Οι υπάρχουσες 72 θέσεις του Κλάδου ΜΒΙ Διοικητικού-Λογιστικού προσαυξάνονται κατά 30 και αναδιαρθρούνται ως εξής:
  20 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο 
  82 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.
  Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.2.-(Κατανέμονται οι θέσεις προσωπικού μεταξύ των διαφόρων Υπηρεσιών του Ταμείου).
  Με το άρθρ. 6 Π.Δ. 115/8-8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 34), (κατωτ. αριθ. 19), καταργήθηκαν οι διατάξεις των περιπτ. Α΄, Ε΄ και ΕΔ΄ της παρ. 2α του άνω άρθρ. 2.
  ’ρθρο.3.-Κάθε προγενέστερη διάταξη που αφορά τα θέματα που ρυθμίζονται με τον παρόν Π.Δ/γμα καταργείται.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 478
	της 25 Οκτ. /1 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Αύξηση του ανώτατου ορίου του παρεχόμενου από το Ταμείο Προνοίας Ξενοδόχων εφάπαξ βοηθήματος (κεφαλαίου εξόδου) στους ασφαλισμένους υπαλλήλους του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος
  ’ρθρ.1.-Το ανώτατο όριο του καταβαλλόμενου κεφαλαίου εξόδου από το Ταμείο Προνοίας Ξενοδόχων στους ασφαλισμένους υπαλλήλους του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δρχ.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.6.84.


Σελ. 1614,04(β)
Τεύχος Η51-Σελ. 126

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 8/8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 34)
	(Διόρθ, Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 69/22 Απρ. 1985)
Σύσταση Υπηρεσιών και θέσεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ) στην Κρήτη.
20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 422/745 της 13/17 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Επέκταση της ασφάλισης του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων στην πόλη της Ναυπάκτου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.422/802 της 12/18 Ιουν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 622/14 Οκτ. 1985)
Επέκταση της ασφάλισης του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων στο Νομό Χίου.
  Με την 422/1599/5 Οκτ. -27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 718) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων αναστάληκε η ισχύς της άνω απόφασης από 1.7.1985 μέχερι 31.12.1985

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 422/857 της 12/18 Ιουν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 622/14 Οκτ. 1985)
Επέκταση της ασφάλισης του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων σε ολόκληρους τους Νομούς Αργολίδος και Ιωαννίνων.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 422/902 της 24/28 Ιουν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
Επέκταση της Ασφάλισης του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων στη νήσο Λευκάδα και στην Επαρχία Βόνιτσας Νομού Αιτωλοακαρνανίας.
  Με την 422/1599/5 Οκτ. -27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 718) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων αναστάληκε η ισχύς της άνω απόφασης από 1.7.1985 μέχρι 31.12.1985.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ. 202/1527 της 5/10 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
Σύσταση γραφείου Τ.Α.Ξ.Υ. στην πόλη της Χίου.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/2106 της 19/27 Αυγ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 507)
Σύσταση γραφείων Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ).



26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.202/288 της 12 Μαΐου /17 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 305)
Προσαρμογή των κλάδων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/1696 της 12 Οκτ./ 3 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 572)
Καθορισμός Προϊσταμένων οργανικών μονάδων σε Ασφαλιστικούς Οργανισμούς κ.λπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86 (ΦΕΚ 37/Α/86) και της παρ. 8 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1586/86.
  2)Τη γνώμη του Δ.Σ. κάθε Ασφαλιστικού Οργανισμού, αποφασίζουμε:
  Ι.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΞΕΝΟΔΟΧΟΫΑΛΛΗΛΩΝ.
  Α.Οι Υπηρεσίες του Ταμείου με ονομασία διαφορετική από την αναφερόμενη στις παρ. 3, 4 και 9 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/86, αντιστοιχούν:
  α)Η Υγειονομική Υπηρεσία του Τ.Α.Ξ.Υ. αντιστοιχεί σε επίπεδο Διεύθυνσης.
  β)Τα τοπικά Παραρτήματα αντιστοιχούν σε επίπεδο Γραφείου.
  Β.Καθορίζουμε τους κλάδους των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για την κατάληψη θέσεων προϊσταμένων των Οργανικών μονάδων στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων που προβλέπεται από τα Π.Δ. 1110/77, 115/85, την Υπουργική απόφασης 55804/55 ως εξής:
  α.Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού Εσόδων.
  β.Στη Διεύθυνση Υγειονομικού προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Ιατρών-Ειδικοτήτων.
  γ.Στα τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας καθώς και στο περιφερειακό Τμήμα Κρήτης προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού Εσόδων.
  δ.Στα Γραφεία του Ταμείου, πλην του Γραφείου Δικαστικού, Θεσσαλονίκης, Ρόδου, Ιωαννίνων, Κέρκυρας, Χαλκιδικής, Καβάλας, Λάρισας, Τρικάλων, Βόλου Αιδηψού, Χαλκίδας Δελφών, Πάτρας, Πύργου, Καλαμάτας, Ναυπλίου, Λουτρακίου, Τρίπολης, Λαμίας, Λευκάδας και Χίου προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού, ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ή ΔΕ Διοικητικού Εσόδων.
  2.(Παρατίθεται στον τόμ. 39 σελ. 158,03).
  3.(Παρατίθεται στον τόμ. 39Γ σελ. 1116,38).


28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.202/4441 της 31 Οκτ. /20 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Ανάθεση έργου με μίσθωση σε βεβαιωτές εισπράξεων στο Ταμείο Ασφάλισης Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.202/403
	της 5/15 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 463)
Αντικατάσταση του άρθρ. 41 του καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων,
  ’ρθρο πρώτο.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 41 του Κατ/κού, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρο δεύτερο.-Η ισχύς της απόφασης αυτής, όπου δεν ορίζεται άλλως, αρχίζει την πρώτη ημέρα του επόμενου από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μηνός και σε καμμιά περίπτωση δεν καταλαμβάνει όσους τυχόν έχουν λάβει, μέχρι την ημερομηνία αυτή, εφάπαξ βοήθημα ή επιστροφή εισφορών, ούτε εκείνους που έχουν υποβάλλει σχετική αίτηση, ούτε και εκείνους για τους οποίους έχει εκδοθεί απόφασης συνταξιοδότησης ή απόφαση αναθεώρησης ή αναπροσαρμογής της συντάξεώς τους από τον κύριο φορέα συνταξιοδότησης.
  Κατά συνέπεια ουδείς δικαιούται, βάσει των διατάξεων της παρούσης, αναθεώρηση των αντιστοίχων αποφάσεων των αρμοδίων οργάνων, των σχετικών με την χορήγηση εφάπαξ βοηθήματος ή επιστροφής εισφορών".

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.202/1149
	της 2/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Αύξηση εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ).
  Το τμήμα των αποδοχών βάσει του οποίου το χορηγούμενο από το ΤΑΞΥ εφάπαξ βοήθημα καταβάλλεται ολόκληρο, αναπροσαρμόζεται από δραχμ. 105.000 σε δρχ. 120.000. Κατά τα λοιπά ισχύει η Υ.Α. 202/405/1-4-1992 (Β.246).
  Η απόφαση αυτή, η οποία ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 1614,05(α) Σελ. 1614,05(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 53

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ557/οικ. 661
	της 8/19 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 202/998
	της 22/30 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 501)
Αύξηση εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ).
  Η Υπουργική απόφαση 202/1149/2.6.93 (Β, 426), τροποποιείται ως εξής: "Το τμήμα των αποδοχών βάσει του οποίου το χορηγούμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως ξενοδοχοϋπαλλήλων (ΤΑΞΥ) εφάπαξ βοήθημα καταβάλλεται ολόκληρο, αναπροσαρμόζεται από δρχ. 120.000 σε δραχμ. 150.000.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η Υ.Α. 202/405/1/4/1992 (Β.246)".
  Η απόφαση αυτή, η οποία ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

































Σελ. 1614,06(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 54

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/697
	της 3/5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 416)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ202/687
	της 20/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ2β/590
	της 17/30 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 653)
Εκχώρηση αρμοδιοτήτων του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων στους Προϊσταμένους των Παραρτημάτων τους.
Επίσης συμπληρώθηκε από την με αριθμ. Γ2β/791 της 10/19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 881) ομοία απόφαση.
Συμπληρώθηκε από την με αριθμ. Γ2β/258/14 Απρ. 2 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 353) απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/609
	της 2/21 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄ 409)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/684
	της 2/16 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.
  Η Υ.Α. Φ.202/609/2.5.1997 (Β΄ 409), απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων τροποποιείται ως εξής:
  "Το Τμήμα των αποδοχών βάσει του οποίου το χορηγούμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων εφάπαξ βοήθημα καταβάλλεται ολόκληρο αναπροσαρμόζεται από 260.000 σε 312.000 δρχ." Κατά τα λοιπά ισχύει η Υ.Α. 202/4095/1.4.1992 (Β 426).
  Η απόφαση αυτή, η οποία ισχύει από την πρώτη του επομένου μηνός, από τη δημοσίευσή της να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ557/οικ.384
	της 31Μαρτ. / 13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 348)
Σύσταση - Συγκρότηση πρωτοβάθμιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.202/637
	της 6/24 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 875)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων.
  Η Υ.Α. Φ.202/684/2.6.1997 (β΄409) απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων τροποποιείται ως εξής:
  "Το Τμήμα των αποδοχών βάσει του οποίου το χορηγούμενο από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων εφάπαξ βοήθημα καταβάλλεται ολόκληρο, αναπροσαρμόζεται από 312.000 σε 345.000 δρχ.". Κατά τα λοιπά ισχύει η Υ.Α. 202/4095/1.4.1992 (Β 426).
  Η απόφαση αυτή, η οποία ισχύει από την πρώτη του επομένου μηνός, από τη δημοσίευσή της, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2768
	της 7/8 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων, σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Περίθαλψης Ασφαλισμένων Δημοσίου (Ο.Π.Α.Δ.)", σύσταση ανώνυμης εταιρίας με την επωνυμία "Ανώνυμη Εταιρία Διαχείρισης Ειδικού Κεφαλαίου Τ.Α.Π. - Ο.Τ.Ε. (ΕΔΕΚΤ - Ο.Τ.Ε. Α.Ε.)" και άλλες διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1.Οι ξενοδοχοϋπάλληλοι ασφαλισμένοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων, που έχουν συμπληρώσει 20 τουλάχιστον πλήρη έτη στο επάγγελμα του ξενοδοχοϋπαλλήλου και 180 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές στον κλάδο του Κεφαλαίου Πρόνοιας του Ταμείου, μπορούν με αίτησή τους να ζητήσουν τη λήψη εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος.
  Η άσκηση του επαγγέλματος του ξενοδοχοϋπαλλήλου αποδεικνύεται από αντίστοιχη ασφάλιση σε φορέα κύριας ασφάλισης της ημεδαπής, της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή χώρας με την οποία έχει συναφθεί διμερής σύμβαση κοινωνικής ασφάλισης.
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.1614,06(β) Σελ. 1614,07
Τεύχος 1327 Σελ. 49
  
Για τους απασχολουμένους εποχιακά σύμφωνα με την οικεία συλλογική σύμβαση εργασίας, οι οποίοι εργάστηκαν στον ίδιο εργοδότη επί 2 τουλάχιστον συνεχή  έτη για 100 τουλάχιστον ημέρες εργασίας κάθε έτος προσμετρείται αποκλειστικά για τη συμπλήρωση της εικοσαετίας στο επάγγελμα και το διάστημα που μεσολάβησε κατά τα ανωτέρω έτη.
  Σε περίπτωση που οι ασφαλισμένοι, μετά τη λήψη του εφάπαξ βοηθήματος, απασχοληθούν σε εργασία ασφαλιστέα στο Ταμείο, κατά τη συνταξιοδότησή τους, δεν δικαιούνται δεύτερο εφάπαξ βοήθημα αλλά την επιστροφή των ατομικών τους εισφορών ατόκως, εφόσον από το χρόνο λήψης του βοηθήματος αυτού συμπληρώσουν 60 τουλάχιστον πλήρεις μηνιαίες καταβολές.
  Κατά τα λοιπά, για τα θέματα που ρυθμίζονται με τη διάταξη αυτή, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 29 σελ. 90,965.





























Σελ. 1614,08
Τεύχος 1327 Σελ. 50


ΘΕΜΑ
ν

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού
Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1654
	της 20/24 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Ταμείον υπό τον Τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Ανωνύμων Εταιρειών οινοποιΐας, ζυθοποιΐας και οινοπενυματοποιΐας, αποτελούν Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υφυπουργείου Εργασίας.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η επικουρική ασφάλισις των κατά το επόμενον άρθρον προσώπων και των εξ αυτών ελκόντων δικαιωμάτων, κατά των κινδύνων αναπηρίας, γήρατος και θανάτου.
  ’ρθρ.2.-"1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς:
  α)’παν το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν Προσωπικόν των Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, Οινοπνευματοποιΐας, Ποτοποιΐας, Βύνης, Αναψυκτικών, Ψυγείων και Παγοποιΐας, ως και οι κλητήρες αυτών.
  β)άπαν το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν ως και οι κλητήρες των μικτών Α.Ε. αι οποίαι έχουν ένα εκ των ανωτέρω κλάδων και των οποίων το προσωπικόν δεν υπάγεται εις έτερον Επικουρικόν Ταμείον.
  γ)Οι Διευθυνταί, Γενικοί Διευθυνταί, Εντεταλμένοι, Διευθύνοντες ή συμπράττοντες Σύμβουλοι και Διοικηταί των ανωτέρω Εταιρειών των οποίων αι αμοιβαί εξ αυτών υπάγονται εις την φορολογίαν των μισθωτών υπηρεσιών.
  2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να υπαχθή εις την ασφάλισιν αυτού και το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν των Α.Ε. Χυμοποιΐας, ως και οι κλητήρες αυτών.
  3.Πάσα αμφισβήτησις περί της υπαγωγής ή μη εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατηγορίας τινός εργαζομένων ή προσώπου τινός, επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλείας".
  Το άρθρ. 2, τροποποιηθέν δια της αποφ. Υπ. Εργασίας, αριθ. 54196/Σ.1289 της 1/21 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 172), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 808/1978 (κατωτ. αριθ. 11).
  
’ρθρ.3.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  1)Εισφορά εκάστου ησφαλισμένου ποσοστού 3% επί των μηνιαίων αποδοχών και ισόποσος συνεισφορά των Εταιρειών.
  2)Αι τακτικαί πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου ως και πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  Περί των πόρων του Ταμείου βλ. και άρθρ. 7 του κατωτέρω καταστατικού του Ταμείου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια Καταστατικού του Ταμείου, όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερημηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων ασφαλιστικής νομοθεσίας", θέλουσιν ορισθή:
  α)Η αρμοδιότης και ο τρόπος ασκήσεως των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ως και η σύνθεσις αυτού.
  β)Ο τρόπος της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου.
  γ)Αι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα.
  δ)Ο τρόπος εισπράξεως και διαχειρίσεως των πόρων του Ταμείου.
  ε)Αι προϋποθέσεις τας οποίας πρέπει να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εξ αυτών έλκοντες δικαιώματα ίνα τύχουν ασφαλιστικών παροχών και ο τρόπος εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων.
  ς)Ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας αυτών.
  ζ)Ο τρόπος εκπροσωπήσεως του Ταμείου και 
  η)Ο τρόπος ελέγχου και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.










(Αντί για τη σελ. 1615(α) Σελ. 1615(β)
Τεύχος Ε122-Σελ. 79
  
2.Πάσα τροποποίησις των καταστατικών ή οργανωτικών διατάξεων του περί ου ο παρών Νόμος Ταμείου θα ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α. Νόμου "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο ηρμηνεύθη δια του υπ' αριθ. 694/1937 Α. Νόμου "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας".
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.65043 της 29 Δεκ. 1939/16 Ιαν. 1940
	(ΦΕΚ Β΄ 15)
Περί εγκρίσεως καταστατικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας.
  Έχοντες υπόψη: 1)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας", 2)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. 579), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το επόμενον Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποΐας, εξ άρθρ. 8.
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας.
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του Α.Ν. 1654/1939 ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας, αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύει εν Αθήναις και υπάγεται υπό την εποπτείαν και έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  2.Εν τοις επομένοις χάριν συντομίας, θα αποκαλήται το ανωτέρω Ταμείον απλώς "Ταμείον".
  3.Σκοπός του Ταμείου είναι η επικουρική ασφάλισις των κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος προσώπων και των εξ αυτών ελκόντων δικαιώματα κατά των κινδύνων της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου.
  ’ρθρ.2.-"1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγεται υποχρεωτικώς:
  α)’παν το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν Προσωπικόν των Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιϊας, Οινοπνευματοποιίας, Ποτοποιΐας, Βύνης, Αναψυκτικών, Ψυγείων και Παγοποιΐας ως και οι κλητήρες αυτών.
  
  
Σελ. 1616(β)
Τεύχος Ε122-Σελ. 80
  
  
β)’παν το υπαλληλικόν και εργατοτεχνικόν προσωπικόν ως και οι κλητήρες των μικτών Α.Ε., αι οποίαι έχουν ένα εκ των ανωτέρω Κλάδων και των οποίων το προσωπικόν δεν υπάγεται εις έτερον Επικουρικόν Ταμείον.
  γ)Οι Διευθυνταί, Γενικοί Διευθυνταί, Εντεταλμένοι Διευθύνοντες ή συμπράττοντες Σύμβουλοι και Διοικηταί των ανωτέρω Εταιρειών των οποίων αι αμοιβαί εξ αυτών υπάγονται εις την φορολογίαν των μισθωτών υπηρεσιών.
  2.Πρόσωπα εκ των υπαγομένων το πρώτον, δια του Νόμ. 808/78 εις την ασφάλισιν του Ταμείου, τα οποία έχουν υπερβή το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας των κατά την έναρξιν ισχύος αυτού (1.2.1979), δύνανται δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης μέχρι της 31.1.1980 και μη υποκειμένης εις ανάκλησιν, να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Ταμείου, επιστρεφομένων ατόκως τυχόν καταβληθεισών εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου.
  3.Εις τους υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ησφαλισμένους ο μέχρι της 31 Ιαν. 1979 χρόνος υπηρεσίας, εφ' όσον δεν υπελογίσθη εις την απονομή ετέρας Επικουρικής συντάξεως και υπό την προϋπόθεσιν ότι ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος τοιούτος. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η αναγνώρισης υπηρεσίας ανωτέρας των 10 ετών.







  
Η ανωτέρω προϋπηρεσία αναγνωρίζεται ως συντάξιμος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης τω Ταμείω εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός (1) έτους από της συμπληρώσεως της πενταετούς (5) πραγματικής υπηρεσίας.
  Ο υπολογισμός και η εξαγορά του ούτω αναγνωριζομένου χρόνου προϋπηρεσίας πραγματοποιείται κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Παροχών.
  4.’πασαι αι γενικαί και ειδικαί διατάξεις, υφ' ων διέπεται η οικονομική και ασφαλιστική Οργάνωσις του Ταμείου, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των προσώπων των υπαγομένων το πρώτον δια του Νόμ. 808/78 εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  5.Πάσα αμφισβήτησις περί της υπαγωγής ή μη εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατηγορίας τινός εργαζομένων ή προσώπου τινός, επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας"
  "6.Αι διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ασφαλισμένων των υπαχθέντων εις την ασφάλισιν του Ταμείου, προ της ισχύος του Νόμ. 808/78, οι οποίοι είχαν υπερβή το 50όν έτος της ηλικίας των την 31.1.79 και είχαν αποκτήσει την υπαλληλικήν ιδιότητα μέχρι προ πέντε ετών από της ημερομηνίας αυτής".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 1 της 110/3/1601/23 Ιουλ. -4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.3.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό εξαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου.
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ 1 υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοιν. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό των έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71007 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος να υποβάλλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.











(Αντί για τη σελ. 1617) Σελ. 1617(α)
Τεύχος Ε122-Σελ. 81
  
Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφόσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσεις προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών  από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  
Σελ. 1618(α)
Τεύχος Ε122-Σελ. 82
  
  
Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71007 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 326).
  7.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  8.(Μεταβατική διάταξις).
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1610/Σ.57 της 3/20 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 37).





  
’ρθρ.4.-Δεν διορίζεται ουδέ δύναται ν' αποτελή τακτικόν μέλος ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος να αναλάβη δημόσιον λειτούργημα και ο δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθείς επί κακουργήματι ή ατιμωτικώ τινι πλημμελήματι ή οπωσδήποτε καταδικασθείς δυνάμει των άρθρ. 21 και 22 του ποινικού Νόμου εις βαθμόν πλημμελήματος.
  γ)Ο μη έχων ή παύσας να έχη οριστικώς την ιδιότητα υφ' ην διωρίσθη.
  Δια τους ανωτέρω λόγους τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη εκπίπτουσι του αξιώματός των αποφάσει του Υφυπουργού Εργασίας.
  Δύναται ο Υφυπουργός της Εργασίας, κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, να προβή εις έκπτωσιν παντός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, το οποίον ήθελεν απουσιάσει αδικαιολογήτως επί τρεις συνεχείς συνεδριάσεις.
  (Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και οι αναπληρωταί αυτών διορίζονται επί διετεί θητεία πλην του Δημοσίου υπαλλήλου, ούτινος η θητεία ορίζεται μονοετής).
  Ήδη ισχύει η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 3.
  Εν περιπτώσει μη διορισμού αντικαταστάτου, κατά την λήξιν της θητείας μέλους τινός, η θητεία αυτού παρατείνεται μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του, ουχί όμως και πέραν των τριών μηνών από της λήξεως της θητείας του.
  Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποχωρησάντων μελών του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή προς τούτο, κατά την κρίσιν του Προέδρου, ανάγκη ή ήθελον ζητήσει τούτο τρία τουλάχιστον μέλη αυτού.
  Δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του να ορίζη ωρισμένας ημέρας τακτικών συνεδριάσεων.
  Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγία κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου Υπαλλήλου ή του Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται την υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθορισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν. /4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295).
  
2.Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχεται δι' εκάστην συνεδρίασιν, εις ην έλαβον μέρος αποζημίωσις δρχ. (150). Εις τον Πρόεδρον χορηγείται και παγία αποζημίωσις εκ δραχ. (1000) μηνιαίως.
  3.Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις δεν δύνανται να υπερβούν τας (τέσσαρας) κατά μήνα.
  4.(Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υφυπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος δια πράξεως του Υφυπουργού Εργασίας).
  Βλ. ήδη ανωτέρω άρθρ. 3 παρ. 7.
  Η αποζημίωσις τούτου ορίζεται εις δραχ. (400) κατά μήνα.
  Αι εν ταις παρ. 2-4 αποζημιώσεις καθορίζονται ήδη δι' Υπουργικών αποφάσεων.
  "5.Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη επί αποδείξει τουλάχιστον μίαν ημέραν προ της ημέρας καθ' ην θα λάβη χώραν η συνεδρίασις, επιτρεπομένης της συντομεύσεως της προθεσμίας ταύτης μόνον εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης επαρκώς ητιολογημένης παρά του Προέδρου ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν. /4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295).
  6.Μετά της προσκλήσεως εις συνεδρίασιν συναποστέλλεται εις τα μέλη και η ημερησία διάταξις την οποίαν καταρτίζει ο Πρόεδρος, όστις υποχρεούται να περιλάβη εν αυτή και τα θέματα τα υποδειχθέντα εις αυτόν εγγράφως προ τριών τουλάχιστον ημερών παρά δύο τουλάχιστον μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται να αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  8.Θέμα μη αναγραφέν εν τη ημερησία διατάξει, δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου, να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, απόφασις όμως επ' αυτού δεν δύναται να ληφθή, εφ' όσον δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη ή εφ' όσον παρά πάντων των














Σελ. 1619

παρισταμένων κατά την συνεδρίασιν μελών δεν ήθελεν αναγνωρισθή, ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης.
  9.(Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 4 μελών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των τριών εν ισοψηφία υπερισχυούσης της γνώμης υπέρ της οποίας εδόθη η ψήφος του Προέδρου, εκτός οσάκις η ψηφοφορία είναι μυστική, οπότε η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα).
  Ήδη ισχύει η διάταξις του άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος.
  10.Αι ψηφοφορίαι εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω είναι πάντοτε φανεραί πλην προκειμένου περί προσωπικών ζητημάτων.
  11.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται, μερίμνη του προϊσταμένου της υπηρεσίας του Ταμείου και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, συνοπτικά πρακτικά, άτινα υπογράφονται παρά τούτου, του Προέδρου και των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών.
  12.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται προ της επικυρώσεως παρά τούτου, εν τη επομένη συνεδριάσει των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν.
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον, εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, αποφασίζει περί απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών, αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, εγκρίσει του Υφυπουργού Εργασίας, συμβιβάζεται ή παραιτείται από του δικαστικού αγώνος, διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν κατά τας σχετικάς διατάξεις του Εσωτερικού Κανονισμού, εγκρινομένου κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937, έχει την ανωτέραν διεύθυνσιν και παρακολούθησιν επί των υπηρεσιών του Ταμείου δια του Προέδρου και λαμβάνει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των 
σκοπών αυτού.
  "Το ΔΣ. του Ταμείου δύναται να συνιστά τριμελή Μόνιμον Επιτροπήν εκ μελών του οριζομένων υπ' αυτού.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1620
  
  
Έργων της Επιτροπής έσται, ο έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών παροχών, αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας των περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν αιτήσεων, η διενέργεια των πάσης φύσεως προμηθειών ως και η εισήγησις επί παντός θέματος παραπεμπομένου εις αυτήν υπό του Δ.Σ.
  Χρέη Εισηγητού και Γραμματέως της Επιτροπής εκτελούν υπάλληλοι του Ταμείου οριζόμενοι υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Ο αριθμός των κατά μήνα αμειβομένων συνεδριάσεων δεν δύναται να υπερβή τας 4".
  Το ανωτέρω εντός "" δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 47387/Σ.1258, της 21 Οκτ. /14 Νοεμ. 1952 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 237).
  2.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ειμή μόνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτου δε κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, διευθύνει τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και διορίζει τους προς τούτο αναγκαίους πληρεξουσίους δικηγόρους, αλληλογραφεί επ' ονόματι του Ταμείου και παραλαμβάνει τα εις αυτό κοινοποιούμενα έγγραφα. Δύναται αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου ν' ανατίθεται εις έτερον μέλος του Διοικ. Συμβουλίου ή τον Προϊστάμενον της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  5.Επιτρέπεται, όπως το αναγκαίον προσωπικόν δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του Ταμείου, λαμβάνεται εξ υπαλλήλων των Εταιρειών δι' αποφάσεως τούτων παρά τω Ταμείων, οπότε η μισθοδοσία αυτών βαρύνει τας Εταιρείας.







  
’ρθρ.7.-"1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά εκάστου ησφαλισμένου ποσοστόν 3% επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών του".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν. /4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295).
  β)Ισότοπος συνεισφορά των Εταιρειών.
  Δυνάμει των άρθρ. 6 και 12 Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας" (τόμ. 13 σελ. 86,01) αι εισφοραί εργοδοτών και ησφαλισμένων επί των επαρχιακών βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων μειούνται: α)κατά 10% επί των εις την ηπειρωτικήν επαρχιακήν περιοχήν της χώρας συμπεριλαμβανομένης και της Ευβοίας και β)κατά 20% προκειμένου περί των εις τας νήσους τοιούτων.
  γ)Αι τακτικαί πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου, και 
  δ)Πάσα πρόσοδος προσερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  Δια του Κ.Δ. 23 Μαΐου /18 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 239), ωρίσθη ότι αι εν τοις εδαφ. α) και β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμεναι εισφοραί των ησφαλισμένων και των εργοδοτών, μη καταβαλλόμεναι εμπροθέσμως συμφώνως προς τας καταστατικάς διατάξεις του Ταμείου, εισπράττονται αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Αι τυχόν όμως παρά των Εταιρειών γενόμεναι εκ χαριστικής αιτίας προσφοραί πέραν της κατά τα άνω υποχρεωτικής εισφοράς των διατίθενται αποκλειστικώς υπέρ των υπαλλήλων της προσφερούσης Εταιρείας προς επαύξησιν των παροχών των.
  "3.Η υποχρέωσις προς καταβολήν των ανωτέρω εισφορών άρχεται από της ημέρας της ισχύος του Α.Ν. 1654/39, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως του καταστατικού ήτις θεωρείται ως μηδέποτε ισχύσασα.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 35197 της 10/19 Ιουλ. 1940 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 156).
  4."Η εκ 3% εισφορά εκάστου ησφαλισμένου παρακρατείται υπό των Εταιρειών και υπ' ευθύνη αυτών, υποχρεουμένων όπως καταβάλλουσι ταύτην, ομού μετά της βαρυνούσης αυτάς ισοπόσου εισφοράς εντός του επομένου μηνός εις μίαν ή πλείονας των δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζομένων Τραπεζών Εθνικής, Ελλάδος, Κτηματικής, Εμπορικής, Εμπορικής Πίστεως, Λαϊκής ή Ιονικής, προτιμωμένων επί ίσοις όροις της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος, εφ' όσον ισχύει το υπέρ ταύτης προνόμιον, εκτός εάν, άλλως ορίζεται υπό της κειμένης νομοθεσίας. Κατά την κατάθεσιν των εν λόγω εισφορών, αι εταιρείαι υποχρεούνται όπως υποβάλλωσιν εις την μετά του Ταμείου συναλλασομένην Τράπεζαν και έν αντίγραφον μισθοδοτικής καταστάσεως των υπό τούτων απασχολουμένων ησφαλισμένων εμφαινούσης τα ονοματεπώνυμα αυτών, τα πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια και τας πάσης φύσεως αποδοχάς των.
  Η Τράπεζα υποχρεούται να αποστέλλη την ως άνω κατάστασιν εις το Ταμείον μετά των λοιπών δικαιολογητικών".
  Η παρ. 4 τροποποηθείσα δια της υπ' αριθ. 39422/Σ.443 της 2/14 Ιουλ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 137) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 2033/Σ.116 της 12 Φεβρ. /5 Μαρτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 153).
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
  5."α)Αι εταιρείαι υποχρεούνται να θέσωσιν εις ην διάθεσιν των εντεταλμένων οργάνων του Ταμείου, τα πρωτότυπα των υπογεγραμμένων υπό των δικαιούχων μισθοδοτικών καταστάσεων και το μισθολόγιον του Ι.Κ.Α. να παρέχωσι δε οιανδήποτε πληροφορίαν και παν έτερον στοιχείον απαιτούμενον δια την εξακρίβωσιν του αριθμού των εκάστοτε υπακτέων εις την ασφάλισιν προσώπων, του χρόνου προσλήψεως και απασχολήσεως εκάστου τούτων, του ύψους των αποδοχών και των καταβλητέων εισφορών".
  β)Εν περιπτώσει αρνήσεως των Εταιρειών όπως συμμορφωθώσι προς τας απορρεούσας υποχρεώσεις εκ του προηγουμένου εδαφίου ο αριθμός των υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου προσώπων το ύψος των αποδοχών και ο χρόνος προσλήψεως και απασχολήσεως αυτών καθορίζονται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. του Ταμείου δι' αποφάσεως αυτού.
  γ)Κατά της ανωτέρω αποφάσεως του Δ.Σ. επιτρέπεται η υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον του Δ.Σ. υπό της εχούσης έννομον συμφέρον Εταιρείας εντός 2μήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτής.
  Η επί της αιτήσεως απόφασις του Δ.Σ. είτε δεχομένη ολικώς, είτε δεχομένη εν μέρει, είτε απορρίπτουσα την αίτησιν, δέον να αιτιολογήται επαρκώς.













(Αντί για τη σελ. 1621(β) Σελ. 1621(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 83
  
δ)Η άσκησις της κατά τ' ανωτέρω αιτήσεως αναθεωρήσεως δεν αναστέλλει την είσπραξιν των καθυστερουμένων εισφορών.
  "ε)Αι εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Εταιρείαι υποχρεούνται να αποστέλλωσιν ανά τρίμηνον, ήτοι κατά τους μήνας Ιανουάριον, Απρίλιον, Ιούλιον και Οκτώβριον, εκάστου έτους καταστάσεις, θεωρημένας υπό της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας, εις ας να αναγράφηται η ειδικότης ενός εκάστου των υπ' αυτών απασχολουμένων προσώπων.
  ς)Το Δ.Σ. δύναται να διατάξη, οσάκις κρίνη σκόπιμον τον άμεσον έλεγχον υπό των προς τούτο εντεταλμένων οργάνων του Ταμείου και εις τας εκτός της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Εταιρείας.
  ζ)Οι Εργοδόται εις πάσαν πρόσληψιν ή απόλυσιν μισθωτού εκ των εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπαγομένων υποχρεούνται να αναγγέλωσιν εντός μηνός από της προσλήψεως ή απολύσεως εις τούτο την ακριβή ημερομηνίαν ταύτης ως επίσης και να παρέχωσιν εγγράφως πάσαν υπό του Ταμείου αιτουμένην πληροφορίαν δια μισθωτούς, οίτινες έπαυσαν απασχολούμενοι παρ' αυτοίς".
  Η παρ. 5 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 45422/Σ.507 της 24 Οκτ. /4 Νοεμ. 1960 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 458), ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 48212/716 της 6/25 Ιουλ. 1962 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 258). Τα εδάφ. α και ε ετροποποιήθησαν εκ νέου ως άνω και τα εδάφ. ς΄ και ζ΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 100856/Σ.773 της 20 Απρ. /11 Μαΐου 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 298).
  "6.α)Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της παρ. 4 του παρόντος άρθρου επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 1% ανά δεκαήμερον καθυστερήσεως, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/1957.
  β)Ι.Απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων εισφορών και συνεισφορών εργοδοτών μετά των προσθέτων τελών και λοιπών προσαυξήσεων εισπράττονται κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις του Κώδικος περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  2.Τίτλους δια την είσπραξιν των καθυστερουμένων εισφορών, διενεργουμένων παρ' οργάνων οριζομένων υπό του Ταμείου, αποτελούν αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, εκδιδόμεναι επί τη βάσει είτε μισθοδοτικών Καταστάσεων, υποβαλλομένων υπό των εργοδοτών, μετά βεβαιώσεως των οφειλών παρ' αρμοδίου οργάνου του Ταμείου, είτε συγκεντρωτικών καταστάσεων, συντασσομένων υπό του ως άνω οργάνου του Ταμείου.
  Αι τοιαύται αποφάσεις, κεχωρισμένως δι' ένα έκαστον των οφειλετών, επικυρούσαι τας βεβαιώσεις των οφειλών καθορίζουν το εισπρακτέον ποσόν, τας προσθέτους επιβαρύνσεις, την αιτίαν της οφειλής, και την χρονικήν περίοδον εις ην αύτη ανάγεται.
  
Σελ. 1622(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 84
  
  
3.Αντίγραφον της ως άνω αποφάσεως μετά της βεβαιωτικής καταστάσεως και ατομική πρόσκλησις προς πληρωμήν κοινοποιούνται προς τον οφειλέτην όστις εν αμφισβητήσει δικαιούται εντός προθεσμίας της οριζομένης υπό του εδαφ. γ της παρ. 5 του άρθρ. 7 του καταστατικού του Ταμείου, να ζητήση την αναθεώρησιν της ως άνω αποφάσεως ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου κατά την συζήτησιν της οποίας ειδοποιούμενος προ 5 τουλάχιστον ημερών, δύναται να παραστή είτε αυτοπροσώπως, είτε δια πληρεξουσίου".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.8.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου οφείλει όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού του, προβή εις την σύνταξιν Κανονισμού ρυθμίζοντος τον τρόπον της οργανώσεως και λειτουργίας εν γένει του Ταμείου, τας της επενδύσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων αυτού, τα της αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας των ήδη εργαζομένων υπαλλήλων τον καθορισμόν των χορηγητέων εις τους ησφαλισμένους παροχών, ως και της προϋποθέσεως της χορηγήσεως αυτών.
  Ο Κανονισμός ούτος εγκριθήσεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας".





3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 44120 της 1 Δεκ. 1942/16 Ιαν. 1943
	(ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί εγκρίσεως κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας εξ άρθρ. 19 και κανονισμού παροχών εξ άρθρ. 16 Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αν. Εταιρ. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, Οινοπνευματοποιΐας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 156 ε.έ. αναφοράς αυτού.
  3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αρ. Πρωτ. 101 ε.έ. Συνεδρίασις 36/10-8-42), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν 1)τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας εξ άρθρ. 19 και 2)τον Κανονισμόν Παροχών εξ άρθρ. 16 του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας, έχοντας ως εξής:
  Α΄.ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  ’ρθρ.1.-19.(Οργανικαί διατάξεις).
  Καταργήθηκαν εκτός από το άρθρ. 18 από την περίπτ. 1 και α του άρθρ. 8 του Π.Δ. 383/16-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 180), κατωτ. αριθ. 13.
  Β΄.ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΠΑΡΟΧΩΝ
  ’ρθρ.1.-"Τα κεφάλαια του Ταμείου επενδύονται εις εγγυημένα χρεώγραφα του Δημοσίου εις έντοκα γραμμάτια ή εις Μετοχάς Ελληνικών Τραπεζών λειτουργουσών εν Ελλάδι και εις μερίδια των αμοιβαίων κεφαλαίων και μετοχάς των Εταιρειών Επενδύσεων Χαρτοφυλακίου Ν.Δ. 608/70".
  Το πρώτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 110/3/3085/1 Δεκ. 1979-12 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 28) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ και προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12 και επ.), ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  
Οι τίτλοι εν γένει και τα έντοκα γραμμάτια κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και δεν αναλαμβάνονται άνευ επαρκώς ητιολογημένης αποφάσεως εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Εργασίας.
  Τα μηνιαία εισοδήματα του Ταμείου και οι τόκοι των καταθέσεων κεφαλαίων του, εφ' όσον εισπράττονται μετά την εξ αυτών πληρωμήν εξόδων εν γένει του μηνός (πάσης φύσεως παροχών μισθών προσωπικού, αποζημιώσεων και λοιπών εξόδων διοικήσεως) κατατίθενται εις έντοκον κατάθεσιν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και διατίθενται ως δια του παρόντος κανονισμού ορίζεται.
  Μέρος μόνον των κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατεθή:
  α)Εις δάνεια προς το Κράτος ή προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον ρητώς παρέχεται η εγγύησις του Κράτους.
  β)Εις δάνεια ενυπόθηκα τοκοχρεωλυτικά υπό τους εξής περιορισμούς:
  Το δάνειον να χορηγήται επί πρώτη υποθήκη του ακινήτου. Το ακίνητον να είναι αστικόν, εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών, να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και να ανήκη καθ' ολοκληρίαν εις τον παραχωρούντα την υποθήκην.
  Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να είναι κατώτερον των 50.000 δραχμών και να υπερβαίνη το 1/3 της αξίας του όλου ακινήτου υπό όρους καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου.





















(Αντί για τη σελ. 1622,01(α) Σελ. 1622,01(β)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 103
  

Η εκτίμησις του ακινήτου γίνεται υπό τριμελούς επιτροπής Εκτιμητικής, οριζομένης υπό του Διοικ. Συμβουλίου περιλαμβανούσης έναν ανώτερον τεχνικόν υπάλληλον του Υπουργείου Εργασίας κεκτημένον δίπλωμα Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής, έναν ανώτερον υπάλληλον του γραφείου σχεδίου πόλεως Υπουργείου Συγκοινωνίας κεκτημένον δίπλωμα Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής και έναν εκ των μελών του Διοικ. Συμβουλίου, οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αποφάσεώς του δι' εκάστην εκτίμησιν.
  Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Η έκθεσις τούτων υποβάλλεται εγγράφως προς το Ταμείον εν περιπτώσει δε διαφωνίας των μελών της Επιτροπής χορηγείται δάνειον με το μικρότερον προτεινόμενον ποσόν.
  Το δάνειον χορηγείται υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως των προσόδων του ακινήτου λόγω εγγυήσεως δια την τακτικήν πληρωμήν της εκάστοτε τοκοχρεωλυτικής δόσεως και επί τω εκάστοτε εκ του Νόμου ποσοστώ του συμβατικού τόκου.
  Αι δαπάναι ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας, πραγματογνωμοσύνης ακινήτου, συντάξεως συμβολαίων, εγγραφής και εξαλείψεως υποθηκών και παν εν γένει προβλεπόμενον ή μη έξοδον βαρύνουσιν αποκλειστικώς και μόνον τους αιτούντας το δάνειον και δανειζομένους.
  Αι δαπάναι ελέγχου τίτλων και πραγματογνωμοσύνης προκαθοριζόμεναι εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προκαταβάλλονται υπό του ενδιαφερομένου ανεξαρτήτως της δι' οιονδήποτε λόγον πραγματοποιήσεως ή μη του δανείου, το Ταμείον όμως υποχρεούται εις την επιστροφήν των προκαταβληθέντων εξόδων εφ' όσον ταύτα ή μέρος τούτων δεν εδαπανήθησαν.
  γ)Εις αγοράν προσοδοφόρων ακινήτων κειμένων εντός του σχεδίου της πόλεως Αθηνών.
  Δια την πραγματοποίησιν της αγοράς απαιτείται:
  Απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένη δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών αυτού.
  "Εκτίμησις του ακινήτου ενεργουμένη παρά τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας κεκτημένου δίπλωμα Ανωτάτης πολυτεχνικής Σχολής και οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας εξ ενός ανωτάτου υπαλλήλου του Υπουργείου Δημοσίων Έργων κεκτημένου ωσαύτως δίπλωμα Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής και οριζομένου υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων και εξ ενός μέλους του Δ.Σ. οριζομένου επ' αυτού".
  Η ανωτέρω εντός " " δευτέρα περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56151/1/54 της 5/16 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 52).
  
Έγκρισις του Υπουργού της Εργασίας εγγράφως:
  Η έγκρισις αύτη θεωρείται ως δοθείσα, εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα ενός μηνός αφ' ης υποβληθή παρά του Ταμείου εις το Υπουργείον Εργασίας η αίτησις μετά του σχετικού φακέλλου της αγοράς και των αντιγράφων των σχετικών πρακτικών του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  Ο Υπουργός δικαιούται να διατάξη κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν ης αι δαπάναι βαρύνουν το Ταμείον.
  Προκειμένου περί μετατροπής τίτλων χρεωγράφων εις άλλο είδος ή εις δραχμάς ή περί εκποιήσεως ακινήτου ιδιοκτησίας του Ταμείου, αύτη ενεργείται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών αυτού και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας.
  "Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. προκαλεί είτε αναθέτον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.). Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς μηχανικούς 
διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.














Σελ. 1623
  
Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης, είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρως εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.56151/1/54 της 5/16 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπ. Ερ. (ΦΕΚ Β΄ 52).
  δ)Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατίθεται εις δάνεια τοκοχρεωλυτικά προς τους ησφαλισμένους του Ταμείου και τους συνταξιούχους αυτού, χορηγούμενα κατόπιν υποβαλλομένης αιτήσεως των ενδιαφερομένων, εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εγκρινομένης απαραιτήτως υπ' αυτού.
  Δια τα χορηγούμενα προς τους ησφαλισμένους δάνεια ανακοινούται απαραιτήτως και υπευθύνως υπό της υπηρεσίας του Ταμείου δι' εγγράφου της προς τους εργοδότας η πραγματοποίησις του δανείου, ο δε εργοδότης υποχρεούται εις την κράτησιν εκ του μηνιαίου μισθού εκάστου ησφαλισμένου, εις ον εχορηγήθη δάνειον, εκάστης μηνιαίας εξοφλητικής δόσεως, το ποσόν της οποίας και καταθέτει εις τον παρά τη Εθνική Τραπέζη της 
  
  
  
  
  
Σελ. 1624
  
  

Ελλάδος λογαριασμόν του Ταμείου αμέσως και ομού με το ποσόν των κατά Νόμον εισφορών του δανεισθέντος ησφαλισμένου και εργοδότου, του ιδίου μηνός, αναγράφων εις τας υποβαλλομένας εκάστοτε μηνιαίας καταστάσεις εις το Ταμείον και εις ειδικήν στήλην και τας κρατήσεις ταύτας των τοκοχρεωλυτικών δόσεων.
  Δια την έγκαιρον κράτησιν των μηνιαίων τούτων τοκοχρεωλυτικών δόσεων είναι απολύτως υπεύθυνος ο εργοδότης υποκείμενος εις πληρωμήν αποζημιώσεως εις το Ταμείον δια πάσαν εκ της αιτίας ταύτης επελευσομένην ζημίαν αυτού.
  Επίσης ο εργοδότης υποχρεούται εις περίπτωσιν καταγγελίας της υφισταμένης μεταξύ αυτού και του ησφαλισμένου συμβάσεως, να κρατήση υπέρ του Ταμείου απάσας τας οφειλομένας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις του δανείου του ησφαλισμένου εκ της χορηγηθησομένης αυτώ τυχόν αποζημιώσεως, το ποσόν των οποίων καταθέτει αμέσως εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου.
  Δια τα χορηγούμενα δάνεια προς τους συνταξιούχους υπεύθυνος τυγχάνει η αρμοδία λογιστική υπηρεσία του Ταμείου δε τε την έγκαιρον και κανονικήν κράτησιν εκ του ποσού της μηνιαίας συντάξεως αυτών, εκάστης μηνιαίας τοκοχρεωλυτικής δόσεως τούτων.
  Τα ως άνω δάνεια χορηγούνται υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς:
  1)Το δάνειον θα παρέχηται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ητιολογημένας εκ σοβαρών απροβλέπτων αναγκών του αιτούντος κατά την κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου.










  
2)Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δια μεν τους ησφαλισμένους δεν δύναται να είναι ανώτερον του ημίσεος των μέχρι της υποβολής της αιτήσεως αυτών προς χορήγησιν του δανείου εισφορών τούτων, δια δε τους συνταξιούχους δεν δύναται να είναι ανώτερον του ημίσεος των συνταξίμων απολαυών αυτών εκ του Ταμείου του τελευταίου έτους.
  3)Τα δάνεια ταύτα χορηγούνται επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1%.
  4)Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως των χορηγηθέντων εκάστοτε δανείων δεν παρέχεται κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν νέον δάνειον.
  5)Το ως άνω χορηγούμενον δάνειον είναι τοκοχρεωλυτικόν εξοφληθήσεται δε εις 24 μηνιαίας δόσεις.
  6)Εν περιπτώσει θανάτου ή καταγγελίας της συμβάσεως του δανεισθέντος, εάν μεν ούτος ή οι εξ αυτού έχοντες δικαίωμα δικαιωθώσι συντάξεως, παρακρατείται εφεξής το χορηγηθέν δάνειον κατά τον ως άνω καθοριζόμενον τρόπον εκ της συντάξεώς του, εάν δε δεν δικαιωθή συντάξεως αλλ' επιστροφής κρατήσεως, παρακρατείται εκ του επιστρεπτέου ποσού. Εάν δε τέλος ουδ' επιστροφής κρατήσεων δικαιούται, το οφειλόμενον μέρος του δανείου μετά των τόκων καταβάλλεται υπό του οφειλέτου ή των κληρονόμων αυτού εις τας καθωρισμένας προθεσμίας.
  7)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως έστω και μιας δόσεως, καθίσταται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητόν ολόκληρον το οφειλόμενον υπόλοιπον κεφαλαίου και τόκων.
  Αι ως άνω διατάξεις αι αφορώσαι την χορήγησιν προσωπικών δανείων εφαρμόζονται εις τους ησφαλισμένους από της ιδρύσεως μετά μίαν πενταετίαν.
  Επιτρέπεται εις το Ταμείον κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των μελών αυτού να δανείζηται παρά φυσικών ή Νομικών Προσώπων επί υποθήκη των ακινήτων αυτού ή ενεχύρω των χρεωγράφων του, εφ' όσον έκδηλοι υποχρεώσεις του Ταμείου τω επιβάλλουσιν.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να καθορίζη εκάστοτε τον τρόπον εν γένει της επενδύσεως των κεφαλαίων του Ταμείου δι' απάσας ή τινά των ως άνω περιπτώσεων κατά τον παρόντα κανονισμόν.
  Η τοιαύτη απόφασις λαμβάνεται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένη υπό του Υπουργού της Εργασίας.
  (Το προσωπικόν του Ταμείου ασφαλίζεται προαιρετικώς παρά τω Ταμείω αφ' ης διωρίσθη και ανέλαβεν υπηρεσίαν, έχοντας τας αυτάς υποχρεώσεις και δικαιώματα των λοιπών ησφαλισμένων του Ταμείου. Εξαιρετικώς δια ν' αποφασίση το Διοικ. Συμβούλιον ασφάλισιν προσωπικού υπηρετούντος εις το Ταμείον, δέον τούτο να ζητήση εγγράφως τούτο, αποδεχόμενον άμα τας υποχρεώσεις υπέρ του Ταμείου.)
  Δια της παρ. 1 της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ. 18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789) κατηργήθη το τελευταίον εδάφιον της παρ. 7.

Προϋποθέσεις Συνταξιοδοτήσεως
ησφαλισμένων
  ’ρθρ.2.-"1.Δικαίωμα εις σύνταξιν έχει πας ησφαλισμένος εάν παύση εργαζόμενος και μισθοδοτούμενος:
  α)Μετά 35 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν".
  Τα ανωτέρω εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56052/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 96).
  β)"Μετά 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης τουλάχιστον 15ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει και εφ' όσον έχει συμπληρώσει προκειμένου μεν περί αρρένων το 60όν προκειμένου δε περί θηλέων 55όν έτος της ηλικίας του.
  Η ηλικία αποδεικνύεται:
  βα)Δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως εξ υπαρχής συντεταγμένης ή εν περιπτώσει μη υπάρξεως τοιαύτης δια Πιστοποιητικού Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής, εξ ου να προκύπτη ο αύξων αριθμός εγγραφής εις τα Μητρώα Αρρένων ή Δημοτολόγια και το έτος γεννήσεως και εφ' όσον η εν αυτοίς εγγραφή του ησφαλισμένου εγένετο προ της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν του Ταμείου. Εις ας περιπτώσεις εκ του προσαγομένου πιστοποιητικού προκύπτει και η ημέρα και ο μην γεννήσεως τα στοιχεία ταύτα λαμβάνονται υπ' όψιν εφ' όσον δεν αναφέρεται εν αυτώ ότι ταύτα ελήφθησαν εξ ενόρκων βεβαιώσεων ή βεβαιώσεως ιερέως.
  Διορθωτική της ηλικίας πράξις δύναται να ληφθή υπ' όψιν μόνον εφ' όσον η διόρθωσις συνετελέσθη τουλάχιστον κατά το αυτό ως άνω χρονικόν διάστημα ήτοι προς της υπαγωγής του ησφαλισμένου εις την ασφάλισιν.
  ββ)Δια αποσπάσματος εκ του παρά του Υπουργείου Εσωτερικών τηρουμένου Μητρώου αρρένων.
  βγ)Επί ησφαλισμένου γεννηθέντος εις την αλλοδαπήν η ηλικία αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως ή ετέρου στοιχείου αποδεικνύοντος ταύτην κατά την νομοθεσίαν του Κράτους εν ω έλαβε χώραν η γέννησις.
  βδ)Εν ελλείψει ή εν αδυναμία αποδείξεως της ηλικίας βάσει των άνω στοιχείων ως ηλικία του ησφαλισμένου λαμβάνεται η εν τω απογραφικώ του δελτίω του Ταμείου δηλωθείσα τοιαύτη και εφ' όσον η απογραφή αύτη έλαβεν χώραν το βραδύτερον εντός τριών ετών από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν.








(Αντί για τη σελ. 1625(β) Σελ. 1625(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 87
  
Εν ελλείψει και του στοιχείου τούτου η ηλικία καθορίζεται δια δικαστικής πράξεως προσεπικαλουμένου και του Ταμείου κατά την εκδίκασιν.
  βε)Οσάκις εις το αποδεικτικόν ηλικίας δεν καθορίζεται η ημέρα και ο μην γεννήσεως ως τοιαύτη λογίζεται η πρώτη Ιουλίου του έτους της γεννήσεως".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295 διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 359/1963).
  "γ.Οι αποχωρούντες ή απολυόμενοι εκ της υπηρεσίας των, λόγω αναπηρίας, οι έχοντες μέχρι της επελεύσεως ταύτης 5ετή συμπεπληρωμένην πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν εφ' όσον κατέστησαν ανάπηροι κατά τας ακολούθους διατάξεις".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789).
  Οι ησφαλισμένοι θεωρούνται ανάπηροι κατά την έννοιαν της προηγουμένης παραγράφου εάν λόγω παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής εξαμήνου τουλάχιστον κατ' ιατρικήν πρόβλεψιν διαρκείας, δεν δύναται να κερδίζουν δι' εργασίας ανταποκρινομένης εις τας δυνάμεις, τας δεξιότητας, την μόρφωσιν και την συνήθη αυτών επαγγελματικήν απασχόλησιν, πλέον του τρίτου όπερ συνήθως κερδίζει εν τη αυτή περιφερεία και επαγγελματική κατηγορία σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος της αυτής μορφώσεως κατά την κρίσιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής. Ως αναπηρία παρέχουσα το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως, νοείται η ανερχομένη εις ποσοστόν άνω του 66,6% και μέλλουσα να διαρκέση επί 6 τουλάχιστον μήνας, βεβαιουμένης δι' αποφάσεως της αρμοδίας, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, Υγειονομικής Επιτροπής.
  Η σύνταξις λόγω αναπηρίας μετατρέπεται εις τοιαύτην λόγω γήρατος άμα τη συμπληρώσει παρά του συνταξιοδοτουμένου του 65ου έτους της ηλικίας του προκειμένου περί αρρένων και του 60ού προκειμένου περί θηλέων.
  Εάν ο ησφαλισμένος κατέστη ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, αποδεικνύεται δε η ενοχή του δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, δεν δικαιούται συντάξεως αναπηρίας. Εάν όμως υπάρχουσι πρόσωπα εκ των εις το άρθρ. 7 του παρόντος αναφερομένων, ταύτα, δικαιούνται της συντάξεως ης θα εδικαιούντο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Α΄ 295).
Σελ. 1626(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 88
  
  
"δ)Δικαιούνται ομοίως συντάξεως οι απολυόμενοι της υπηρεσίας των δια λόγους μη οφειλομένους εις υπαιτιότητα αυτών εφ' όσον κατά την απόλυσιν έχουσι συμπεπληρωμένον οι μεν άρρενες το 55ον έτος, αι δε θήλεις το 50όν έτος της ηλικίας των και 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 15ετή τοιαύτην εν ασφαλίσει.
  Η διαπίστωσις της ηλικίας γίνεται ως ανωτέρω ορίζεται".
  Το εδάφ. δ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56052/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 96).
  "δα΄.Ομοίως δικαιούνται συντάξεως οι έχοντες συμπεπληρωμένην δεκαπενταετή (15) πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εφ' όσον ήθελε χορηγηθεί εις αυτούς παρά του Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως σύνταξις γήρατος λόγω συμπληρώσεως των ορίων ηλικίας.
  Ειδικώς δια τους υπαχθέντες εις την ασφάλισιν βάσει του Νόμ. 808/78 και τους αναγνωρίζοντας προϋπηρεσίαν βάσει των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 2, του Καταστατικού αρκεί 15ετής συντάξιμος υπηρεσία".
  Το εδάφ. δα΄ που είχε προστεθεί από την παρ. 1 της 110/3/3028/4-18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743).
  ε)"Εν περιπτώσει αναπηρίας με ποσοστόν αναπηρίας άνω των 66,6% ή θανάτου, οφειλομένου εις βίαιον συμβάν εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας του ησφαλισμένου (εργατικόν ατύχημα) χορηγείται σύνταξις ανεξαρτήτως χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Α΄ 295).






  
2."α)Η διαπίστωσις αναπηρίας δια την απονομήν των υπό του παρόντος προβλεπομένων συντάξεων ενεργείται υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ του υποκ/ματος του πλησιεστέρου της κατοικίας του ησφαλισμένου.
  Κατά της γνωματεύσεως των Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή υπό του αιτούντος την απονομήν της συντάξεως και υπό του Ταμείου ενώπιον των Δευτεροβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών ΙΚΑ εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν τας προθεσμίας υποβολής της προσφυγής κ.λπ. Η υπηρεσία δεν δεσμεύεται εν τη ενασκήσει της προσφυγής υπό προθεσμίας τινός.
  β)Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως εξαμήνου νέαν αίτησιν περί απονομής αυτώ συντάξεως αναπηρίας εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής του προηγουμένου εδαφίου βεβαιούται ότι εις την τελευταίαν διαπιστωθείσαν κατάστασιν αναπηρίας του, επήλθεν ουσιαστική μεταβολή.
  γ)Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητή οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων εξαιρέσει εκείνων ων η σύνταξις μετετράπη εις σύνταξιν λόγω γήρατος συμφώνως τω εδαφ. γ΄ παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  "δ)Προκειμένου περί ησφαλισμένων του Ταμείου δικαιωθέντων συντάξεως λόγω αναπηρίας ή επιδόματος αναπροσαρμογής παρά του ΙΚΑ ή ετέρων οργανισμών κυρίας ασφαλίσεως, δεν απαιτείται επανεξέτασίς των παρά των Υγειονομικών Επιτροπών, των προβλεπομένων υπό του παρόντος Κανονισμού, της κεκανονισμένης συντάξεως ή του επιδόματος αναπροσαρμογής απονεμομένων εις αυτούς υπό του Ταμείου βάσει της σχετικής συνταξιοδοτικής αποφάσεως ή της αποφάσεως χορηγήσεως επιδόματος αναπροσαρμογής του Οργανισμού της κυρίας ασφαλίσεως και δια τον υπό ταύτης οριζόμενον χρόνον συνταξιοδοτήσεως τούτων, παρατεινομένης αναλόγως της συνταξιοδοτήσεως υπό του Ταμείου, εφ' όσον παρατείνεται και η συνταξιοδότησις υπό του ΙΚΑ ή Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως και το ποσοστόν αναπηρίας δια την χορήγησιν συντάξεως ανέρχεται εις 66,6% και άνω".
  Το εδάφ. δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ε)Αι δαπάναι εξετάσεως των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων του Ταμείου παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ εφ' όσον αι εξετάσεις αύται γίνονται πρωτοβουλία του Ταμείου, βαρύνουσι το Ταμείον αποδιδόμεναι εις το ΙΚΑ βάσει των υποβαλλομένων υπό τούτου χρεωστικών καταστάσεων".
  "ζ)Ο παρά τω Ταμείω ησφαλισμένος δικαιούται επιδόματος αναπροσαρμογής ή συντάξεως μερικής αναπηρίας εφ' όσον έτυχε τοιούτων παροχών παρά τω ΙΚΑ ή άλλου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως και έχει συμπεπληρωμένην πενταετή (5) πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν.
  
Το ποσόν του επιδόματος αναπροσαρμογής ή της μερικής αναπηρίας ισούται, δια τους έχοντας ποσοστόν αναπηρίας από 33%-49,99% προς τα 60% της πλήρους συντάξεως την οποίαν θα εδικαιούτο ούτος κατά τον χρόνον της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου, δια δε τους έχοντας ποσοστόν αναπηρίας από 50%-66,6% προς τα 80% της πλήρους συντάξεως την οποίαν θα εδικαιούτο ούτος κατά τον χρόνον επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου".
  Το εδάφ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. 4 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295 διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 359/1963).
  3.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 64262/Ε.2022 της 5/19 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 327), αι δε επόμεναι παράγραφοι ηριθμήθησαν αναλόγως).
  "3.α)Ως πραγματική υπηρεσία λογίζεται ο χρόνος της εν ασφαλίσει διανυθείσης υπηρεσίας από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  β)Ως συντάξιμος υπηρεσία, πλην της κατά τ' ανωτέρω πραγματικής τοιαύτης, λογίζεται επίσης:
  1)Η μέχρι της ισχύος της παρούσης αναγνωρισθείσα, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., προϋπηρεσία, εφ' όσον θα έχη εξαγορασθή αύτη κατά τα εν τη, περί αναγνωρίσεως, αποφάσει του Δ.Σ. οριζόμενα.
  "2.Ο αναγνωριζόμενος χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες γενικές διατάξεις".
  Η υποπερίπτ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από τη παρ. 1 της 110/3/713/25 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "3)Ο χρόνος αποχής εκ της εργασίας προ και μετά τον τοκετόν ησφαλισμένων γυναικών ο προβλεπόμενος υπό της Διεθνούς Συμβάσεως της Ουασιγκτώνος, κυρωθείσης υπό του Νόμ. 2274/24.6.1920 ο χρόνος αποχής εκ της εργασίας λόγω ασθενείας ησφαλισμένου, ο προβλεπόμενος υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 2112/20 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 4558/1930, ως και ο χρόνος συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας ή χορηγήσεως επιδόματος αναπροσαρμογής.
  Ο κατά τα ανωτέρω υπ' αριθ. 2 και 3 χρόνος 
υπηρεσίας αναγνωρίζεται ως συντάξιμος δι' 
αποφάσεως      του      Διοικητικού        Συμβουλίου









(Αντί για τη σελ. 1627(β) Σελ. 1627(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 127

τον οποίον καθορίζει και τα προς τούτο δικαιολογητικά, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη τω Ταμείω εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της απολύσεως εκ των Τάξεων του Στρατού ή από του τοκετού ή από της αποκτήσεως ικανότητος προς εργασίαν αντιστοίχως ή εντός εξ (6) μηνών από της εξόδου εκ της ενεργού υπηρεσίας, επί τη καταβολή υπό τούτου των εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου, υπολογιζομένων επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών αυτού".
  Η περίπτ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  γ)Δια τον καθορισμόν των ετών υπηρεσίας αντιστοιχούν 300 ημέραι προς εν έτος ο δε χρόνος ασφαλίσεως πλέον των 300 ημερών εργασίας ετησίως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  δ)Κατά την συγκεφαλαίωσιν των ετών υπηρεσίας προς εξεύρεσιν της συνολικής συνταξίμου υπηρεσίας, εάν απομένη υπόλοιπον εξ (6) μηνών και άνω λογίζεται ως πλήρες έτος, κατώτερον δε των εξ (6) μηνών παραλείπεται".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "(5)4.α)Δια την εξαγοράν της κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 3 συνταξίμου υπηρεσίας ως αποδοχαί βάσει των οποίων υπολογίζονται αι υπέρ του Ταμείου εισφοραί ησφαλισμένου και εργοδότου λαμβάνονται ο μισθός μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων τον οποίον θα λαμβάνωσιν οι ενδιαφερόμενοι ησφαλισμένοι κατά τον χρόνον της υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεώς των.
  β)Το ούτως εξευρισκόμενον ποσόν βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον και καταβάλλεται εις το Ταμείον είτε εφ' άπαξ είτε δια ίσων μηνιαίων δόσεων ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος του αριθμού των μηνών του αναγνωριζομένου χρόνου.
  Εν περιπτώσει καταβολής του οφειλομένου ποσού εις δόσεις αύται παρακρατούνται υπό του εργοδότου εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου, ως αύται ορίζονται ανωτέρω και αποδίδονται υπό τούτου εις το Ταμείον, μετά των τακτικών εισφορών, το βραδύτερον, εντός του μηνός του επομένου εκείνου εις ον ανάγεται εκάστη παρακρατουμένη δόσις.
  γ)Η παρακράτησις των δόσεων τυγχάνει υποχρεωτική δια τας εργοδοτικάς Εταιρείας αίτινες άλλως υποχρεούνται εις την εξ ιδίων των καταβολήν αυτών, μετά των νομίμων τόκων υπερημερίας εν περιπτώσει καθυστερήσεως εκτός εάν ο ησφαλισμένος ήθελε δηλώση εγγράφως, είτε προς το Ταμείον, είτε προς τον εργοδότην του, ότι 
  
Σελ. 1628(γ)
Τεύχος Η51-Σελ. 128
  

παραιτείται του δικαιώματος της εξαγοράς, οπότε εις την δευτέραν περίπτωσιν υποχρεούται ο εργοδότης όπως αποστείλη αμελλητί προς το Ταμείον την τοιαύτην έγγραφον δήλωσιν του ησφαλισμένου όστις δεν δύναται να ανακαλέση του λοιπού ταύτην, της παραιτήσεως θεωρουμένης οριστικής αφ' ης καθ' οιονδήποτε τρόπον η περί ταύτης έγγραφος δήλωσις περιέλθει εις το Ταμείον.
  "δ.Προκειμένου περί συνταξιούχων αι υπολειπόμεναι δόσεις εξαγοράς παρακρατούνται υπό του Ταμείου εκ της απονεμομένης συντάξεως, δεν δύναται δε εκάστη τούτων να υπερβαίνη το 1/4 της συντάξεως αυξανομένου εν εναντία περιπτώσει του αριθμού των δόσεων αναλόγως".
  Η παρ. (5)4 τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα αλληλοδιαδόχως δια των υπ' αριθ. 27308/3082 της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 110), 34025/Σ818 της 13/15 Δεκ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 212), 30461/Σ.651 της 1 Ιουλ./8 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 126), 41908/Σ.1091 της 26/30 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 195), 56052/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 96), 32141/Σ.371 της 21 Αυγ./11 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 247), 64262/Ε.2022 της 5/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 327) αποφ. Υπ. Εργ. ετροποποιήθη εκ νέου δια της υπ' αριθ. 47290/Σ 492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 295), και 110/3/3028 της 4/18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.Ωσαύτως δύναται να αναγνωρίζεται ως συντάξιμος υπηρεσία τη αιτήσει των ενδιαφερομένων επί τη καταβολή υπό τούτων εις το Ταμείον αντιστοίχων εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου είτε εφ' άπαξ είτε δια δόσεων ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να είναι ανώτερος του αριθμού των μηνών του αναγνωριζομένου χρόνου, ο χρόνος αποχής εκ της εργασίας προ και μετά τον τοκετόν ησφαλισμένων γυναικών ο προβλεπόμενος υπό της Διεθνούς Συμβάσεως της Ουασιγκτώνος κυρωθείσης υπό του Νόμ. 2274/24.6.1960, ως και ο χρόνος αποχής εκ της εργασίας λόγω ασθενείας ησφαλισμένου ο προβλεπόμενος υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 2112 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 455.8/30".
  Η ανωτέρω παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 64262/Ε.2022 της 5/19 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 327).
  6.(Δια της υπ' αριθ. 34025/Σ.818 της 13/15 Δεκ. 1948, αι παρ. 4, 5, 6 αντικατεστάθησαν δια δύο μόνον παραγράφων υπ' αριθ. 4 και 5 περί ων ανωτέρω, του αντικειμένου της παρ. 6 συγχωνευθέντος εις την παρ. 4).







  
7."α)Δια τον έλεγχον των δικαιολογητικών της αναγνωριζομένης και εξαγοραζομένης προϋπηρεσίας και την αναθεώρησιν των απονεμηθεισών συντάξεων συνιστάται τριμελής Επιτροπή εκ μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζομένη δι' αποφάσεως αυτού. Η λειτουργία της κατά τ' ανωτέρω Επιτροπής θέλει διαρκέση μέχρι τέλους Ιουν. 1951".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 30463/Σ.653 της 15 Ιουν./10 Ιουλ. 1950 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 108) η δε προθεσμία παρετάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 14430/Σ.233 της 14/28 Μαρτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 54).
  "Παρατείνεται επί εν εισέτι τετράμηνον από της δημοσιεύσεως της παρούσης η προθεσμία λειτουργίας της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό των υπ' αριθ. 35194/Σ.798/3.8.49 και 14430/Σ.233/14.3.51 αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας, της συσταθείσης δια τον έλεγχον των δικαιολογητικών της αναγνωριζομένης και εξαγοραζομένης προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων του Ταμείου".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 57236/Σ.1063 της 7/12 Νοεμ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 233).
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Δ.Σ. ή εις των υπαλλήλων του Ταμείου, Εισηγητού δε ο Διευθυντής του Ταμείου.
  Η αμοιβή των μελών, του Γραμματέως και Εισηγητού της ως άνω Επιτροπής ορίζεται ίση προς τας δια κοινών αποφάσεων οριζομένας κατά συνεδρίασιν αμοιβάς των μελών Επιτροπών, αι δε αμειβόμεναι συνεδριάσεις αυτής δεν δύνανται να υπερβούν τας 4 κατά μήνα".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 35194/Σ.798 της 3 Αυγ./3 Σεπτ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 147).
  "5.α)Δικαιούνται σύνταξης λόγω γήρατος οι ασφαλισμένοι του Ταμείου οι οποίοι συμπλήρωσαν 4.050 ημέρες εργασίας και έχουν ηλικία 65 ετών οι άνδρες και 60 ετών οι γυναίκες.
  β)Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου οι οποίοι έχουν ηλικία οι μεν άνδρες 60 ετών, οι δε γυναίκες 55 ετών και συμπλήρωσαν τον οριζόμενο από το προηγούμενο εδάφιο αριθμό ημερών εργασίας, από τις οποίες ανά 100 τουλάχιστον σε καθένα από τα πέντε αμέσως προηγούμενα ημερολογιακά έτη από εκείνο στο οποίο υποβάλλεται η αίτηση για απονομή σύνταξης, ή 700 συνολικά στα πέντε αυτά έτη, δικαιούνται επίσης σύνταξης λόγω γήρατος, μειωμένης όμως κατά το 1/200 της πλήρους μηνιαίας σύνταξης για κάθε ένα μήνα που λείπει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης, από το όριο ηλικίας, το οποίο ορίζεται με το εδάφ. α της παραγράφου αυτής.
  γ)Η μειωμένη σύνταξη του παραπάνω εδάφ. β σε καμιά περίπτωση δεν μετατρέπεται σε πλήρη".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από τη παρ. 2 της 110/3/713/25 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
’ρθρ.3.-1.(Ησφαλισμένοι προϋπηρετήσαντες παρά Ανωνύμοις Εταρείαις, περί ων η ασφάλισις, απολυθέντες ή αποχωρήσαντες και αναλαβόντες τας καταθέσεις των, επαναπροσληφθέντες μετέπειτα, δύνανται να καταθέσωσιν εκ νέου ταύτας, τας αναληφθείσας καταθέσεις, εντόκως προς 5% από της ημέρας καθ' ην τας ανέλαβον μέχρι του μηνός της υπό του Διοικ. Συμβουλίου εγκρίσεως της ανακαταθέσεως, προς υπολογισμόν του χρόνου υπηρεσίας εις ον αντιστοιχούν αι ανακατατιθέμεναι καταβολαί.
  Η ανακατάθεσις ενεργείται είτε εφ' άπαξ είτε δια δόσεων οριζομένων υπό του Διοικ. Συμβουλίου εντός έτους από του αναδιορισμού του ησφαλισμένου.
  Η αίτησις περί ανακαταθέσεων αναληφθεισών καταβολών υποβάλλεται εις το Ταμείον υποχρεωτικώς εντός έτους από του αναδιορισμού του ησφαλισμένου, άλλως ούτος απόλλυσι το τοιούτον δικαίωμα).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789) και αι παρ. 2 και 3 έλαβον αρίθμησιν 1 και 2.
  1.(2).Εν περιπτώσει απολύσεως λόγω ανικανότητος ή θανάτου του ησφαλισμένου πριν αι προηγηθείσαι μηνιαίαι καταβολαί καταβληθώσιν εξ ολοκλήρου, τα δικαιώματα επί του υπολογισμού της προϋπηρεσίας του διατηρούνται υπέρ του ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας αυτού, των σχετικών εισφορών παρακρατουμένων εκ της συντάξεως μέχρι της συμπληρώσεως του υπολειπομένου ποσού.
  "2.α)Οι προϋποθέσεις που ισχύουν κάθε φορά για την προαιρετική συνέχιση της ασφάλισης στο ΙΚΑ, εφαρμόζονται ανάλογα και στο ταμείο για τη συμπλήρωση των γενικών προϋποθέσεων συνταξιοδότησης.
  Για την προαιρετική συνέχιση της ασφάλισης η σχετική δήλωση υποβάλλεται στο Ταμείο και δεν ισχύει η δήλωση που υποβάλλεται στο ΙΚΑ.
  β)Όποιος συνεχίζει προαιρετικά την ασφάλιση είναι υποχρεωμένος να καταβάλλει κάθε μήνα το σύνολο της εισφοράς εργοδότη και ασφαλισμένου, που υπολογίζεται στο μέσο όρο των αποδοχών του τελευταίου 12μήνου της απασχόλησής τους, οι οποίες δεν μπορεί να είναι μικρότερες από τις αποδοχές που καθορίζει η Συλλογική Σύμβαση Εργασίας με βάση το συνολικό χρόνο ασφάλισής του.
  Ο ασφαλιστέος αυτός μισθός αναπροσαρμόζεται κάθε φορά με βάση το συνολικό χρόνο ασφάλισης και το ποσοστό αύξησης που ορίζει κάθε φορά η Συλλογική Σύμβαση Εργασίας,






(Αντί για τη σελ. 1629(η) Σελ. 1629(θ)
Τεύχος Η51-Σελ. 129
  
γ)Καθυστέρηση καταβολής εισφορών πέραν του επόμενου μήνα εκείνου για τον οποίο οφείλονται, συνεπάγεται την επιβολή πρόσθετων τελών σε βάρος του προαιρετικά ασφαλισμένου, σύμφωνα με αυτά που ισχύουν στην υποχρεωτική ασφάλιση.
  Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής των εισφορών πέρα από ένα έτος, χάνεται γι' αυτό οριστικά το δικαίωμα συνέχισης της προαιρετικής ασφάλισης".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από τη παρ. 3 της 110/3/713/25 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 249) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.4.-"1.Απαγορεύεται η εκχώρησις και η κατάσχεσις υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων ει μη μόνον δια διατροφήν συζύγου και τέκνων δικαιουμένων τοιαύτης βάσει των διατάξεων του Αστικού Κώδικος, οπότε επιτρέπεται η κατάσχεσις μέχρι του 1/3 τούτων, κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Συμψηφισμός με τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας συντάξεις επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν πάσης φύσεως οφειλών του ησφαλισμένου και κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. τούτου".
  Το άρθρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.5.-Αι αποφάσεις περί τροποποιήσεως του εσωτερικού κανονισμού του Ταμείου λαμβάνονται δι' απολύτου πλειοψηφίας.




























Σελ. 1630(θ)
Τεύχος Η51-Σελ. 130
  
’ρθρ.6.-1."α.Ως συντάξιμος μισθός βάσει του οποίου υπολογίζονται οι συντάξεις λαμβάνεται ο μέσος όρος των πάσης φύσεως τακτικών μηνιαίων αποδοχών του ασφαλισμένου της τελευταίας πενταετίας, όπως αυτές αναγράφονται στις υποβληθείσες από τις εταιρείες στο ταμείο μηνιαίες μισθοδοτικές καταστάσεις, πάνω στις οποίες υπολογίσθηκαν εισφορές στο Ταμείο σύμφωνα με τον Α.Ν. 1654/1939".
Η μέσα σε " " περ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την με αριθμ. Φ.110/2088/20-29 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 49), απόφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "β.Η μηνιαία σύνταξη των ασφαλισμένων που εξέρχονται από την Υπηρεσία από 1ης Ιανουαρίου 1999, αποτελείται από τη βασική σύνταξη, όπως αυτή καθορίζεται στα παρακάτω κλιμάκια και αντιστοιχεί σε εικοσαετή συντάξιμη υπηρεσία και από τις προσαυξήσεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του ιδίου άρθρου για κάθε συντάξιμο έτος πέραν της εικοσαετίας ως εξής:
ΣΥΝΤΑΞΙΜΟΣ
ΜΙΣΘΟΣ
ΒΑΣΙΚΗ ΣΥΝΤΑΞΗ
Μέχρι
160.000
50.101
160.001
170.000
50.641
170.001
180.000
51.182
180.001
190.000
51.722
190.001
200.000
52.257
200.001
210.000
52.797
210.001
220.000
53.337
220.001
230.000
53.872
230.001
240.000
54.413
240.001
250.000
54.953
250.001
260.000
55.488
260.001
270.000
56.028
270.001
280.000
56.568
280.001
290.000
57.104
290.001
300.000
57.644
300.001
310.000
58.184
310.001
320.000
58.704
320.001
330.000
59.223
330.001
340.000
59.743
340.001
350.000
60.262
350.001
360.000
60.782
360.001
370.000
61.301
370.001
380.000
61.821
380.001
390.000
62.340
390.001
400.000
62.860
400.001
410.000
63.380
410.001
420.000
63.899
420.001
430.000
64.418
430.001
440.000
64.938
440.001
450.000
65.457
450.001
460.000
65.977
460.001
470.000
66.496
470.001
και άνω
67.016
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1998 χρονικό διάστημα, αυξάνονται κατά ποσοστό 1,4% διορθωτικό και 2,5% από 1.1.1999. Ο υπολογισμός του ανωτέρω ποσοστού θα γίνει στα ποσά των συντάξεων όπως αυτά είχαν διαμορφωθεί 
  
στις 31.12.1998".
Η περίπτ. β΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την με αριθμ. Φ.110/1078/3-20 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 642) (Διορθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 754/31-8-1995, απόφαση Υπ. Υγείας Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων και τις με αριθμ. 110/1764/20-29 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 981), 110/1103/29 Ιουλ. / 21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 717), 110/675/23 Μαΐου / 6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 462), Φ.110/983/3-16 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 731) αποφάσεις Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την Φ.110/412/24 Μαρτ. / 1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 299) ομοία απόφαση.
  "γ)Η ανωτέρω βασική σύνταξις προσαυξάνεται αναλόγως των συνταξίμων ετών υπηρεσίας ως ακολούθως:
  1)Δι' έκαστον συντάξιμον έτος εκ των πρώτων 5 ετών μετά το 20όν κατά 1%.
  2)Δι' έκαστον συντάξιμον έτος εκ των πρώτων 5 ετών μετά το 25ον κατά 3%.
  3)Δι' έκαστον συντάξιμον έτος εκ των μετά το 30όν κατά 6%".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 110/3/2073 της 3/28 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 532) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  δ)Η κατά τα ανωτέρω υπολογιζομένη σύνταξις καταβάλλεται εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός, εις ον αντιστοιχεί αύτη.
  "ε.Από 1.1.1999 το ποσό της καταβαλλόμενης σύνταξης σε καμμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερο του ποσού των 50.101 δρχ. για τους συνταξιούχους των περ. α, β, γ, δ και ε της παρ. 1 και της περ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 (συντάξεις γήρατος και αναπηρίας) και του ποσού των 40.002 δρχ. για τους συνταξιούχους του άρθρ. 7 (συντάξεις δικαιοδόχων) και τους συνταξιούχους της περ. ζ της παρ. 2 του άρθρ. 2 ανεξαρτήτως από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος. Οι συντάξεις των συνταξιοδοτουμένων με βάση την περ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 και των δικαιοδόχων συνταξιούχων της ίδιας περίπτωσης, δεν εμπίπτουν στις διατάξεις κατωτάτων ορίων συντάξεων κατά κατηγορία".
Η περίπτ. ε΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την με αριθ. Φ.110/1078/3-20 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 642) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 754) 31-8-1995) απόφαση Υπ. Υγείας Πρόν. και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, και τις με αριθμ. 110/1764/20-29 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 981), 110/1103/29 Ιουλ. / 21 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 717), 110/675/23 Μαΐου / 6 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 462), Φ.110/983/3-16 Ιουλ.. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 731) αποφάσεις του Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την με αριθμ. Φ.110/412/24 Μαρτ. / 1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 299) ομοία.
(Αντί για τη σελ. 1630,01(δ) Σελ. 1630,01(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 51
  
2."α.Ως συντάξιμος χρόνος θεωρείται το σύνολον της πραγματικής και εξαγορασθείσης ή υπό εξαγοράν προϋπηρεσίας.
  β.Ειδικώς, δια τους υπαγομένους εις τα εδάφ. γ, δα και ε της παρ. 1 του άρθρ. 2 και της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος, τα συντάξιμα αυτών έτη υπολογίζονται τουλάχιστον εις 20 εφ' όσον είναι κατώτερα τούτων.
  γ.Η συνταξιοδότησις άρχεται προκειμένου μεν περί των συνταξιούχων των εδαφ. γ και ε της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος από της επομένης ημέρας της επελεύσεως του ασφαλιστικού γεγονότος, προκειμένου δε περί των συνταξιούχων των εδαφ. α, β και δι της ιδίας παραγράφου του αυτού άρθρου από της επομένης ημέρας της υποβολής της σχετικής αιτήσεως μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών εις το Ταμείον, άλλως η έναρξις της συνταξιοδοτήσεως άρχεται από της επομένης της υποβολής απάντων των δικαιολογητικών, οπωσδήποτε δε μετά την αποχώρησιν εκ της εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1630,02(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 52
  
Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει εφ' όσον άπαντα τα δικαιολογητικά υποβάλλονται εντός διμήνου από της υποβολής της αρχικής αιτήσεως η έναρξις του εις σύνταξιν δικαιώματος άρχεται από της επομένης της ημέρας εκείνης καθ' ην υπεβλήθη η αρχική αίτησις. Η συνταξιοδότησις των συνταξιούχων του εδαφ. δα της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος άρχεται από της ημερομηνίας συνταξιοδοτήσεώς των παρά του κυρίου ασφαλιστικού φορέως, εν ουδεμιά δε περιπτώσει προ της ισχύος του παρόντος".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη εξ ολοκλήρου ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ 492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 295) αποφ. Υπ. Εργασίας, η δε ανωτέρω παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 110/3/3028 της 4/18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "3.Αι καθωρισμέναι και καταβαλλόμεναι συντάξεις δύνανται ν' αναπροσαρμόζωνται αναλόγως των οικονομικών και ασφαλιστικών δυνατοτήτων του Ταμείου δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. αυτού, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 τουλάχιστον των μελών αυτού.
  Εάν κατά τον, κατά τ' ανωτέρω, υπολογισμόν ή αναπροσαρμογήν του ποσοστού συντάξεως απομένη υπόλοιπον από 0,50 μέχρι 0,99 εκατοστών, στρογγυλούται τούτο εις μίαν ακεραίαν δραχμήν τυχόν δε κατώτερον των 0,50 παραλείπεται".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 5 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Δικαιοδόχοι
  ’ρθρ.7.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου, ή ησφαλισμένου, τα κατά τας επομένας παραγράφους μέλη οικογενείας αυτού, δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον ο θανών ησφαλισμένος είχε 5 έτη συμπεπληρωμένην πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, προκειμένου δε περί ησφαλισμένου θανόντος εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη εκτελέσει της εργασίας ή εξ αφορμής ταύτης ή εκ πολεμικού γεγονότος ανεξαρτήτως ηλικίας και χρόνου υπηρεσίας".
  Η παρ. 1, τροποποιηθείσα δια της αποφ. 34025/1978 (ΦΕΚ Β΄ 212) Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789).
  "Η χήρα ή ο χήρος σύζυγος, ή χήρα μήτηρ και τα τέκνα, νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα, εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν εν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως και επί ησφαλισμένης και τα νόθα μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας επί αρρένων και προκειμένου περί σπουδαζόντων μέχρι του 24ου έτους, επί θηλέων δε μέχρι συμπληρώσεως του 30ού έτους και επί ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν τέκνων αδιαφόρως φύλου και ανεξαρτήτως ηλικίας.
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη η αναπηρία βεβαιούται υπό των εν άρθρ. 2 παρ. 2 του Κανονισμού Παροχών Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ κατά τα εν αυτώ οριζόμενα".
  Το εδάφ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 110/3/245/9-28 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Ελλείψει χήρας ή χήρου και τέκνων και χήρας μητρός οι γονείς του θανόντος εφ' όσον συνετηρούντο υπό τούτου, προκειμένου δε περί πατρός εφ' όσον είναι άπορος και έχει συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας ή ανεξαρτήτως ηλικίας, εφ' όσον είναι άπορος και ανάπηρος της αναπηρείας διαπιστουμένης και εν τη περιπτώσει ταύτη κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα.
  3.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295), η δε επομένη παρ. 4 έλαβε τον αριθ. 3).
  Το άρθρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27308/3082 της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1947 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 110)
  "(4)3.Η συνταξιοδότησις των δικαιοδόχων λόγω θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου άρχεται από 1ης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον επήλθεν ο θάνατος".
  Η παρ. (4)3 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 2585/Σ.36 της 16 Απρ./12 Μαΐου 1959 (ΦΕΚ Β΄ 161) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 295).
Προϋποθέσεις μεταβιβάσεως δικαιωμάτων
εις δικαιούχους
  ’ρθρ.8.-"Η χήρα σύζυγος δεν δικαιούται συντάξεως εάν ο θανών κατά την τέλεσιν του γάμου του ήτο ήδη συνταξιούχος και είχε συμπεπληρωμένον το 55ον έτος της ηλικίας του ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου διετίας από της τελέσεως του γάμου εκτός εάν
  α)Ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα,
  β)υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον,
  γ)η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  Η παροχή συντάξεως εις μέλη οικογενείας διακόπτεται άμα τη συνάψει του γάμου".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27308/3082 της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1947 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 110).







(Αντί για τη σελ. 1631(β) Σελ. 1631(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 93

Καθορισμός περιοδικών παροχών
δικαιοδόχων
  ’ρθρ.9.-"1.Εις την χήραν άνευ τέκνων χορηγούνται τα 70% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος.
  2.Εις τον σύζυγον θανούσης ησφαλισμένης εφ' όσον ούτος είναι άπορος και ανάπηρος ανεξαρτήτως ηλικίας ή άπορος και υπερέβη το 65ον έτος της ηλικίας του χορηγούνται τα 70% της συντάξεως ην ελάμβανεν η συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν η θανούσα ησφαλισμένη.
  3.Εις την χήραν ή τον πληρούντα τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου χήρον σύζυγον μεθ' ενός τέκνου τα 80% της συντάξεως, ην ελάμβανεν ο (η) ησφαλισμένος ή συνταξιούχος.
  4.Εις την χήραν σύζυγον ή τον πληρούντα τας προϋποθέσεις της παρ. 2 χήρον σύζυγον μετά δύο τέκνων τα 90% μετά πλειόνων δε των δύο τέκνων τα 100% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος, του επί πλέον της συντάξεως της χήρας ή του χήρου συζύγου ποσού κατανεμομένου μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  5.Εις εν τέκνον ορφανόν εξ αμφοτέρων των γονέων τα 70% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος.
  6.Εις τα δύο ορφανά τέκνα εξ αμφοτέρων των γονέων τα 80% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένον και επί πλειόνων των δύο τα 100% της συντάξεως τούτου κατανεμομένης κατ' ισομοιρίαν.
  7.Εις την χήραν μητέρα ή τον ανάπηρον και άπορον πατέρα εφ' όσον δεν υπάρχουν χήρα σύζυγος και τέκνα τα 70% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος.
  8.Εις την χήραν μητέρα και τον ανάπηρον και άπορον πατέρα συντρέχοντος μετά χήρας συζύγου και τέκνων ή άνευ τέκνων τα 25% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος.
  9.Εις έκαστον γονέα συντρεχόντων αμφοτέρων εφ' όσον δεν υπάρχουν σύζυγος και τέκνα τα 35% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος.
  Οσάκις λόγω της συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας το συνολικόν ποσόν της συντάξεως της οποίας ταύτα δικαιούνται υπερβαίνει το ποσόν της συντάξεως ήν ελάμβανεν ο θανών συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  
  
  

Σελ. 1632(γ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 94
  
Μειουμένου του αριθμού των δικαιουμένων συντάξεως μελών οικογενείας λόγω των εξ οιασδήποτε αιτίας λήξεως του δικαιώματος εις σύνταξιν τινών εξ αυτών το ποσόν της συντάξεως των υπολοίπων δικαιούχων αναπροσαρμόζεται αναλόγως κατά τας διατάξεις του παρόντος".
  Το άρθρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295)-διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 359/1963).
Απώλεια ή διακοπή δικαιώματος
συντάξεως
  ’ρθρ.10.-1.Στερούνται του δικαιώματος συντάξεως
  α)Η χήρα ερχομένη εις νέον γάμον.
  β)(Καταργήθηκε από την παρ. 6 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών και το επόμενο εδάφ. γ΄ αναριθμήθηκε ως β΄).
  β.(γ)Η χήρα μήτηρ του ησφαλισμένου ερχομένη εις νέον γάμον.
  2.Διακόπτεται η παροχή συντάξεως εις συνταξιούχον αφ' ης ούτος καταστή εκ νέου ησφαλισμένος εις το Ταμείον.
  "’ρθρ.10α.-1.Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Εάν ο ησφαλισμένος εκτίη ποινήν στερητικήν της ελευθερίας μεγαλυτέραν των εξ μηνών.
  Εάν όμως υπάρχουν πρόσωπα, άτινα εν περιπτώσει θανάτου τούτου θα ελάμβανον σύνταξιν, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως, ήτις θα κατεβάλλετο εις ταύτα εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου.
  β)(Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 110/3/2073 της 3/28 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 532) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών).
  2.Η παρούσα εφαρμόζεται δι' άπαντας τους ήδη και μέλλοντας συνταξιούχους".
  Το άρθρ. 10α προστεθέν δια της υπ' αριθ. 74365/Ξ.809/1956 (ΦΕΚ Β΄ 16/1957) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 66534/Σ.660 της 30 Νοεμ./21 Δεκ. 1957 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 329).




  
Εφ' άπαξ παροχαί
  ’ρθρ.11.-"1.Ησφαλισμένοι άρρενες ή θήλεις εξελθόντες ή εξερχόμενοι της ασφαλίσεως και μη έχοντες συμπληρώσει τας απαιτουμένας προϋποθέσεις προς απόληψιν συντάξεως, δικαιούνται ούτοι ή εις περίπτωσιν θανάτου των τα μέλη οικογενείας αυτών, εις άτοκον επιστροφήν των καταβληθεισών εις το Ταμείον ατομικών των εισφορών μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των οι άρρενες και του 55ου έτους αι θήλεις, ή αφ' ης κατέστησαν διαρκώς ανίκανοι προς εργασίαν με ποσοστόν αναπηρίας τουλάχιστον 67%".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789).
  2.Τα εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού ισχύουν και δια τους εξαγοράσαντας προϋπηρεσίαν ησφαλισμένους του Ταμείου".
  "3α.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου, στους οποίους επεστράφησαν οι ασφαλιστικές εισφορές μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμ. 1405/83, έχουν το δικαίωμα να αναγνωρίσουν ως χρόνο ασφάλισης το χρόνο για τον οποίο τους επεστράφησαν οι ασφαλιστικές εισφορές. Η αναγνώριση και εξαγορά του παραπάνω χρόνου πραγματοποιείται ύστερα από σχετική αίτηση του ασφαλισμένου με την καταβολή της πρόσθετης εισφοράς ποσοστού 2% επί των αποδοχών, που ελάμβανε ο ασφαλισμένος κατά τον τελευταίο μήνα της απασχόλησής του, εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες από το 25πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, που ισχύει κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης για αναγνώριση.
  β)Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς, που προκύπτει, πραγματοποιείται εφάπαξ.
  γ)Η διαπίστωση του χρόνου ασφάλισης, για τον οποίο επεστράφησαν οι ασφαλιστικές εισφορές, καθώς και η ανάληψη τούτων, γίνονται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 110/3/159/2-10 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 77) απόφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Το άρθρ. 11 αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. Φ.56052/1/54 της 27 Φεβρ./30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 96) αποφ. Υπ. Εργ. και της υπ' αριθ. 4769/Σ 37 της 2/15 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 196) ομοίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 110/3/3028 της 4/18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1018) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.12.-"1.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, καταβάλλεται για έξοδα κηδείας εφ' άπαξ βοήθημα, που αποτελείται από ποσό ίσο με 8 ημερομίσθια ανειδίκευτου εργάτη, όπως το ημερομίσθιο αυτό θα ισχύει κάθε φορά".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την 110/3/1348/1-20 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 507) απ. Υφυπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Τα έξοδα κηδείας καταβάλλονται εις τον επιμεληθέντα της κηδείας".
  Το άρθρ. 12 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 9347/Σ.83 της 12 Φεβρ./6 Μαρτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 76).
  Συνταξιοδότησις
  ’ρθρ.13.-1.Ο εις σύνταξιν δικαιούμενος οφείλει να υποβάλη εις το Ταμείον αίτησιν συνοδευομένην μετά των στοιχείων εφ' ων βασίζει το προς παροχήν συντάξεως δικαίωμά του
  "2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα είναι απαράγραπτον. Ησφαλισμένοι, ων το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως απερρίφθη λόγω εκπροθέσμου υποβολής της σχετικής αιτήσεως, ή δεν ήσκησαν το δικαίωμα τούτο μέχρι της ισχύος της παρούσης, δύναται να ασκήσουν εκ νέου το δικαίωμα τούτο, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως.
  Απαιτηταί συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους, δι' οιονδήποτε λόγον, παραγράφονται, της ετησίας παραγραφής αρχομένης από του τέλους του μηνός ον αφορά η προς πληρωμήν σύνταξις.
  Εν ουδεμιά περιπώσει καταβάλλεται σύνταξις αναδρομικώς δια χρονικόν διάστημα ανώτερον των 12 μηνών από της υποβολής της περί απονομής συντάξεως αιτήσεως.
  Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται επί πάσης άλλης κατά του Ταμείου αξιώσεως η οποία απορρέει εκ του παρόντος Καταστατικού".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 110/3/3085/1 Δεκ. 1979-12 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 28) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 7 της 110/3/1601/23 Ιουλ.-4 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 743) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, οι δε παρ. 4 και 5 πήραν τους αριθ. 3 και 4).
  4.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295), η δε επομένη παρ. 5 έλαβε τον αριθ. 4).
  3.(5)(4)."Η πληρωμή των συντάξεων γίνεται 
προς τους δικαιούχους ή τους αντιπροσώπους 
αυτών,   δια  νομίμου  πληρεξουσίου  υπό  της  μεθ'

(Αντί για τη σελ. 1633(ε) Σελ. 1633(ζ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 107

ης συναλλάσσεται το Ταμείον Τραπέζης, βάσει αποδείξεων υπογραφομένων υπό τούτων και επιστρεφομένων υπ' αυτής το βραδύτερον εντός του επομένου τριμήνου.
  Ο Συνταξιούχος του Ταμείου υποχρεούται επί ποινή διακοπής της συντάξεώς του όπως την 1ην Ιανουαρίου και την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους προσκομίζη εις το Ταμείον βεβαίωσιν της αρμοδίας αρχής ότι ευρίσκεται εν ζωή και ότι ουδέν γεγονός εκ των συνεπαγομένων την διακοπήν της παροχής συντάξεως ή την μείωσιν αυτής συνέβη εις αυτόν".
  Η παρ. (5)4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 64262/Ε.2022 της 5/19 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 327).
  4.(6).("5).Το Δ.Σ. υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών από της σχετικής αιτήσεως εκδώση την περί απονομής ή μη συντάξεως ή επιστροφής εισφορών απόφασίν του εφ' όσον μετά της αιτήσεως έχουν υποβληθή και άπαντα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δι' εκάστην ασφαλιστικήν περίπτωσιν.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών το Ταμείον υποχρεούται όπως ειδοποιήση πάραυτα τον ενδιαφερόμενον ίνα συμπληρώση ταύτα, ότε η ως άνω προθεσμία άρχεται από της υποβολής των".
  Η παρ. (6)5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295), λαβούσα αριθ. 5.





























Σελ. 1634(ζ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 108

Πιστοποιητικά δικαιούχων προς
αναγνώρισιν δικαιωμάτων των
  ’ρθρ.14.-"Οι εις σύνταξιν δικαιούμενοι ησφαλισμένοι υποχρεούνται όπως υποβάλωσι μετά της αιτήσεώς των τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  1.Οι συνταξιοδοτούμενοι βάσει των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κ.Π. (λόγω γήρατος).
  α)Ληξιαρχικήν πράξιν γεννήσεως τοιαύτης δε μη υπαρχούσης ή μη συνταχθείσης παντάπασιν πιστοποιητικόν του Δήμου ή της Κοινότητος αναφέρον το έτος της γεννήσεως.
  β)Βεβαίωσιν της Εργοδότιδός των Εταιρείας, εις ην να εμφαίνηται ο χρόνος προσλήψεως, απολύσεως ή αποχωρήσεως, αι μεταβολαί και αι πάσης φύσεως αποδοχαί της τελευταίας τριετίας αναλυτικώς.
  2.Οι συνταξιοδοτούμενοι βάσει του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Καν. Παροχών (λόγω καταργήσεως θέσεως).
  α)Τα υπό της παρ. 1 του παρόντος δικαιολογητικά και
  β)Αντίγραφον αναγγελίας καταγγελίας συμβάσεως εργασίας.
  3.Οι συνταξιοδοτούμενοι βάσει των εδαφ. γ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Καν. Παροχών (λόγω αναπηρίας ή εργατικού ατυχήματος).
  α)Την υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος βεβαίωσιν.
  β)Αντίγραφον αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ ή άλλου Ασφαλιστικού Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως.
  4.Οι συνταξιοδοτούμενοι βάσει του άρθρ. 7 του Καν. Παροχών (λόγω θανάτου).
  α)Η χήρα ησφαλισμένου άνευ τέκνων.
  1)Ληξιαρχικήν πράξιν θανάτου του συζύγου της.
  2)Ληξιαρχικήν πράξιν γάμου ή πιστοποιητικόν γάμου.
  3)Πιστοποιητικόν Πρωτοδικείου ότι δεν διελύθη ο γάμος μέχρι του θανάτου του συζύγου της.
  4)Βεβαίωσιν της Εργοδότιδος Εταιρείας εις ην να εμφαίνηται ο χρόνος προσλήψεως του θανόντος, αι μεταβολαί μέχρι θανάτου του ως και αι πάσης φύσεως αποδοχαί τούτου της τελευταίας προ του θανάτου τριετίας αναλυτικώς.
  β)Η χήρα ησφαλισμένου μετά τέκνων εξ ενός ή πλειόνων γάμων.
  1)Τα υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δικαιολογητικά.
  2)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως του Δήμου ή της Κοινότητος.
  3)Ληξιαρχικάς πράξεις γεννήσεως των τέκνων εάν δε προέρχονται εκ πλειόνων του ενός γάμου και πιστοποιητικόν εμφαίνον την νομιμότητα αυτών, επί σπουδαζόντων δε και πιστοποιητικόν σπουδών.
  γ)Τα ορφανά πατρός και μητρός τέκνα.
  1)Ληξιαρχικάς πράξεις θανάτου των γονέων.
  2)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως του Δήμου ή Κοινότητος.
  3)Ληξιαρχικάς πράξεις γεννήσεών των.
  4)Επί σπουδαζόντων πιστοποιητικόν σπουδών και
  5)Βεβαίωσιν Εργοδότιδος Εταιρείας εις ην να εμφαίνηται ο χρόνος προσλήψεως του θανόντος προστάτου του ησφαλισμένου αι μεταβολαί τούτου μέχρι του θανάτου του ως και αι πάσης φύσεως αποδοχαί αυτού της τελευταίας προ του θανάτου τριετίας αναλυτικώς.
  δ)Οι γονείς:
  1)Ληξιαρχικήν πράξιν θανάτου του τέκνου των.
  2)Πιστοποιητικόν οικογενειακής καταστάσεως Δήμου ή Κοινότητος.
  3)Πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι ο πατήρ τυγχάνει άπορος.
  4)Αντίγραφον γνωματεύσεως της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ ή Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως, εξ ης να προκύπτη ότι ο πατήρ τυγχάνει ανάπηρος και ανίκανος προς εργασίαν.
  5)Βεβαίωσιν ότι ούτοι συνετηρούντο υπό του θανόντος και
  6)Βεβαίωσιν Εργοδότιδος Εταιρείας εις ην να εμφαίνηται ο χρόνος προσλήψεως του θανόντος αι μεταβολαί μέχρι θανάτου του ως και αι πάσης φύσεως αποδοχαί τούτου της τελευταίας προ του θανάτου τριετίας αναλυτικώς.
  ε)Χήρα συνταξιούχου άνευ τέκνων:
  Τα υπό του εδαφ. α΄ της παρ. 4 του παρόντος προβλεπόμενα δικαιολογητικά πλην της βεβαιώσεως του εργοδότου (υπ' αριθ. 4).
  ς)Χήρα συνταξιούχου μετά τέκνων εξ ενός ή πλειόνων γάμων τα υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 4 του παρόντος προβλεπόμενα δικαιολογητικά πλην της βεβαιώσεως του Εργοδότου.
  ζ)(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον)

































(Μετά τη σελ. 1634(ε) Σελ. 1634,01
Τεύχος Θ42-Σελ. 59
  

η)Τα ορφανά πατρός και μητρός τέκνα συνταξιούχου τα υπό του εδαφ. γ΄ της παρ. 4 του παρόντος προβλεπόμενα δικαιολογητικά πλην της βεβαιώσεως Εργοδότου.
  θ)Οι γονείς συνταξιούχου:
  Τα υπό του εδαφ. δ΄ της παρ. 4 του παρόντος προβλεπόμενα δικαιολογητικά πλην της βεβαιώσεως Εργοδότου.
  Τα πιστοποιητικά απορίας δεν είναι δεσμευτικά δια το Ταμείον δικαιούμενον να εξετάση δια παντός τρόπου εάν πράγματι συντρέχη απορία.
  Το Δ.Σ. δύναται να ζητήση εκτός των ανωτέρω δικαιολογητικών και παν έτερον στοιχείον, το οποίον κατά την κρίσιν του θεωρείται απαραίτητον δια την μόρφωσιν γνώμης".
  Το άρθρ. 14 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295).
  "5.Η βεβαίωσις της Εργοδότιδος Εταιρείας δεν είναι δεσμευτική δια το Ταμείον".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. 110/3/2220 της 28 Αυγ./18 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 789).
  ’ρθρ.15.-"1.Οι ησφαλισμένοι υποχρεούνται να αναγγέλλωσι πάσαν μεταβολήν της οικογενειακής των καταστάσεως προερχομένης εκ γάμου, γεννήσεως, διαζυγίου, ή θανάτου, προσάγοντες και τα πιστοποιητικά εντός τριμήνου αφ' ης ήθελεν επέλθει τοιαύτη.
  2.Ημέραι εργασίας, δι' ας δεν κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί, πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της ενάρξεως καταβολής εισφορών εις το Ταμείον ή από της παρ' αυτού εγγράφου γνωστοποιήσεως εις το Ταμείον της πραγματοποιήσεώς των, εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζονται.
  3.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος από της εργασίας του ησφαλισμένος υποχρεούται όπως, εντός προθεσμίας 6 μηνών από της αποχωρήσεως ή απολύσεως, δηλώση εις το Ταμείον τας τυχόν παρ' αυτού πραγματοποιηθείσας ημέρας εργασίας παρά τω τελευταίω εργοδότη, εντός της προηγουμένης της απολύσεως ή αποχωρήσεως πενταετίας δια τας οποίας δεν κατεβλήθησαν εις το Ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί.
  4.Επί παραλείψεως δηλώσεως δι' αιτήσεως εις το Ταμείον των ως άνω ημερών εργασίας, εντός της υπό του προηγουμένου εδαφίου τασσομένης προθεσμίας, αύται δεν αναγνωρίζονται παρ' αυτού, εκτός εάν εβεβαιώθησαν υπό του Ταμείου αι αντιστοιχούσαι εις αυτούς ασφαλιστικαί εισφοραί".
  Το άρθρ. 15 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 295) αποφ. Υπ. Εργασίας και συμπληρωθέν δια των υπ' αριθ. 110/3/2073 της 3/28 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 532) και 110/3/4961 της 12/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 110/3/1765 της 10/22 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 679) ομοίας.

  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 47290/Σ.492 της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 295).
  Μεταβατική Διάταξις
  "Αι διατάξεις των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 2 ως τροποποιούνται δια της παρούσης έχουσιν εφαρμογήν και δια τους προ της δημοσιεύσεως της παρούσης εξελθόντας της υπηρεσίας.
  Από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις αυτήν.
  Η παρούσα ης η ισχύς ανατρέχει από της ισχύος της υπ' αριθ. 27308/3082/1947 αποφάσεως ημών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ανωτέρω μεταβατικής διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 34025/Σ.818/48 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 212).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1232
	της 15 Δεκ. 1943/1 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου ΦΕΚ Α΄ 183
  ’ρθρ.1.-Προς ενίσχυσιν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανωνύμων Εταιρειών Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας επιβάλλονται αι κάτωθι εισφοραί:
  1)Εισφορά δραχ. 1 κατά χιλιόγραμμον ανύδρου οινοπνεύματος πάσης φύσεως, παραγομένου από Οινοπνευματοποιών Β΄ κατηγορίας.
  2)Εισφορά 10 λεπτών κατ' οκάν επί του αποταμιευομένου, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1557/1942 οίνου, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.2.-1)Πάσαι αι ανωτέρω εισφοραί κατατίθενται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ταμείου η δε κατάθεσις βεβαιούται προκειμένου μεν περί των περιπτώσεων της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου υπό του εποπτεύοντος χημικού Γενικού Χημείου του Κράτους σημειουμένη εν τη











(Αντί για τη σελ. 1635(ε) Σελ. 1635(ζ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 131

μηνιαία δηλώσει οινοπνευματοποιείου προκειμένου δε περί της περιπτώσεως της παρ. 3 υπό του οικονομικού Εφόρου κατά την υποβολήν της δηλώσεως αποταμιεύσεως οίνου.
  2)Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι ανωτέρω εισφοραί εδιπλασιάσθησαν δια της υπ' αριθ. 209838 και 26470 της 18/29 Νοεμ. 1944 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 22), ήδη μετά τον Νόμ. 2824/1954 είναι δραχ. 0.002 και 0,0001 (βλ. τόμ. 26 σελ. 8).
  Η εισφορά επί του Οίνου συνεισπράττεται μετά του Φόρου Δημοσίου και αποδίδεται εις το Ταμείον συμφώνως προς την υπ' αριθ. 12663/ 25-10-45 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Οι ανωτέρω εισφορές του άρθρ. 1 καταργήθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 29 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127), (τόμ. 27 σελ. 196,361).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 46040/0.990 της 22/25 Σεπτ. 1951
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, Οινοπνευματοποιΐας χορηγουμένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του Νόμ. 19/ 1944 2)την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3) την υπ' αριθ. 1124α/14.8.51 αναφοράν του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, Οινοπνευματιποιΐας, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως αι παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, Οινοπνευματοποιΐας χορηγούμεναι συντάξεις αι αναπροσαρμοσθείσαι βάσει της υπ' αριθ. 50855/ 6.499/47 Κοινής αποφάσεως ημών (βλ. τόμ. 39Α σελ. 657) αυξηθώσιν από 1 Ιουν. 1951 αι μεν μέχρι ποσού δραχ. 2.000 βασικαί συντάξεις κατά 60% αι δε άνω του ποσού δραχ. 2.001 τοιαύται κατά 50%.

  Δια της υπ' αριθ. 53688 της 4/9 Μαρτ. 1954 αποφ. Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας (τόμ. 39Α σελ. 657) αι καταβαλλόμεναι συντάξεις παρά των Κλαδικών Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεως, ηυξήθησαν κατά τα εν τη αποφάσει ταύτη ποσοστά, διακρίσεις και λοιπάς προϋποθέσεις.
  
  
Σελ. 1636(ζ)
Τεύχος Ζ31-Σελ. 132
  

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2829/Υ.23 της 14 Ιαν./5 Φεβρ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 63)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας, παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 15%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/44 Νόμου περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών.
  2.Την δια της υπ' αριθ. 109/30.1.65 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας - Ζυθοποιΐας - Οινοπνευματοποιΐας, υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων κατά ποσοστόν 15%.
  3.Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την 918 συνεδρίασιν αυτής της 3.5.65 κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/ 16.5.55 εγγράφου της.
  4.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως μηνός, αυξάνονται αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθο-
ποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας καταβαλλόμεναι και καταβληθησόμεναι εφεξής συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού, κατά ποσοστόν 15%.
  2.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.






7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 6259/016 της 3/10 Μαρτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 176)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευ/ποιΐας, παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 12%.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθο-
ποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1226/17.11.66 αναφοράς του Ταμείου.
  3)Την διαπιστωθείσαν ανάγκην βελτιώσεως των συντάξεων του ανωτέρω Ταμείου, ως και την οικονομικήν κατάστασιν αυτού και
  4)Την απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3.5.55 συνεδρίασν αυτής, την κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.55 εγγράφου της, αποφασίζομεν:
  1.Από της 1ης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης αυξάνονται κατά ποσοστόν 12% αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευμα-
τοποιΐας, καταβαλλόμεναι και καταβληθησόμεναι συντάξεις.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν δύνανται να υπερβούν εν ουδεμιά περιπτώσει το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 8076/0.25 της 7/19 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 258)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρ/κού Α.Ε. Οινοποιΐας - Ζυθοποιΐας - Οινοπνευματοποιΐας δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λ.π.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας, περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/1964, 4378/1964 και 4581/1966.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρ/κού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 87/21.1.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  
1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρ/κού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/1964 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/1964, 4581/1966 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 6% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Συλλογικής Συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 120 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός ει ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5".
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 1636,01(β) Σελ. 1636,01(γ)
Τεύχος 689-Σελ. 135
  
"7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούνται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.110/3/399 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα πάσα τυχόν προγενεστέρα ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 110/2101 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 792)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας, παρεχομένων συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1 Ιουλ. 1974 αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας καταβαλλόμεναι και καταβληθησόμεναι εφεξής συντάξεις κατά ποσοστόν 30%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβενήσεως.




Σελ. 1636,02(γ)
Τεύχος 689-Σελ. 136

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 110/2211 της 7/22 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 822)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας παρεχομένων συντάξεων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Ιουλ. 1976 αι καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας, ων το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 30.4.1976 χρονικόν διάστημα, κατά ποσοστόν 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 808
	της 10/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Επικουρικής ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας, Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας και ετέρων κατηγοριών μισθωτών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1654/1939, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, θέλουν ορισθή αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα υπαγόμενα το πρώτον εις την ασφάλισιν πρόσωπα δια να τύχουν συντάξεως, ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ασφαλιζομένων και καταβολής των δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, ως και οι υπόχρεοι καταβολής τούτων.
  2.Πρόσωπα εκ των υπαγομένων το πρώτον, δια του παρόντος νόμου, εις την ασφάλισιν του Ταμείου, τα οποία έχουν υπερβή το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας των κατά την έναρξιν ισχύος αυτού, δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του και μη υποκειμένης εις ανάκλησιν, να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Ταμείου, επιστρεφομένων ατόκων τυχόν καταβληθεισών εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου.
  3.Ως προς τα λοιπά θέματα, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι περί του Ταμείου διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του έκτου από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.



12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1276
	της 24/24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Για τη συγχώνευση του κλάδου συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου στο Ι.Κ.Α. και ρύθμιση άλλων ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών θεμάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Ειδικός Λογαριασμός Οινοπνευματεργατών, που ιδρύθηκε με την 31/1940 απόφαση της Ανώτερης Μόνιμης Επιτροπής Διαιτησίας Αθηνών, η οποία κηρύχθηκε εκτελεστή με την 41285/25.6.1940 απόφαση του Υπουργού Εργασίας, καταργείται.
  2.Επίσης, καταργείται η εισφορά επί του παραγόμενου οινοπνεύματος για τον παραπάνω λογαριασμό που έχει θεσπιστεί με την ίδια απόφαση του Υπουργού Εργασίας.
  3.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ειδικού Λογαριασμού Οινοπνευματεργατών που καταργείται περιέρχονται στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οινοποιΐας-Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Β σελ.972,01.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 383
	της 16/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 180)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 239/31-10-88)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε. Οινοποιΐας Ζυθοποιΐας-Οινοπνευματοποιΐας.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 312/13-27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 129)
































































(Αντί για τη σελ. 1636,03(α) Σελ. 1636,03(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 49



ΘΕΜΑ
ξ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως
Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Δεκ. 1943/7 Φεβρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1731/1951 (ΦΕΚ Α΄ 101).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 24121/Σ.542
	της 19 Μαΐου/4 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 83)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/37 "Περί αυθεντικής ερμηνείας συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "Περί Οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3)Πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού εταιρειών Πετρελαιοειδών, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 474/1947 αναφοράς του.
  4)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. Σ.Κ.Α. 290/47 Συν. 92α της 17/3/49, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Εσωτερικής Υπηρεσίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών εξ άρθρ. 47 έχοντα ως ακολούθως.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΕΣΩΤΕΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ 
ΤΑΜΕΙΟΥ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ 
ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΕΙΔΩΝ
  Διοικητική Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εκ 2 προσώπων εχόντων πείραν εις τα θέματα της Κοινων. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους, ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπηρωτής τούτου, λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων επαγγελματικών ή άλλων συναφών εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών 
Οργανώσεων   αίτινες    θα    υποδείξουν      κατά τ'












Σελ. 1637

ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71039 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).
  4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ. Συμβουλίου τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  
Σελ. 1638
  
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου, και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κ. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.
  6."Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71039 της 8/17 Αυγ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 327).






  
7.Χρέη Γραμματέως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου εκτελεί εις των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  8.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κ. Επίτροπος και τα λοιπά μέλη του Δ. Συμβουλίου ως και ο γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των,συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διωρισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 1593/Σ.94 της 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 33).
Προϋποθέσεις διορισμού Μελών
Διοικητικού Συμβουλίου
Υποχρεώσεις αυτών
  Θητεία
  ’ρθρ.2.-1.Ίνα διορισθή τις τακτικόν ή αναπληρωματικόν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου απαιτείται:
  α)Να έχη συμπληρώσει το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Να έχη την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  γ)Να γνωρίζη γραφήν και ανάγνωσιν.
  δ)Να είναι ικανός ν' αναλάβη δημόσιον λειτούργημα και να μη έχη δυνάμει οριστικού βουλεύματος παραπεμφθή επί κακουργήματι ή ατιμωτικώ πλημμελήματι ή οπωσδήποτε καταδικασθή δι' αδίκημα προβλεπόμενον υπό των άρθρ. 22, 24, 363, 370, 472, και 486 του Π. Νόμου.
  ε)Να μη διατελή υπάλληλος του Ταμείου.
  ς)Να έχη την ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ζ)Προκειμένου περί των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων, ούτοι δέον να έχουν την ιδιότητα του ησφαλισμένου επί μίαν τριετίαν.
  2.Εφ' όσον ήθελεν εκλείψει μία των υπό στοιχ. β, ε, και ς προϋποθέσεων εκπίπτουσι του αξιώματός των αποφάσει του Υπουργού Εργασίας πλην των περιπτώσεων οριστικής καταδίκης ή παραπεμπτικού βουλεύματος οπότε εκπίπτουσι του αξιώματός των αυτοδικαίως.
  3.Τα εκ μη δημοσίων υπαλλήλων μέλη επέχουν κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ευθύνην δημοσίου υπαλλήλου και απολαύουν της υπέρ τούτων δια Νόμου θεσπισθείσης ειδικής προστασίας.
  5.Τα εις αντικατάστασιν των εκπεσόντων ή οπωσδήποτε αποχωρησάντων μελών του Διοικητικού Συμβουλίου διοριζόμενα τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποχωρησάντων.
  
6.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου απουσιάζον άνευ επαρκούς αιτιολογίας επί 4 συνεχείς συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου εκπίπτει του αξιώματός του αντικαθιστάμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
Εκπροσώπησις του Ταμείου, Δικαιοδοσία
Προέδρου
  ’ρθρ.3.-1.Το Ταμείον εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως υπό του Προέδρου του Δ.Σ. ή τούτου κωλυομένου ή απουσιάζοντος υπό του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου.
  2.Δύναται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. λαμβανομένων προτάσει του Προέδρου να ανατίθεται η εκπροσώπησις του Ταμείου εις ειδικάς περιπτώσεις και εις έτερα μέλη αυτού.
  3.Δι' ειδικών επίσης αποφάσεων του Δ.Σ. δύναται να ορισθή ο τρόπος εκπροσωπήσεως του Ταμείου εκτός της έδρας αυτού.
  4.Το Ταμείον δεσμεύεται και αναλαμβάνει υποχρεώσεις έναντι τρίτων, μόνον δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου καταχωρουμένων εις το βιβλίον πρακτικών αυτού.
  5.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού, εποπτεύει επί της εκτελέσεως των αποφάσεών του υπογράφει την αλληλογραφίαν και τα λοιπά έγγραφα του Ταμείου ασκεί την εποπτείαν, έλεγχον και παρακολούθησιν επί του προσωπικού και λαμβάνει παν μέτρον εντός των ορίων του παρόντος και των αποφάσεων του Δ.Σ. τείνον προς πραγμάτωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  Δικαιοδοσία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού ειδικώτερον δε αποφασίζει δια την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν των πληρούντων τας προς τούτο προϋποθέσεις, δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων του Ταμείου και την χορήγησιν παροχών εις τους δικαιουμένους.
  2.Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν, ισολογισμόν 
και απολογισμόν ως και το λογιστικόν αυτού 
ισοζύγιον αποφασίζει περί της τοποοθετήσεως 
κεφαλαίων, ανεγέρσεως, οικοδομήσεως επί 
ιδιοκτήτων    οικοπέδων,     διασκευής     ή        συμ-















Σελ. 1639

πληρώσεως ιδιοκτήτων οικοδομών της αγοράς υποθηκεύσεως πωλήσεως ακινήτων κτημάτων ενεχυριάσεως ή εκποιήσεως των περιουσιακών του Ταμείου στοιχείων, συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος, αποφασίζει περί της αναλήψεως χρημάτων ή καταθέσεων του Ταμείου παρά Τραπέζαις και περί συνάψεως συμβάσεων, εν τω πλαισίω των σκοπών του Ταμείου.
  3.Αποφασίζει περί πάσης γενησομένης δαπάνης, περί διορισμού προαγωγής και απολύσεως του προσωπικού του Ταμείου, κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  4.Ασκεί ανωτέραν εποπτείαν, έλεγχον και παρακολούθησιν των υπηρεσιών του Ταμείου, αποφασίζει περί της τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως των καταστατικών ή άλλων διατάξεων του Ταμείου και λαμβάνει παν μέτρον προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν των σκοπών αυτού εκπλήρωσιν.
  Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.5.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου ή τούτου κωλυομένου ή απουσιάζοντος υπό του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελεν παραστή ανάγκη κατά την κρίσιν του Προέδρου, ή ήθελον απαιτήσει τούτο τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου καταρτίζει αναλόγως των υφισταμένων υπηρεσιακών αναγκών την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριάσεων.
  3.Η πρόσκλησις προς συνεδρίασιν μετά της ημερησίας διατάξεως διανέμεται επί αποδείξει 24 ώρας τουλάχιστον προ της συνεδριάσεως.
  4.Αι προσκλήσεις στέλλονται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη.
  Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον αμελλητί να ειδοποιήση είτε τον αναπληρωτήν αυτού είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις τον αναπληρωτήν του.
  Εφ' όσον υπάρχει ειδοποίησις τακτικού μέλους περί κωλύματος η πρόσκλησις αποστέλλεται πάντοτε εις τον αναπληρωτήν.
  5.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων ο φάκελλος των συζητήσεων θεμάτων μετά των σχετικών εγγράφων κατατίθεται εις τον γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου παρά του οποίου δύνανται να λάβωσιν γνώσιν και να ζητήσωσιν οιαδήποτε στοιχεία πάντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη πάντοτε δια την αναγραφήν θέματος τινός εν τη ημερησία διατάξει.
  7.Ο Πρόεδρος υποχρεούται εις την αναγραφήν θέματος τινός εν τη ημερησία διατάξει εφ' όσον απαιτήσωσι τούτο τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη προ της συνεδριάσεως.
  

Σελ. 1640
  
  
8.Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα μη συμπεριλαμβανόμενα εν αυτή δύνανται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου να συζητηθώσιν αλλά δεν λαμβάνεται απόφασις επ' αυτών εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή υπό των παρόντων μελών ότι υπάρχει επείγουσα ανάγκη λήψεως της αποφάσεως.
  9.Μετά της ημερησίας διατάξεως διανέμονται τα συζητηθησόμενα σχέδια κανονισμών ή τροποποιήσεως καταστατικών διατάξεων μετά υπηρεσιακών εκθέσεων.
  ’ρθρ.6.-(1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον λογίζεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων εκ των μελών αυτού εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος).
  Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 6.
  2.Εάν ημίσειαν ώραν μετά την ορισθείσαν εν τη προσκλήσει τοιαύτη δεν επιτευχθή απαρτία ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος ή και εν απουσία τούτου το πρεσβύτερον των παρόντων μελών αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων δύναται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.
  3.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εισηγείται τα θέματα ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συνιστά εκτάκτως επιτροπάς εκ μελών αυτού ή και εξ ειδικών προς μελέτην και εισήγησιν επί συγκεκριμένων θεμάτων. Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις των επιτροπών δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας 6 εν συνόλω κατά μήνα.






  
4.Των συνεδριάσεων του Δ.Σ. τηρούνται πρακτικά εις α καταχωρούνται περιληπτικώς αι γενόμεναι συζητήσεις και κεχωρισμένως αι ληφθείσαι αποφάσεις.
  Τα πρακτικά επικυρούνται εις την αμέσως επομένην συνεδρίασιν εκτός αν άλλως ήθελεν αποφασίσει το Δ.Σ. υπογράφονται δε παρά του Προέδρου και των παραστάντων μελών ως και παρά του Γραμματέως του Δ.Σ.
  Η επικύρωσις των πρακτικών γίνεται προ πάσης συζητήσεως εν περιπτώσει δε αντιρρήσεων ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος εφ' ου η αντίρρησις, μεθ' ο ενεργούνται αι επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  5.Αντίγραφα αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου βεβαιούνται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, αντίγραφα δε συζητήσεων του Δ. Συμβουλίου εκδίδονται μόνον κατόπιν αδείας του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Επί σοβαρών περιπτώσεων το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών.
  7.Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου προ της επικυρώσεως των σχετικών πρακτικών.
  Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν είναι δημόσιοι.
  2.Απαγορεύεται εις τα μέλη και τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου ως και τον παριστάμενον εισηγητήν ανακοίνωσις των κατά την συνεδρίασιν αυτού γενομένων συζητήσεων πλην εάν ήθελεν άλλως αποφασίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  3.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται εμπιστευτικαί και το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να καλέση ενώπιόν του επιτροπάς ή και μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών ή και γνωμών.
  ’νευ προσκλήσεως δεν επιτρέπεται η εμφάνισις ουδενός ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Εάν συζητουμένη υπόθεσις αφορά συμφέροντα μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίου ή συγγενούς αυτού μέχρι και του τετάρτου βαθμού δεν δύναται το μέλος να λάβη μέρος εις την συνεδρίασιν.
  Η περί εξαιρέσεως απόφασις του Δ/κού Συμβουλίου λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους.
  6.(Το Δ/κόν Συμβούλιον αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών δια φανεράς ψηφοφορίας και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 3.
  Εν ισοψηφία επικρατεί η γνώμη υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου).
  Βλ. άρθρ. 1 παρ. 6.
  7.Μυστική ψηφοφορία λαμβάνει χώραν οσάκις κρίνει τούτο απαραίτητον ο Πρόεδρος ή ζητείται παρά τριών μελών του Δ/κού Συμβουλίου.
  Εν ισοψηφία η πρότασις θεωρείται αναβληθείσα.
  
8.Τα μέλη του Δ/κού Συμβουλίου δικαιούνται να ζητήσωσιν και να λάβωσι παρά του Προέδρου ή του Προϊσταμένου πάσης φύσεως πληροφορίας δια τα ζητήματα του Ταμείου.
  9.Τα μέλη δικαιούνται επίσης να υποβάλωσιν ερωτήσεις επερωτήσεις συστάσεις ενώπιον του Δ/κού Συμβουλίου επί ενεργειών του Ταμείου.
  Αποζημιώσεις μελών Δ.Σ. και Επιτροπών
  ’ρθρ.8.-1.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον γραμματέα του Δ/κού Συμβουλίου ως και εις τον παριστάμενον ως εισηγητήν παρέχεται κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις οριζομένη υπό των εκάστοτε Υπουργικών αποφάσεων.
  2.Εις τα μέλη των δι' αποφάσεων του Δ/κού Συμβουλίου συγκροτουμένων επιτροπών παρέχεται κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις ίση προς την εις τα μέλη του Δ/κού Συμβουλίου δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις αυτού παρεχομένην τοιαύτην του αριθμού των συνεδριάσεων των αμειβομένων κατά μήνα μη δυναμένου να υπερβή τας 3.
  3.Ο Πρόεδρος, Αντιπρόεδρος και γραμματεύς δικαιούνται ωσαύτως μηνιαίας παγίας αποζημιώσεις, οριζομένης εκάστοτε υπό των σχετικών Υπουργικών αποφάσεων.
  4.Της αποζημιώσεως δικαιούνται τα προσελθόντα μέλη και εις περίπτωσιν ματαιώσεως της συνεδριάσεως ελλείψει απαρτίας.
  5.Μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου εξερχόμενον εκτός της έδρας του Ταμείου δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας κατόπιν αποφάσεως του Δ/κού Συμβουλίου δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως καθοριζομένων υπό του Δ/κού Συμβουλίου κατ' αναλογίαν προς τα εκάστοτε ισχύοντα δια τους δημοσίους υπαλλήλους, δι' υπάλληλον κεκτημένον τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως. "Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν.



















(Αντί για τη σελ. 1641(α) Σελ. 1641(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 51

1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η ανωτέρω μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την 22796/Σ.226/19 Ιουν.-1 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 185) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Νομικαί και Δικαστικαί υποθέσεις
  ’ρθρ.9-47.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 6 Π.Δ. 521/4-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221), κατωτ. αριθ. 27).












































Σελ. 1642(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 52

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 57233/Σ.1475
	της 29 Απρ./12 Ιουν. 1950
	(ΦΕΚ Β΄ 88) (Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 129/1950)
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταρειών Πετρελαιοειδών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α. Νόμου της 11.11.35 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", 2)τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής", 3)πρότασιν του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1318 ε.έ. αναφοράς αυτού, 4)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 337 ε.έ., συνεδρίασις 25η της 1ης Δεκ. 1949, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών εξ άρθρ. 21 έχον ούτω:
  ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Έκτασις ασφαλίσεως-Γενικαί διατάξεις
  Τίτλος-Έδρα
  ’ρθρ.1.-Το δια του Κανονιστικού Δ/τος της 31ης Δεκ. 1943 (ΦΕΚ 21/7.2.1944) ιδρυθέν Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών και του λοιπού εν τω παρόντι προς συντομίαν αναφερόμενον "Ταμείον" αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύει εν Αθήναις και τελεί υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις περιοδικών ή εφ' άπαξ επικουρικών παροχών εις τα κατά το άρθρ. 3 του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας ή γήρατος ως και εις τα κατά το άρθρ. 12 μέλη οικογενείας ησφαλισμένων ή συνταξιούχων εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου κατά τα ειδικώτερον καθοριζόμενα δια του παρόντος.
  Ασφαλιστέα πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-"1.Παρά τω Ταμείω ασφαλίζεται υποχρεωτικώς το πάσης φύσεως έμμισθον προσωπικόν των εν Ελλάδι Εταιρειών Πετρελαιοειδών, ως τοιούτων νοουμένων των απασχολουμένων κατά κύριον λόγον με την εισαγωγήν και εμπορίαν πετρελαιοειδών, εν Ελλάδι, ήτοι βενζίνης, φωτιστικού πετρελαίου, ακαθάρτου πετρελαίου, ορυκτελαίων, μαζούτ, κ.λπ. ως και το προσωπικόν του Ταμείου υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 2 του Νόμ. 580/1945.
  
2.Ως προσωπικόν υπαγόμενον εις την ασφάλισιν του παρόντος νοείται το τοιούτον των ως άνω εταιρειών, εφ' όσον ασχολείται εις εργασίας σχετιζομένας αμέσως με τον κύριον σκοπόν αυτών. Ως προσωπικόν του Ταμείου νοούνται οι μόνιμοι τακτικοί υπάλληλοι αυτού ως και οι έκτακτοι τοιούτοι, οι συνδεόμενοι μετ' αυτού δια συμβάσεως εργασίας αορίστου χρόνου.
  3.Πάσα αμφισβήτησις περί της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου ή τον από ταύτης αποκλεισμόν λύεται κατά πρώτον βαθμόν δι' αποφάσεως του Δ.Σ., οριστικώς δε, κατόπιν προσφυγής του ενδιαφερομένου, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
  Το άρθρ. 3, συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 56149/1/53 της 2/13 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 10) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "4.Αι διατάξεις του παρόντος δεν εφαρμόζονται δια το από της δημοσιεύσεως της παρούσης και εφεξής διοριζόμενο ή μετατασσόμενον πάσης φύσεως προσωπικόν εις το Ταμείον".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 124/3/787/29 Μαρτ.-16 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 370) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.































(Αντί για τη σελ. 1643(β) Σελ. 1643(γ)
Τεύχος 1090-Σελ. 53
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Οικονομική οργάνωσις
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.4.-"Πόροι του Ταμείου είναι:
  1)Τακτική μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς 5% επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών αυτών.
  2)Ισόποσος συνεισφορά των εργοδοτών.
  3)Πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
  4)Οι τόκοι των κεφαλαίων και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι της περιουσίας του Ταμείου.
  Αι εν παρ. 1 και 2 εισφοραί ισχύουν από 1ης Οκτ. 1963, πλην των περιπτώσεων του άρθρ. 9α και της παρ. 5 του άρθρ. 15 δι' ας ισχύουσιν από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 86553/Σ.833 της Οκτ./4 Νοεμ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 498)
  Είσπραξις των πόρων
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την πληρωμήν των αποδοχών εις τους ησφαλισμένους αι εταιρείαι υποχρεούνται να παρακρατώσιν τα τμήματα των εισφορών τα βαρύνοντα τούτους και να καταθέτωσι ταύτα μετά των ιδίων αυτών συνεισφορών εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή ετέραν ανεγνωρισμένην μεγάλην Τράπεζαν υποδεικνυομένην υπό του Ταμείου εις πίστωσιν του παρ' αυτή λογαριασμού του Ταμείου, εντός των πρώτων 20 ημερών του μηνός του επομένου εκείνου εις ον αντιστοιχούν αι αποδοχαί. 
  2.Εάν αι εταιρείαι δεν παρακρατήσωσι τας βαρυνούσας τους ησφαλισμένους εισφοράς εντός διμήνου από της ημέρας της πληρωμής των μισθών των οι ησφαλισμένοι απαλλάσονται της ατομικής των εισφοράς ταύτης βαρυνούσης τας εταιρείας.
  "3.Οι εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότου των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 υπολογίζονται στο σύνολο των μηνιαίων αποδοχών των ασφαλισμένων και μέχρι ποσού που δεν θα μπορεί να υπερβαίνει τον τεκμαρτό μηνιαίο μισθό της ανώτατης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ που ισχύει κάθε φορά. Ασφαλισμένοι μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, που καταβάλλουν εισφορές επί υψηλοτέρων αποδοχών από τον μηνιαίο μισθό της ανώτατης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ, που ισχύει κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν να καταβάλλουν εισφορές επί των αποδοχών αυτών οι οποίες δεν αναπροσαρμόζονται μέχρι να εξισωθούν με τις εισφορές που αναλογούν στο μισθό της ανώτατης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ που ισχύει κάθε φορά".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986).
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ.1 Π.Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6 Οκτ. 1986).
  
Εισπράξεις καθυστερουμένων εισφορών
  ’ρθρ.6.-"1.Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 1% ανά δεκαήμερον καθυστερήσεως, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/57.
  "2.α)Απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων εισφορών και συνεισφορών εργοδοτών εισπράττονται κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  β)Τίτλους δια την αναγκαστικήν είσπραξιν των καθυστερουμένων εισφορών αποτελούν αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, αι καθορίζουσαι το είδος της οφειλής, το εισπρακτέον ποσόν και την χρονικήν περίοδον εις ην ανάγεται η οφειλή".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  3.Επιχειρήσεις, ων το προσωπικόν υπάγεται το πρώτον εις την υποχρεωτικήν παρά τω Ταμείω ασφάλισιν μετά την δημοσίευσιν της παρούσης, απαλλάσονται των ως άνω προσθέτων τελών, δια το πρώτον τρίμηνον αφ' ης εγεννήθη, η, προς ασφάλισιν του προσωπικού των εις το Ταμείον υποχρέωσις".
  Το άρθρ. 6 συμπληρωθέν δια της υπ' αριθ. 74557/Σ.717 της 19/28 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 429) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348)αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Διάθεσις και ανάληψις κεφαλαίων
  ’ρθρ.7.-1.Τα διαθέσιμα Κεφάλαια του Ταμείου, κατατίθενται δια λογαριασμόν αυτού, εις μίαν των Τραπεζών, Εθνικήν, Ελλάδος, Αγροτικήν, Αθηνών, Λαϊκήν, Εμπορικήν και Ιονικήν, τηρουμένων των εξ ετέρων, γενικών ή ειδικών Νόμων τυχόν επιβαλλομένων περιορισμών.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τομ. 39 σελ. 12 και επ.)ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70, 25).











(Αντί για τη σελ. 1645(γ) Σελ. 1645(δ)
Τεύχος Θ42-Σελ. 61
  
2.Τα Κεφάλαια του Ταμείου διατίθενται ως εξης:
  α)Δι' αγοράν μετοχών της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή της Τραπέζης της Ελλάδος ή χρεωγράφων εις χρυσόν. Η τοιαύτη επένδυσις ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  β)Δι' αγοράν ακινήτων ασφαλιζόντων από απόψεως κατασκευής και τίτλων ιδιοκτησίας πλήρως τα συμφέροντα του Ταμείου.
  Δια την τοιαύτην αγοράν απαιτείται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δια πλειοψηφίας τουλάχιστον πέντε εκ των μελών αυτού.
  β)"Εκτίμησις του ακινήτου ενεργουμένη παρά τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης υπό:
  α)Του οικονομικού εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου, κείται το προς αγοράν ακίνητον.
  β)Του προϊσταμένου, ή του νομίμου αναπληρωτού του, του οικείου γραφείου του σχεδίου πολέως και
  γ)ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης, τη αιτήση του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " β΄ περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 95436/Σ.962 της 14/21 Δεκ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 569).
  γ)"Έγκρισις του Υπουργείου Εργασίας. Η έγκρισις θεωρείται δοθείσα εάν ο Υπουργός δεν απαντήση εντός μηνός από της υποβολής των σχετικών πρακτικών του Διοικ. Συμβουλίου και εκθέσεων. Ο Υπουργός δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου δι' εκτιμητικής επιτροπής οριζομένης παρ' αυτού.
  Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η ανωτέρω εντός " " γ΄ περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 95436/Σ.962 της 14/21 Δεκ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 569).












Σελ. 1646(δ)
Τεύχος Θ42-Σελ. 62
  
"3.Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Δ.Σ. επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος προκαλεί είτε αναθέτον απευθείας, εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως, (ανάλυσις τιμών τιμολόγιον, συγγραφή υποχρεώσεων κ.λπ.) Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Δ.Σ. εις ένα ή πλείονας Πολιτικούς Μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Δ.Σ. όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας 
Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά τη έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων της δημοπρασίας εκτελουμένης, είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κ.λπ. Ανατίθενται δια δημοπρασίας, εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του να αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 10.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Δ.Σ. μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, είτε του εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13.6.41 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.56078 της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1954 αποφάσεως Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 27)
  
3α."Διαρκούσης της κατά την προηγουμένην παράγραφον ανοικοδομήσεως και μέχρι της πλήρους αποπερατώσεως και οριστικής παραλαβής του κτιρίου, δύνανται το Δ.Σ. δι' αποφάσεως του εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να προσλαμβάνη επί συμβάσει αρχιτέκτονα ως τεχνικόν αυτού σύμβουλον"
  Η εντός " " πρώτη περίοδος του εδάφ. α΄ της παρ. 3α συνεπληρώθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 69942/Σ.1604 της 15/18 Νοεμ. 1955 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 202).
  Η οικία σύμβασις ορίζεται διαρκείας μέχρι έξ μηνών, δυναμένη να λυθή και προ της παρελεύσεως του τοιούτου χρόνου ή και να παραταθή πέραν αυτού κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας. Η αμοιβή του ως άνω προσλαμβανομένου τεχνικού συμβούλου ορίζεται δια της αυτής ως άνω αποφάσεως. Η σχετική δαπάνη αμοιβής του τεχν. Συμβούλου βαρύνει τον πτοϋπολογισμόν του εκτελουμένου έργου. Ο τεχνικός σύμβουλος παρέχει τας τεχνικάς αυτού συμβουλάς και συμβάλλει γενικώτερον εις την παρακολούθησιν της καλής εκτελέσεως των σχεδίων και του καθόλου προγράμματος της ανοικοδομήσεως κατά τα ειδικώτερον εν τη συναφθησομένη συμβάσει ορισθησόμενα.
  β)Κατά την διάρκειαν της ανοικοδομήσεως δύναται το Δ.Σ. να συνιστά ειδικήν επιτροπήν προς παρακολούθησιν της ανοικοδομήσεως, της προόδου αυτής και των ανακυπτόντων εν σχέσει με ταύτην τεχνικών οικονομικών ή άλλων συναφών θεμάτων, αποτελουμένην εκ τριών μελών αυτού και του Τεχνικού Συμβούλου. Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις της επιτροπής ταύτης δεν δύνανται να υπερβώσι τας 8 κατά μήνα, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης τον πρϋπολογισμόν του εκτελουμένου έργου".
  Η παρ. 3α προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.56179 /1/53 της 10/21 Δεκ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 279).
  4.Η ανάληψις ή πληρωμή χρημάτων παρά Τραπεζών ενεργείται δι' επιταγών, εντολών ή ενταλμάτων, υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Δ.Σ. ή του Αντιπροέδρου, του Διευθυντού του Ταμείου και του Προϊσταμένου της υπηρεσίας του Λογιστηρίου.
  5.Το ανώτατον όριον των μηνιαίως δυναμένων να αναληφθώσιν ως ανωτέρω χρηματικών ποσών, ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. κοινοποιουμένης υπό του Ταμείου προς τας συναλλασσομένας Τραπέζας.









(Αντί της σελ. 1647(α) Σελ. 1647(β)
Τεύχος 669-Σελ. 129
  
"6.Το Διοικητικό Συμβούλιον δύναται να χορηγή εις ο προσωπικόν του Ταμείου, το οποίον κέκτηται 3ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν μονίμου υπαλλήλου, δάνεια μέχρι τριών (3) μηνιαίων μισθών, υπολογιζομένων επί του συνόλου των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου. Τα ως άνω χορηγούμενα δάνεια είναι εξοφλητέα τοκοχρεωλυτικώς επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% εις 36 μηνιαίας ισοπόσους δόσεις κρατουμένας εκ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι εκάστοτε οδηγίαι και αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής".
  Η παρ. 6 προσετέθη από το άρθρ. 2 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  "’ρθρ.7α.-(Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 69942/Σ.1604 της 15/18 Νοεμ. 1955, ΦΕΚ Β΄ 202, αποφ. Υπ. Εργασίας. Συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 111568/Σ.904 της 13/25 Ιαν. 1966, ΦΕΚ Β΄ 33, απόφ. Υπ. Εργασίας και Φ.100/3073 της 19 Ααπρ./10 Μαΐου 1969, ΦΕΚ Β΄ 316, αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών. Κατηργήθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1348, αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών).
  Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 202).
  Εκμίσθωσις Ακινήτων
  "’ρθρ.7β.-Η εκμίσθωσις ακινήτων λαμβάνει χώραν δια τακτικού πλειοδοτικού διαγωνισμού ενώπιον Επιτροπής εκ τριών μελών του Δ.Σ. δημοσιευομένης της προκηρύξεως τούτου 10 ημέρας προ της τελέσεως αυτού εις δυο εκ των ημερησίων Εφημερίδων του τόπου ένθα το προς εκμίσθωσιν ακίνητον.
  Το Δ.Σ. καθορίζει δι' αποφάσεως του και κατά την κρίσιν του βάσει των κρατουσών οικονομικών συνθηκών τα κατώτατα όρια μισθωμάτων δια την έναρξιν του διαγωνισμού τους όρους και την διάρκειαν της μισθώσεως.
  Κατά τον διαγωνισμόν τηρούνται πρακτικά και πινάκιον πλειοδοσίας άτινα υπογράφονται παρά των μελών της Επιτροπής και των μετασχόντων αυτού και παρισταμένων κατά την διενέργειαν του διαγωνισμού.
  Οι μετέχοντες του διαγωνισμού καταθέτουν προ της ενάρξεως αυτού την καθοριζομένην υπό του Δ.Σ. εγγύησιν συμμετοχής εις αυτόν.
  Το Δ.Σ. εις την πρώτην συνεδρίασιν αυτού εγκρίνει τα πρακτικά του διαγωνισμού ή αποφασίζει την επανάληψιν αυτού εφ' όσον ήθελε κρίνει το αποτέλεσμα ασύμφορον ή την προτεινομένην χρήσιν του μισθίου ακατάλληλον.
  ’μα τη κατακυρώσει του διαγωνισμού καλείται εγγράφως ο ανάδοχος όπως εντός πέντε ημερών από της κονοποιήσεώς της προσέλθη προς υπογραφήν του σχετικού συμφωνητικού και κατάθεσιν της εγγυήσεως ήτις και επιστρέφεται αυτώ άμα τη αποχωρήσει αυτού εκ του μισθίου κατά την λήξιν της συμβάσεως. 
  

Σελ. 1648(β)
Τεύχος 669-Σελ. 130
  
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσέλθη εμπροθέσμως δια την υπογραφήν της συμβάσεως ή εγγύησις συμμετοχής καταπίπτει υπέρ του Ταμείου και ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται εις βάρος αυτού.
  Το Δ.Σ. δύναται να αποφασίζη την ανανέωσιν μισθώσεως υπό τους αυτούς τουλάχιστον όρους εφ' όσον ο μισθωτής ήθελεν εγγράφως ζητήση την ανανέωσιν και τούτο προς αποφυγήν πιθανών ζημιών δια το Ταμείον συνεπεία παραμονής κενών μισθίων κατά την λήξιν ταύτης.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο διαγωνισμός ήθελεν αποβή άνευ αποτελέσματος λόγω μη προσελεύσεως ενδιαφερομένων ή δι' άλλην αιτίαν ούτος επαναλαμβάνεται κατά την ανωτέρω διαδικασίαν δυο φορές εισέτι με τα αυτά ή και κατώτερα ή ανώτερα κατά την κρίσιν του Δ.Σ. μισθώματα.
  Εάν μετά τον 2ον διαγωνισμόν υπάρχει προσφορά ίση προς το κατώτερον τουλάχιστον μίσθωμα όπερ είχε καθορισθή κατ' αυτόν, δύναται το Δ.Σ. να προβή, εις την εκμίσθωσιν χωρίς να διενεργηθή τρίτος διαγωνισμός.
  Εφ' όσον και δια τρίτην φοράν ο διαγωνισμός εξακολουθεί άνευ αποτελέσματος το Δ.Σ. δύναται αδεσμεύτως να προβαίνη εις δι' απευθείας συμφωνίας εκμισθώσεις, μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί εκμισθώσεως του ακινήτου εν όλω ή εν μέρει εις Ν.Π.Δ.Δ. Δύναται το Δ.Σ. εφ' όσον ο Α΄ διαγωνισμός ήθελεν αποβή άνευ αποτελέσματος δι' οιονδήποτε αιτίαν να προβή μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας άνευ ετέρου διαγωνισμού εις εκμίσθωσιν του ακινήτου υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι η προσφερομένη τιμή του ενοικίου είναι ίση προς το κατώτερον τουλάχιστον μίσθωμα όπερ είχε καθορισθή κατ' αυτόν".
  Το άρθρ. 7β προσετέθη δια της υπ' αριθ. 69942/Σ.1604 της 15/18 Νοεμ.1955 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 202).




  
’ρθρ.8.-Αι εργοδότριαι εταιρίαι υποχρεούνται να παρέχωσιν εις το Ταμείον και τους εντεταλμένους υπαλλήλους αυτού ακριβείς και πλήρεις πληροφορίας περί των απολαβών του παρ' αυταίς απασχολουμένου προσωπικού, περί του χρόνου εργασίας των ή αποχωρήσεώς των εκ της εργασίας ως και παν έτερον στοιχείον χρήσιμον εις το Ταμείον.
  Επίσης αι εργοδότριαι εταιρείαι, υποχρεούνται να επιδεικνύωσιν εις τα όργανα του Ταμείου τα παρ' αυταίς τηρούμενα βιβλία ή αποδείξεις εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων του Νομ. 6298 περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  "’ρνησις ή δυστροπία των εργοδοτριών εταιρειών προς παροχήν των ως άνω πληροφοριών και στοιχείων ή παροχή ανακριβών τοιούτων, συναγομένη εκ της παρόδου προθεσμίας δυο μηνών από της εγγράφου αυτών προσκλήσεως υπό του Ταμείου, παρέχει το δικαίωμα οίκοθεν και κατ' εκτίμησιν προσδιορισμού και βεβαιώσεως των οφειλομένων εισφορών δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου κατόπιν εισηγήσεως της υπηρεσίας αυτού".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη από το άρθρ. 3 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Αντικείμενον Ασφαλίσεως
Προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως λόγω γήρατος
  ’ρθρ.9.-Δικαιούνται συντάξεως:
  1.Ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη ο μεν μετά 35ετή, η δε μετά 30ετή συντάξιμον υπηρεσίαν ανεξαρτήτως ηλικίας. 
  2.Ησφαλισμένος ή ασφαλισμένη ο μεν μετά 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εφ' όσον συνεπλήρωσε το 60ον έτος της ηλικίας του η Δε μετά 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εφ' όσον συνεπλήρωσεν το 55ον έτος της ηλικίας.
  3.Ησφαλισμένος ή ησφαλισμένη ο μεν μετά 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εφ' όσον συνεπλήρωσε το 65ον έτος της ηλικίας του η Δε μετά 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 5ετή πραγματικήν τοιαύτην, εφ' όσον συνεπλήρωσε το 60ον έτος της ηλικίας.
  "Ησφαλισμένοι οδηγοί αυτικινήτων δικαιούνται συντάξεως μετά 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης πενταετή πραγματικήν τοιαύτην και εφ' όσον συνεπλήρωσαν το 60ον έτος της ηλικίας των".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 68389/Σ.689 της 18/29 Νοεμ. 1957 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β 309)
  "3α.Προκειμένου περί ησφαλισμένων συμπληρωσάντων το υπό της προηγουμένης παρ. 3 χρόνον υπηρεσίας, ούτοι δικαιούνται συντάξεως και από της συμπληρώσεως του 60ου έτους της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και του 55ου προκειμένου περί θηλέων. Η κατ' εφαρμογήν όμως της παρούσης διατάξεως απονεμομένη σύνταξις μειούται κατά τα τόσα διακοσιοστά, όσοι οι υπολειπόμενοι μήνες προς συμπλήρωσιν του 65ου 

έτους της ηλικίας προκειμένου περί αρρένων και του 60ού προκειμένου περί θηλέων".
  Η παρ.3α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56177/53 της 22 Οκτ./2 Νοεμ 1953 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 247)
  "Εξαιρετικώς προκειμένου περί ησφαλισμένων οδηγών αυτοκινήτων συμπληρωσάντων τον υπό της παρ. 3 χρόνον υπηρεσίας ούτοι δικαιούνται της κατά τα ανωτέρω μειωμένης συντάξεως από της συμπληρώσεως του 55ου έτους της ηλικίας των, των διακοσιοστών της μειώσεως ταύτης υπολογιζομένων βάσει των υπολειπομένων προς συμπλήρωσιν του 60ου έτους της ηλικίας των μηνών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 68389/Σ.689 της 18/29 Νοεμ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 309)
  3β."Ησφαλισμένοι εξελθόντες της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας 60 ετών και μετά συμπλήρωσιν εικοσαετούς υπηρεσίας, εξ ης τετραετής τοιαύτη εν ασφαλίσει του Ταμείου δικαιούνται συντάξεως μειωμένης συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, έστω και αν ο ασφαλιστικός κίνδυνος επήλθε προ της δημοσιεύσεως του Καταστατικού (12.6.50), της συντάξεως των καταβαλλομένης από της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεώς των αιτήσεως και εφ' όσον αύτη ήθελεν υποβληθή εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η ανωτέρω παρ. 3β προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ56406/1/54 της 22 Ιουν./26 Νοεμ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 235).
  "4.Ησφαλισμένη έγγαμος, εν χηρεία ή εν διαζεύξει μεθ' ενός τουλάχιστον φυσικού τέκνου ανηλίκου και αγάμου, εις απάσας τας περιπτώσεις, μετά συμπλήρωσιν 20ετούς συνταξίμου υπηρεσίας".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.Προκειμένου περί των εν παρ. 9 του άρθρ. 15 του Καταστατικού ησφαλισμένων εφαρμόζονται αι περί προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως, υπολογισμού και ποσού συντάξεως, διατάξεις του Νομ. 3163/1955, επί καταβολή παρ' αυτών προσθέτου εισφοράς ίσης προς το 50% του συνόλου της κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ισχυούσης εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου".
  Η προϋπάρχουσα παρ.5 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 56177/53 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 247), η δε ανωτέρω προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10812/Σ.131 της 15/19 Φεβρ. 1963, αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 67).



(Αντί για τη σελ. 1649(ε) Σελ. 1649(ζ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 103
  
6.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 237/30 Μαρτ.-4 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  Προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως
  ’ρεθ.9α.-"1.Πρόσωπον διατελέσαν ησφαλισμένον παρά τω Ταμείω δικαιούται να συνεχίση προαιρετικώς την ασφάλισιν αυτού.
  α)Εάν εντός των αμέσως προ της τελευταίας ημέρας εργασίας του εν τη αφαλίσει του Ταμείου πέντε ετών έχη πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν τουλάχιστον 500 ημέρας εργασίας και υποβάλη εγγράφως δήλωσιν εντός προθεσμίας 12 μηνών από της τελευταίας ασφαλίσεως του εις το Ταμείον.
  β)Εάν έχη πραγματοποιήσει όποτε δη 3.000 ημέρας εργασίας εις την ασφάλισιν, ανεξαρτήτως του χρόνου υποβολής της κατά τ' ανωτέρω δηλώσεώς του.
  "2.α)Ο ούτω συνεχίζων την ασφάλισιν υποχρεούται να καταβάλη κατά μήνα ολόκληρον το ποσόν της εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου υπολογιζόμενον επί του μέσου όρου των πάσης φύσεως αποδοχών του τελευταίου 24μήνου προ της διακοπής της εργασίας του.
  β)Εάν δια τον υπολογισμόν της εισφοράς εφηρμόσθη ο περιορισμός της παραγρ. 3 του άρθρου 5, δύναται, τη αιτήσει του προαιρετικώς ησφαλισμένου, να αναπροσαρμόζεται η καταβαλλομένη υπ' αυτού εισφορά, μεθ' εκάστην αύξησιν της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως του ΙΚΑ, ένεκεν της οποίας επέρχεται αύξησις του ανωτάτου ορίου των εις εισφοράν υποκειμένων αποδοχών.
  γ)Η, περί της τοιαύτης αναπροσαρμογής των εισφορών, αίτησις υποβάλλεται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας ισχύος της μεταβολής της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως του ΙΚΑ, αι δε επί πλέον αναλογούσαι ασφαλιστικαί εισφοραί καταβάλλονται εφ' άπαξ και αναδρομικώς υπό του αιτούντος.
  δ)Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος προαιρετικώς ησφαλισμένων, θα πρέπει να καταβληθούν υπό των αιτούντων άπασαι αι αναλογούσαι επί πλέον εισφοραί από της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτών και εφεξής, συνεπεία των εκάστοτε γενομένων αυξήσεων της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως του ΙΚΑ.
  Το προκύπτον ποσόν της οφειλής δύναται να καταβληθή και εις μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας υπό του Δ.Σ. ο αριθμός των οποίων δεν δύναται να υπερβή τας 24".
  "ε)Επιφυλασσομένου του περιορισμού της παρ. 3 του άρθρ. 5, το εν εδαφ. α΄ ποσόν εφ' ου υπολογίζονται αι εισφοραί, δύναται να αναπροσαρμόζηται εις πάσαν περίπτωσιν αυξήσεως εν τω μέλλοντι των κατωτάτων ορίων ημερομισθίων εργατοτεχνικού προσωπικού Δ΄ Κατηγορίας των επιχειρήσεων πετρελαίου και υγραερίου, ως η 
  
Σελ. 1650(ζ)
Τεύχος Ε122-Σελ. 104
  

κατηγορία αύτη προσδιορίζεται υπό του εδαφ. δ΄ της παρ. 2 της υπ' αριθ. 25/1978 αποφάσεως του Δ.Δ.Δ.Δ. Αθηνών, κηρυχθείσης εκτελεστής δια της υπ' αριθ. 26205/5605/22.6.1978 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 571/1978 τ.Β΄).
  Ως τοιαύτη αναπροσαρμογή νοείται η αύξησις του ποσού επί του οποίου υπολογίζονται αι εισφοραί κατά ποσοστόν ίσον προς το ποσοστόν εις ο αναλογούν αι εκάστοτε δυνάμει Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας ή αποφάσεων Διαιτητικού Δικαστηρίου ή Υπουργικών αποφάσεων αυξήσεις των κατωτάτων ημερομισθίων της ανωτέρω κατηγορίας εργαζομένων. Η αναπροσαρμογή ενεργείται κατόπιν αιτήσεως του προαιρετικώς συνεχίζοντος την ασφάλισιν, υπό τον όρον της υπ' αυτού εφ' άπαξ καταβολής απασών των επί πλέον ασφαλιστικών εισφορών, οίτινες ήθελον προκύψει εκ των αυξήσεων των κατωτάτων ορίων ημερομισθίων της ως άνω Κατηγορίας εργαζομένων, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος μέχρι της υποβολής της αιτήσεως".
  Η περιπτ. ε΄ προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 237/30 Μαρτ.-4 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  3.Η προαιρετική ασφάλισις εν περιπτώσει ασκήσεως του εις ταύτην δικαιώματος, δύναται να ανατρέξει εις την τελευταίαν ημέραν της λήξεως της υποχρεωτικής ασφαλίσεως, εφ' όσον η προς τούτο δήλωσις υποβληθή εντός έτους από της λύσεως της συμβάσεως εργασίας εκ μέρους του εργοδότου, αι δε αναλογούσαι εισφοραί του χρόνου από της ενάρξεως της προαιρετικής ασφαλίσεως μέχρι της υποβολής της δηλώσεως καταβάλλονται εντός του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον υπεβλήθη η δήλωσις.
  4.Καθυστέρησις καταβολής εισφοράς τινος πέραν των τριών μηνών εφ' ης κατέστη απαιτητή συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως.






  
"5.Προαιρετική συνέχισις της ασφαλίσεως δεν χωρεί εάν ο ησφαλισμένος κατά την υποβολήν της δηλώσεως, περί συνεχίσεως της ασφαλίσεως προαιρετικώς είναι ανάπηρος κατά την έννοιαν των διατάξεων του άρθρ. 10 και 11 του Καταστατικού του Ταμείου".
  Η παρ. 5 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 1175/28 Σεπτ.-1 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 288).
  "6.Ο χρόνος προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν ή μεταβολήν προϋποθέσεων δια την, κατά το άρθρ. 19 του παρόντος, επιστροφήν εισφορών εφ' όσον το χρονικόν διάστημα της προαιρετικής ασφαλίσεως είναι βραχύτερον των δυο ετών. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι καταβληθείσαι, δια τον σκοπόν τούτον, εισφοραί προαιρετικής ασφαλίσεως, επιστρέφονται ατόκως. Κατά τα λοιπά ο προαιρετικώς συνεχίζων την ασφάλισιν εξομοιούται κατά πάντα με τον υποχρεωτικώς ησφαλισμένον".
  Το άρθρ. 9α προστεθέν δια της υπ' αριθ. 56177/53 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 247) και τροποποιηθέν κατά την παρ. 1 αυτού διαδοχικώς δια των 10618/Σ.120 της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 183) και 107077/Σ.868 της 11/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 174) αποφ. ΥΠ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ολόκληρον ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.100/3/17085 της 16 Ιαν./3 Φεβρ. 1970 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 84, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 198 της 23 Μαρτ. 1970).
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.



































































(Μετά την σελ. 1650(ζ) Σελ. 1650,01
Τεύχος Ε122-Σελ. 105


Προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως
λόγω αναπηρίας
  ’ρθρ.10.-1.Δικαιούνται συντάξεως αναπηρίας υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις και διακρίσεις ο παρά τω Ταμείω ησφαλισμένος εάν λόγω παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής δεν δύναται να κερδίση δι' εγασίας ανταποκρινομένης εις τας δυνάμεις τας δεξιότητας την μόρφωσιν και την συνήθη αυτού επαγγελματικήν απασχόλησιν πλέον του 1/2 εκείνου όπερ συνήθως κερδίζει εν τη αυτή περιφερεία και επαγγελματική κατηγορία σωματικώς και πνευματικώς υγιής άνθρωπος της αυτής μορφώσεως.
  Ως αναπηρία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν λογίζεται η μέλλουσα να διαρκέση κατά ιατρικήν πρόβλεψιν 6 τουλάχιστον μήνας.
  2.Ο παρά τω Ταμείω ησφαλισμένος καθιστάμενος ανάπηρος υπό την άνω έννοιαν δικαιούται συντάξεως,
  α)εάν συνεπλήρωσε 5ετή πραγματικήν υπηρεσίαν,
  β)εάν η ανικανότης οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής ταύτης και μη δυνάμενον να αποδοθή εις δόλον του παθόντος, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  γ)Εάν η αναπηρία επήλθεν συνεπεία πολεμικού ατυχήματος κατά την έννοιαν διατάξεων της υπ' αριθ. 67724/1940 Υπουργικής αποφάσεως υπό τους εν αυτή όρους, προϋποθέσεις και περιορισμούς. Αι διατάξεις της άνω Υπουργικής αποφάσεως εφαρμόζονται και εις περιπτώσεις αναπηρίας επερχομένης διαρκούσης της παρούσης ανταρσίας και εξ αιτίας αυτής εφ' όσον δεν οφείλεται αύτη εις συμμετοχήν του παθόντος, εις την ανταρσίαν.
  Πρόσωπα εκ των κατά τον παρόντα Κανονισμόν δικαιούμενον συντάξεως στερούνται παντός δικαιώματος, εάν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου ήθελον καταδικασθή δια πράξιν τελεσθείσαν εκ προμελέτης, αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος ή η αναπηρία του ησφαλισμένου ή ο θάνατος του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης συνταξιούχου).
  "3.Η σύνταξις αναπηρίας μεταρέπεται εις οριστικήν σύνταξιν λόγω γήρατος εφ' όσον οι συνταξιοδοτούμενοι:
  α)Συνεπλήρωσαν το 55ον έτος της ηλικίας των οι άρρενες και το 50ον αι θήλεις, συνταξιοδοτούνται δε επί επτά έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις τρείς τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής Επιτροπής κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  β)Συνεπλήρωσαν το 60ον έτος της ηλικίας των οι άρρενες και το 55ον έτος αι θήλεις, συνταξιοδοτούνται δε επί πέντε έτη συνεχώς και έχουν υποβληθή εις δυο τουλάχιστον εξετάσεις παρ' υγειονομικής επιτροπή, κατά την διάρκειαν της συνταξιοδοτήσεώς των ταύτης.
  γ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας οι συνταξιοδοτούμενοι επί δώδεκα έτη συνεχώς.
  δ)Ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας οι συνταξιοδοτούμενοι επί 20 έτη συνεχώς ή διακεκομμένως, πάντως όμως από τριετίας συνεχώς συνταξιοδοτούμενοι". 
  
Διάταξις προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 56177 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 247)αποφ. Υπ. Εργασίας, κατηργήθη και αντ' αυτής προσετέθη η ανωτέρω παρ. 3, δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Εξακρίβωσις και βεβαίωσις της αναπηρίας
  ’ρθρ.11.-1.Η εξακρίβωσις της αναπηρίας ενεργείται δι' εξετάσεως του ησφαλισμένου υπό της πρωτοβαθμίου υγειονομικής Επιτροπής του υποκαταστήματος του ΙΚΑ του εδρεύοντος εις την περιφέρειαν της κατοικίας αυτού ή του πλησιεστέρου προς ταύτην.
  2.Κατά της αποφάσεως της ως άνω επιτροπής επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον της δευτεροβαθμίου υγειονομικής επιτροπής του εν Αθήναις υποκαταστήματος του ΙΚΑ. Δικαίωμα προσφυγής έχει και ο ησφαλισμένος και το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από της κοινοποιήσεως. Η προσφυγή κατατίθεται εις το Κατάστημα του Ταμείου.
  3.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως, αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις, ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας υγειονομικής επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  4.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των υγειονομικών επιτροπών του ΙΚΑ, αν οπωσδήποτε ήθελεν νομίση ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις, οπότε δύναται να αναθεωρήση την προηγουμένην πρότασιν αυτού.
  "5.Προκειμένου περί παρατάσεως της συνταξιοδοτήσεως των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του Ταμείου, γίνονται δεκταί εις απόδειξιν της συνεχίσεως της αναπηρίας αι αποφάσεις συνταξιοδοτήσεως του Ι.Κ.Α., δι' ων βάσει γνωματεύσεων των Υγειονομικών Επιτροπών αυτού παρετάθη η εκ του Ι.Κ.Α. λόγω αναπηρίας συνταξιοδότησις, εφ' όσον εν αυταίς αναφέρονται ο χρόνος της παρατάσεως, το ποσοστόν της αναπηρίας και το είδος της ασθενείας".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 74557/Σ.717 τη; 19/28 Σεπτ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 429).










(Αντί της σελ. 1651(α) Σελ. 1651(β)
Τεύχος 669-Σελ. 133
  
"Δια την απόδειξιν της μη συνδρομής περιπτώσεως αναπηρίας περί ης η παράγραφος 5 του άρθρου 9α δύναται να λαμβάνεται υπ' όψιν πρόσφατος γνωμάτευσις υγειονομικής επιτροπής του ΙΚΑ εκδοθείσα δια την υπαγωγήν του ενδιαφερομένου εις την παρά τω ΙΚΑ προαιρετικήν ασφάλισιν".
  Η ανωτέρω διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  Προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως λόγω θανάτου
  Αρθρ.12.-Α΄.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου έχοντος συμπληρώσει κατά τον χρόνον του θανάτου του 5ετή πραγματικήν υπηρεσίαν ή εις περίπτωσιν θανάτου επελθόντος εκ των εν άρθρ. 10 παρ. 2 εδαφ. β΄ και γ΄ αιτιών, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, ως και εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου, δικαιούνται ασφαλιστικών παροχών αι κάτωθι τάξεις.
  1.α)Η χήρα σύζυγος, επί ησφαλισμένης δε ο επιζών ανάπηρος και άπορος σύζυγος.
  β)Τα τέκνα (νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα) επί ησφαλισμένης δε και τα φυσικά, τα μεν άρρενα μέχρί του 18ου έτους της ηλικίας των τα δε θήλεα μέχρι του 30ού, εκτός εάν εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις είναι απολύτως ανίκανα προς εργασίαν, οπότε δικαιούνται συντάξεως μέχρι άρσεως της ανικανότητος ή αν συνεχίσωσιν τας σπουδάς των εις Σχολάς Μέσης ή Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως ή επαγγελματικάς τοιαύτας ότε η συνταξιοδότησίς των παρατείνεται μέχρι του πέρατος των σπουδών εν πάση δε περιπτώσει, ουχί πέραν του 23ου έτους της ηλικίας των συμπεπληρωμένου.
  γ)Η χήρα μήτηρ εφ' όσον η συντήρησις αυτής εβάρυνε κατά κύριον λόγον τον θανόντα.
  2.Οι γονείς.
  3.Οι ορφανοί πατρός και μητρός αδελφοί ή αδελφαί.
  Εκάστη τάξις δικαιοδόχων αποκλείει την άλλην.
  Β΄4.Η χήρα ησφαλισμένου δικαιούται συντάξεως εφ' όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου του ησφαλισμένου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως ο δε γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον έν έτος προ του θανάτου αυτού.
  Οπωσδήποτε ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβάσεως δικαιούται συντάξεως η χήρα εάν
  α)Ο θάνατος του ησφαλισμένου επήλθεν συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ετέλει εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  5.Η χήρα του συνταξιούχου ου ο γάμος ετελέσθη προ της συνταξιοδοτήσεως υπό τους αυτούς ως άνω εν εδαφ. 4 όρους και προϋποθέσεις.
  
Σελ. 1652(β)
Τεύχος 669-Σελ. 134
  
  
6.Η χήρα θανόντος συνταξιούχου μεθ' ου ο γάμος ετελέσθη μετά την συνταξιοδότησίν του, εφ' όσον δεν είχε διαζευχθεί μέχρι του θανάτου του συνταξιούχου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου αυτού.
  Οπωσδήποτε δικαιούνται συντάξεως ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως εάν:
  α)Ο θάνατος του συνταξιούχου επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή νομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου ετέλει εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  7.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος, ησφαλισμένης εφ' όσον δεν είχε διαζευχθή μέχρι του θανάτου αυτής, δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον έν έτος προ του θανάτου αυτής.
  Οπωσδήποτε δικαιούται ούτος συν/ξεως ανεξαρτήτως χρόνου εγγάμου συμβιώσεως εάν
  α)Ο θάνατος της ησφαλισμένης επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη, ή ενομιμοποιήθη τέκνον.
  8.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος συνταξιούχου μεθ' ης ο γάμος ετελέσθη προ της συνταξιοδοτήσεως υπό τας αυτάς ως άνω εν παρ. 7 προϋποθέσεις.
  9.Ο άπορος και ανάπηρος ή συμπληρώσας το 65ον έτος της ηλικίας του χήρος συνταξιούχου μεθ' ης ο γάμος ετελέσθη μετά την συνταξιοδότησιν, εφ' όσον δεν είχε διαζευχή μέχρι του θανάτου της συνταξιούχου δι' οριστικής και τελεσιδίκου αποφάσεως και ο γάμος έλαβε χώραν τουλάχιστον δύο έτη προ του θανάτου της συνταξιούχου.
  Οπωσδήποτε δικαιούται ούτος συντάξεως ανεξαρτήτου χρόνου εγγάμου συμβιώσεως εάν:
  α)Ο θάνατος της συνταξιούχου επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή ενομοποιήθη τέκνον.







  
10.Τα θετά τέκνα δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν τουλάχιστον 5 έτη προ του θανάτου ή της χορηγήσεως της συντάξεως εις τον θετόν γονέα, ή ασχέτως χρόνου εφ' όσον ο θάνατος επήλθε συνεπεία ατυχήματος ή οξείας νόσου.
  11.Η χήρα μήτηρ θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου εφ' όσον ή συντήρησις ταύτης εβάρυνε κυρίως τον θανόντα, και είναι αποδεδειγμένως άπορος.
  12.Οι γονείς δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άποροι και η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα ο δε πατήρ του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου είναι ανίκανος προς εργασίαν ή έχει συμπληρώσει το 65ον έτος της ηλικίας του.
  13.Οι ορφανοί μητρός και πατρός αδελφοί ή αδελφαί εφ' όσον είναι αποδεδειγμένως άποροι και η συντήρησίς των εβάρυνε τον θανόντα, υπό τους αυτούς όρους και περιορισμούς υφ' ους και τα τέκνα.
  Απονεμηθείσης συντάξεως εις πρόσωπον ή πρόσωπα τάξεως τινός και εκλιπόντων τούτων δεν χωρεί απονομή συντάξεως εις τα πρόσωπα  άλλης τάξεως.
  Ποσόν Συντάξεως
  ’ρθρ.13.-1."α)1.Η μηνιαία σύνταξη αποτελείται από ένα βασικό ποσό 10% επί των συνταξίμων αποδοχών και από προσαύξηση 1% επί των ιδίων αποδοχών για κάθε χρόνο συντάξιμης υπηρεσίας.
  Σαν συντάξιμες αποδοχές λογίζονται ο μέσος όρος του συνόλου των μηνιαίων αποδοχών της τελευταίας προ της εξόδου από την υπηρεσία 2ετίας που υπόκεινται σε εισφορές υπέρ του Ταμείου με εξαίρεση τα δώρα, επίδομα αδείας και τις υπερωρίες που πραγματοποιούνται πέρα των νομίμων όπως καθορίζονται κάθε φορά από τον Υπουργό Εργασίας και με την εξής κλίμακα:
  Α)Για αποδοχές μέχρι το ύψος του μισθού της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ που ισχύει κάθε φορά λαμβάνεται υπόψη το 100%.
  Β)Για αποδοχές άνω του μισθού της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσης του ΙΚΑ το 20%.
  2. Ειδικά για όσους ασφαλισμένους συνταξιοδοτήθηκαν από 17.6.1982 και μετά ή θα συνταξιοδοτηθούν μέχρι 31.12.1987, στο μηνιαίο μισθό για τον υπολογισμό της σύνταξης, ως ανωτέρω, συνυπολογίζεται το σύνολο της αποζημίωσής τους για υπερωριακή απασχόληση.
  3.Οι συντάξεις που καταβάλει το Ταμείο μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος επανυπολογίζονται σύμφωνα με τον πιο πάνω τρόπο υπολογισμού της σύνταξης. Εάν από τον επανυπολογισμό προκύψει μικρότερο ποσό σύνταξης, εξακολουθεί να καταβάλλεται ολόκληρο το ποσό της σύνταξης η διαφορά δε μεταξύ δικαιουμένης και καταβαλόμενης σύνταξης δίδεται υπό μορφή προσωρινού επιδόματος.
  4.Για τον υπολογισμό των συνταξίμων αποδοχών όσων συνεχίζουν την ασφάλιση προαιρετικά, λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των αποδοχών της τελευταίας διετίας προ της διακοπής της προαιρετικής ασφάλισης επί των οποίων υπολογίζονται εισφορές, εφαρμοζομένης ανάλογα 

της κλιμάκας των αποδοχών της περιπτ. 1 του εδαφίου αυτού".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986).
  "β.Από 1.12.1987 το ποσό της μηνιαίας σύνταξης δεν είναι δυνατό να είναι κατώτερο του ποσού των 14.200 δραχμ. Για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας και του ποσού των 11.600 δραχμ. Για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος".
  Η περιπτ. β΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 124/645/31 Μαρτ.-20 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 209) απ Υπ Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, (κατώτ. αριθ. 25).
  γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 127, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986).
  2.Εις περιπτώσεις θεμελιώσεως δικαιώματος με χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας ολιγώτερον των 10 ετών, δια τον υπολογισμόν της συντάξεως λογίζεται συμπληρωθείς 10ετής χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας.
  "2α.Προκειμένου περί ησφαλισμένων κριθέντων αναπήρων ή ανικάνων λόγω τραυμάτων ή κακουχιών πολέμου συμφώνως προς την περί αναπήρων πολέμου νομοθεσίαν, το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου βασικόν ποσόν συντάξεως ισούται προς τα 20% του μέσου ορού του μηνιαίου μισθού των τελευταίων προ της εξόδου των 24 μηνών, εφ' ου υπολογίζονται αι προσαυξήσεις εξ 1% δι' έκαστον έτος συνταξίμου υπηρεσίας".
  Η παρ. 2α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 128644/Σ.1659 της 2/14 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 701).
  "3.Το δυνάμει της υπ' αριθ. 49557/0290/1.8.53 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας χορηγηθέν από 1-7-1953 εις τους συνταξιούχους του Ταμείου επίδομα εξ 8% ενσωματούται εις την σύνταξιν. Το εν λόγω επίδομα δεν χορηγήται εις τους μετά την 1-1-1955 εξελθόντας και εξερχομένους της υπηρεσίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 69942/Σ.1604 της 15/18 Νοεμ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 202).










(Αντί για τη σελ. 1653(κ) Σελ. 1653(λ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 111
  
"Αι βάσει των καταστατικών διατάξεων του ΤΕΑΠΕΠ καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται δια το μέχρι των 1000 δραχμών τμήμα αυτών αναλόγως του χρόνου ενάρξεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, κατά τον κάτωθι πίνακα:
  		                 Χρόνος ενάρξεως
  Ποσοστόν αυξήσεως       του συνταξιοδοτικού
  		                 δικαιώματος
  Κατά ποσοστόν 20%       Μέχρι 31.12.1964
  Κατά ποσοστόν 15%       από 
  		            1.1.1965 έως 31.12.1966
  Κατά ποσοστόν 10%       από 
                                          1.1.1967 έως 31.12.1968
  Κατά ποσοστόν 5%        από
                                          1.1.1969 έως 31.12.1970
  "Αι καταβαλλόμεναι συντάξεις μετά των ως άνω προσαυξήσεων δεν δύνανται να είναι κατώτεραι του ποσού των 900 δραχμών δια τους αμέσως συνταξιούχους και του ποσού των 810 δραχμών δια τους εμμέσους συνταξιούχους. Τα ανωτέρω ποσά καθορίζονται ως κατώτατα όρια των απονεμομένων εφ' εξής συντάξεων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 124/3/4107 της 22 Νοεμ./5 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1055) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, η ισχύς της οποίας άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως της μηνός.
































Σελ. 1654(λ)
Τεύχος ΙΑ-5-2 Σελ. 112
  
Ποσόν συντάξεως Δικαιούχων
  ’ρθρ.14.-Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως των δικαιουμένων τοιαύτης μελών οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ορίζεται εις ποσοστόν της κατά το άρθρ. 13 του παρόντος συντάξεως ην ελάμβανεν ο θανών συνταξιούχος ή εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος καθιστάμενος ανάπηρος κατά την ημέραν του θανάτου του, κατανεμόμενον ως κατωτέρω:
  α)Εις την χήραν ή τον χήρον σύζυγον άνευ τέκνων τα 60%.
  β)Εις την χήραν ή χήρον σύζυγον μεθ' ενός τέκνου τα 80%, μετά τα δύο τέκνων ή πλειόνων τα 90% του συνόλου της συντάξεως τούτων, μη δυναμένου να υπερβή τα 90% της εις τον συνταξιούχον χορηγουμένης συντάξεως ή εκείνης ην θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος, εν εναντία περιπτώσει, μειουμένου αναλόγως.
  γ)Εις έν τέκνον ορφανόν εξ αμφοτέρων των γονέων τα 60%, εις δύο τέκνα ορφανά εξ αμφοτέρων των γονέων τα 80%.
  Επί πλειόνων τέκνων ορφανών εξ αμφοτέρων των γονέων το ποσόν της χορηγουμένης συντάξεως δεν δύναται να υπερβή το 90% της συντάξεως του θανόντος συνταξιούχου ή εκείνης ην θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος γονεύς.
  δ)Εις την χήρα μητέρα μετά χήρας ή χήρου συζύγου και τέκνων τα 20%.
  ε)Εις την χήραν μητέρα:
  1)άνευ χήρας ή χήρου συζύγου ή τέκνου τα 50% εφ' όσον στερείται ετέρων αρρένων ενηλίκων τέκνων και 20% εάν έχη και έτερα άρρενα ενήλικα τέκνα,2)άνευ χήρου ή χήρας συζύγου αλλά μετά τέκνων τα 30%.
  ς)Εις αμφοτέρους συντρέχοντας γονείς 60%, εις δε μόνον τον πατέρα 50% εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις εφ' όσον δεν υπάρχουν έτερα ενήλικα άρρενα τέκνα.
  ζ)Εις τους αδελφούς εις έκαστον και μέχρι δύο αδελφών τα 30%και επί πλείονας των δύο τα 80% εφ' όσον δεν υπάρχουν έτεροι ενήλικες, άρρενες αδελφοί, άλλως τα 20% δι' έκαστον αδελφόν και μέχρι 60%εις περιπτώσεις συνδρομής πλειόνων των τριών.
  Οσάκις λόγω συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας το ποσόν της συνολικής συντάξεως ης δικαιούνται ταύτα κατά τας διατάξεις του παρόντος υπερβαίνει το ποσόν όπερ ελάμβανε ο θανών συνταξιούχος ή θα ελάμβανεν ο θανών ησφαλισμένος, το ποσοστόν της συντάξεως εκάστου μειούται αναλόγως.

Συντάξιμος υπηρεσία-Αναγνώρισις
Προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.15.-Η συντάξιμος υπηρεσία διακρίνεται εις πραγματικήν και εξ αναγνωρίσεως τοιαύτην.
  1.Ως πραγματική θεωρείται ο χρόνος της εν ασφαλίσει διανυθείσης υπηρεσίας παρά ταις εργοδότισι εταιρίαις.
  "Ο χρόνος υπηρεσίας ησφαλισμένων παρά ταις εργοδότισι Εταιρείας Πετρελαιοειδών από της ιδρύσεως του Ταμείου (7.2.1944) μέχρι 30.9.46 λογίζεται ως χρόνος εν πραγματική ασφαλίσει διανυθείς εφ' όσον δια το εν λόγω χρονικόν διάστημα κατεβλήθη η υπό του καταστατικού προβλεπομένη εργοδοτική εισφορά".
  Η ανωτέρω εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 12426/Σ.136 της 8/16 Σεπτ. 1960 αποφ. Υπ. Εργασ. (ΦΕΚ Β΄ 407).
  2.Εξ αναγνωρίσεως συντάξιμος υπηρεσία θεωρείται:
  α)Ο προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας παρά τινι των εργοδοτίδων Εταιριών.
  "β)Ο προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας παρά τη λειτουργήσαση εν Ελλάδι κατά την περίοδον της εχθρικής κατοχής γερμανικής Εταιρίας πετρελαίων "ΚΟΝΤΙΝΕΝΤΑΛΕ ΟΕΛ" της τοιαύτης υπηρεσίας πιστοποιουμένης δι' εγγράφου βεβαιώσεως εκδιδομένης υπό του Προέδρου και του Γεν. Γραμματέως της Επιτροπής Διαχειρίσεως Κεφαλαίου Αποζημιώσεως προσωπικού της Εταιρίας Πετρελαίων "ΚΟΝΤΙΝΕΝΤΑΛΕ ΟΕΛ".
  Τα ανωτέρω εδαφ. β΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 30793/Σ.573 της 22/31 Μαΐου 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 99), του υπάρχοντος εδαφ. β΄ λαβόντος αριθ. γ΄.










(Μετά τη σελ. 1654(κ) Σελ. 1654,001
Τεύχος Θ42-Σελ. 65
  

γ)Ο χρόνος της εφεδρικής στρατιωτικής υπηρεσίας.
  "δ)Ο προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου χρόνος υπηρεσίας εις τας εν Ελλάδι λειτουργησάσας Εταιρείας Πετρελαιοειδών 1)STEAUA ROMANA και 2)NATIONAL PETROLEUM CO-S.A.E".
  Το ανωτέρω εδαφ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56420/1/54 της 20 Ιουλ./6 Αυγ. 1954 αποφ. Υπ. Εργασ. (ΦΕΚ Β΄ 161).
  3.Η κατά τ' ανωτέρω δυναμένη να αναγνωρισθή προϋπηρεσία δεν δύναται να υπερβή τα 15 εν συνόλω έτη δέον δε αύτη να μη έχη αναγνωρισθή παρ' άλλου Επικουρικού Ταμείου δια την απονομήν συντάξεως.
  4."Η αναγνώρισις προϋπηρεσίας ενεργείται αποφάσει του Δ.Σ. κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος προκειμένου περί των ήδη ησφαλισμένων, από της υπαγωγής των δε εις την ασφάλισιν κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 69942/Σ.1604 της 15/18 Νοεμ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασ. (ΦΕΚ Β΄ 202).
  Βλ. παρατάσεις της ανωτέρω προθεσμίας εις σχόλιον υπό το κατωτ. άρθρ. 21.
  "5.α)Η εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου πρϋπηρεσίας ενεργείται υποχρεωτικώς δια παρακρατήσεως καθ' έκαστον μήνα εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων παρά των οικείων εργοδοτών προσθέτου ειδικής εισφοράς ίσης προς το ήμισυ του αθροίσματος των εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου. Η πρόσθετος ειδική εισφορά καταβάλλεται επί διπλάσιον αριθμόν μηνών των τοιούτων του αναγνωρισθέντος χρόνου. Η εξαγορά εκάστου αναγνωρισθέντος μηνός ενεργείται δια της καταβολής προσθέτου ειδικής εισφοράς δύο μηνών.
  β)Η παρακράτησις της προσθέτου ειδικής εισφοράς άρχεται από του επομένου, της κονοποιήσεως εις τον εργοδότην, της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως, μηνός και αποδίδεται εις το Ταμείον κατά τας γενικάς διατάξεις περί αποδόσεως ασφαλιστικών εισφορών.
  γ)Επιτρέπεται η, παρά του ησφαλισμένου εφ' άπαξ, καταβολή του συνόλου των εις τον αναγνωρισθέντα χρόνον προϋπηρεσίας αναλογουσών εισφορών, υπολογιζομένων τούτων επί τη βάσει των κατά τον χρόνον καταβολής ισχυόντων ποσοστών ασφαλιστικών εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου και των κατά τον αυτόν χρόνον λαμβανομένων παρ' αυτού εν συνόλω αποδοχών.
  δ)Εν περιπτώσει επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου προ της ολοσχερούς, κατά τα ανωτέρω, εξαγοράς του χρόνου, ο μη εξαγορασθείς χρόνος λαμβάνεται υπ' όψιν δια την απονομήν και τον υπολογισμόν της συντάξεως επί τη καταβολή ίσου προς το γινόμενον το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού του διπλασίου ποσού της προσθέτου ειδικής εισφοράς του τελευταίου μηνός ασφαλίσεως επί τον αριθμόν των υπολοίπων προς αναγνώρισιν μηνών.
  "ε)Το ποσόν τούτο εξοφλείται κατά το 1/4 εφ' άπαξ καταβλητέου εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της περί συνταξιοδοτήσεως αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, το δε υπόλοιπον δια παρακρατήσεως του 1/4 της εκάστοτε καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής του εφ' άπαξ ποσού της ως άνω προθεσμίας, η έναρξις της καταβολής της συντάξεως άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός από της καταβολής".
  Η περίπτ. ε΄ τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 237/30 Μαρτ.-4 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ς)Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογής επί των μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης υποβληθεισών αιτήσεων προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας, δι' ας εξεδόθησαν αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 124/3/2353 της 16 Ιουλ./27 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 907) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  6.Τα δια την απόδειξιν του χρόνου προϋπηρεσίας απαιτούμενα δικαιολογητικά καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. 
  7.Ως έτος συνταξίμου υπηρεσίας λογίζεται η συμπλήρωσις 300 ημερών υπηρεσίας. Προκειμένου περί των επί μηνιαίω μισθώ αμειβομένων έκαστος μην υπηρεσίας λογίζεται περιλαμβάνων 25 ημέρα εργασίας.
  8.Το κατά την συγκεφαλαίωσιν του χρόνου υπηρεσίας απομένον υπόλοιπον άνω των 150 ημερών λογίζεται πλήρες έτος το δε κάτω των 150 ημερών παραλείπεται.
  9.Προκειμένου περί τακτικών υπαλλήλων του Ταμείου ησφαλισμένων παρ' αυτώ ως πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία θεωρείται ο χρόνος από της προσλήψεως ή μετατάξεως αυτών εις το Ταμείον επί καταβολή παρ' αυτών δι' έκαστον μήνα του χρόνου τούτου του συνόλου της υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 και 2 εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου εξοφλουμένης εις 36 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης δόσεως καταβλητέας του πρώτου εικοσαήμερου του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός. Καθυστέρησις καταβολής μηνιαίας τινός δόσεως συνεπάγεται επιβάρυνσιν δια του υπό της παρ. 4 του άρθρ. 9 προσθέτου τέλους".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 84653/C.1182 της 17 Νοεμ./1 Δεκ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 437).














Αντί για τη σελ. 1654,01(ε) Σελ. 1654,01(ζ)
Τεύχος Η51- Σελ. 135
  
"10.α)Προκειμένου περί των ησφαλισμένων της προηγουμένης παραγράφου 9 εξ αναγνωρίσεως πρϋπηρεσία θεωρείται ο προ της προσλήψεως (ή της μετατάξεως) αυτών εις το Ταμείον χρόνος πραγματικής υπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή ασφαλιστικώ οργανισμώ αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας, προσμετρουμένου και του χρόνου από της ισχύος της 59/45 Σ.Π. μέχρι της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου. ’πασα η άνω πρϋπηρεσία αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί τρόπου αναγνωρίσεως και αξαγοράς προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων του Ταμείου.
  β)Προκειμένου περί των εφεξής προσλαμβανομένων η μετασσομένων εις το Ταμείον υπαλλήλων, η ως άνω αναγνωριζομένη προϋπηρεσία δεν δύναται να υπερβεί την πενταετία".
  Η παρ. 10 προστεθήσα δια της υπ' αριθ. 84653/1962 (ΦΕΚ Β΄ 437) αποφ. Υπ. Εργ. Και τροποποιηθείσα δια της 74557/1963 (ΦΕΚ Β΄ 429) ομοίας, αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 7 Π.Δ. 315 της 14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄67).
  "11α.Ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις χρονικήν περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της παρ' αυτού υποβολής εις το Ταμείον, εγγράφου, περί τούτου, καταγγελίας, δι' ας κατεβληθήσαν εις το ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν ως εν ασφαλίσει διανυθείσαι 
  β.Κατ' εξαίρεσιν ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του Ταμείου, ως εν ασφαλίσει διανυθείσαι, τη αιτήσει του ησφαλισμένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από δημοσιεύσεως της παρούσης.
  γ)Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος της εργασίας του ησφαλισμένος υποχρεούται όπως, εντός 6 μηνών από της αποχωρήσεως ή απολύσεως, δηλώση εγγράφως εις το ταμείον τας παρ' αυτού πραγματοποιηθείσας ημέρας εργασίας εντός της προηγουμένης από της αποχωρήσεως ή απολύσεως πενταετίας, δι' ας δεν κατεβλήθησαν εις το ταμείον ασφαλιστικαί εισφοραί. Επί παραλείψεως δηλώσεως των ως άνω ημερών εργασίας εντός της υπό του προηγουμένου εδαφίου τασσόμενης προθεσμίας δεν λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του Ταμείου ως εν ασφαλίσει διανυθείσαι, εκτός εάν εβεβαιώθησαν αι αντιστοιχούσαι εις αυτάς ασφαλιστικαί εισφοραί".
  Η παρ 11 προσετέθη δια παρ. 2 της υπ' αριθ. 124/3/2353 της 16 Ιουλ./27Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 907) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
Σελ. 1654,02(ζ)
Τεύχος Η51-Σελ. 136
  
"12.α)Ασφαλισμένοι του ταμείου στους οποίους επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές, μπορούν ν' αναγνωρίσουν τον αντίστοιχο χρόνο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νομ. 1405/83, εφόσον υποβάλλουν σχετική αίτηση στο Ταμείο η σε περίπτωση θανάτου τα μέλη της οικογένειάς τους.
  β)Η εξαγορά για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα διενεργείται με την καταβολή εισφοράς ανερχόμενης σε ποσοστό 5% σε όσους ασφαλισμένους έχει επιστραφεί η εισφορά μόνο του ασφαλισμένου και σε ποσοστό 10% σε όσους ασφαλισμένους έχει επιστραφεί η εισφορά ασφαλισμένου και τμήμα ή το όλον της εισφοράς του εργοδότου.
  Οι εισφορές θα υπολογίζονται στο σύνολο των αποδοχών του ασφαλισμένου που λαμβάνει κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης ή στις αποδοχές (βασικός μισθός-βασικά επιδόματα)που προβλέπουν οι Σ.Σ.Ε. για τον απασχολούμενο με την ίδια ειδικότητα και χρόνια υπηρεσίας σε κάθε φύσεως επιχειρήσεις πετρελαίου και υγραερίου, για όσους έχουν διακόψει την απασχόληση ή το σχετικό δικαίωμα ασκείται από τους δικαιοδόχους.
  γ)Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου θα διενεργείται είτε εφάπαξ είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις ίσες με τον αριθμό των αναγνωριζόμενων μηνών οι οποίες όμως δεν θα υπερβαίνουν τις 24.
  δ)Η καταβολή δόσης μετά τη λήξη του μήνα μέσα στον οποίο είναι απαιτητή, συνεπάγεται επιβάρυνση του ποσού αυτής με 1% για κάθε 10ήμερο καθυστέρησης.
  Καθυστέρηση καταβολής δόσης περισσότερο από έξι (6) μήνες, συνεπάγεται απώλεια του δικαιώματος γι' αναγνώριση του χρόνου που αντιστοιχεί τόσο στις μη εξοφληθείσες δόσεις όσο και στις μη ληξιπρόθεσμες.
  Στην περίπτωση αυτή, ως χρόνος ασφάλισης αναγνωρίζεται μόνο ο χρόνος που αντιστοιχεί στις εξοφληθείσες δόσεις".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από τη 124/Ν. 865/4-14 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 866) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.






Έναρξις και λήξις του πρός σύνταξιν 
δικαιώματος
  ’ρθρ.16.-"1.Το εις σύνταξιν δικαίωμα, των βάσει του άρθρ. 9 δικαιουμένων συντάξεως, άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου εκείνου, καθ' ον ο ησφαλισμένος έπαυσεν παρέχων τας υπηρεσίας του εις τινας των εταιρειών, ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου, λήγει δε την τελευταίαν ημέραν του μηνός, καθ' ον ο συνταξιούχος επαναπροσλαμβάνεται εις τινα των ως άνω εταιρειών ή καθ' όσον επέρχεται ο θάνατος αυτού.
  2.Το εις σύνταξιν, λόγω αναπηρίας, δικαίωμα άρχεται από 1ης του επομένου μηνός εκείνου, καθ' ον ο ησφαλισμένος έπαυσεν εκ του λόγου τούτου παρέχων τας υπηρεσίας του εις τινα των εταιρειών, ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου, λήγει δε την τελευταίαν ημέραν του μηνός, καθ' ον ο συνταξιούχος επαναπροσλαμβάνεται εις τινα των ως άνω εταιρειών ή ανακτά την προς εργασίαν ικανότητα αυτού κατά τα εν άρθρ. 11 οριζόμενα ή καθ' ον επέρχεται ο θάνατος αυτού.
  3.Το εις σύνταξιν δικαίωμα των κατά το άρθρ. 12 δικαιοδόχων συντάξεως άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου, καθ' ον επήλθεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου και προκειμένου περί τέκνου κυοφορουμένου κατά την ημερομηνίαν του θανάτου από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου της γεννήσεώς του, λήγει δε κατά την τελευταίαν ημέραν του μηνός, καθ' ον επέρχεται εν τω κάτωθι περιστατικών:
  α)Θάνατος του δικαιοδόχου.
  β)Σύναψις γάμου υπό του ή της εν χηρεία δικαιοδόχου συζύγου.
  γ)Συμπλήρωσις του εν άρθρ. 12 παρ. 1 εδάφ. β΄ ηλικίας, προκειμένου περί δικαιοδόχων τέκνων ή αδελφών ή, και προς της συμπληρώσεως του ορίου τούτου, σύναψις γάμου.
  δ)"Αρσις της προς εργασίαν ανικανότητος τέκνων ή αδελφών συνταξιοδοτουμένων ένεκα ταύτης μετά συμπλήρωσιν του εν άρθρ. 12 ορίου ηλικίας".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Βοήθημα Γάμου
  ’ρθρ.17.-(Καταργήθη από της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1348, απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, δια της παρ. 9 αυτής. Τα επόμενα άρθρ. 18, 19 και 20 έλαβον αρίθμησιν 17, 18 και 19 αντιστοίχως.






























































(Μετά τη σελ.1654, 02(ζ) Σελ.1654, 03
Τεύχος Η51-Σελ.137
  

Έξοδα κηδείας
  ’ρθρ.17-(18)Εν περιπτώσει θανάτου, αμέσου ησφαλισμένου ή σταξιούχου καταβάλλεται υπό του Ταμείου δι' έξοδα κηδείας, εις τους επιμεληθέντας της κηδείας του θανόντος, ποσον ίσο προς το 1/2 μεν των μηνιαίων αποδοχών προκειμένου περί υπαλλήλου των 15 ημερομισθίων δε προκειμένου περί εργατών.
  Προκειμένου περί θανάτου αμέσου συνταξιούχου το ποσόν των εξόδων κηδείας ισούται προς δύο μηνιαίας συντάξεις του θανόντος.
  "Πάντως εν ουδεμία περιπτώσει το καταβαλλόμενον ποσό δι' έξοδα κηδείας δύναται να είναι ανώτερον της υπό του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 13 οριζομένης ανωτάτης συντάξεως δια 35 έτη συντάξιμον υπηρεσίαν, ουδέ κατώτερον του τριπλασίου της εκάστοτε καταβαλλομένης κατωτάτης συντάξεως λόγω γήρατος".
Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 124/1223 της 17 Μαΐου/10 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 593) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Επιστροφαί εισφορών
  ’ρθρ.18(19).-1-2(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 1 Π.Δ. 342/28 Σεπτ. / 6 Οκτ. 1998,ΦΕΚ Α΄ 228).
  "3(5).Προκειμένου περί ησφαλισμένων λαβόντων συνεπεία απολύσεως ή παραιτήσεως τας υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένας εισφοράς, ο χρόνος υπηρεσίας εις ον ανάγονται αι εισφοραί αύται λογίζεται εν περιπτώσει επαναπροσλήψεώς του παρά τινι των εργοδοτίδων Εταιρειών Πετρελαιοειδών ων το προσωπικόν είναι ησφαλισμένον εις το Ταμείον ως χρόνος πραγματικής εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίας τη αιτήσει του ησφαλισμένου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της επαναπροσλήψεώς του επί τη καταβολή εν ή μεν περιπτώσει είχε λάβει τας ατομικάς του εισφοράς ποσού ίσου προς το ποσόν της μηνιαίας ατομικής του εισφοράς του μηνός της υποβολής της αιτήσεως επί τον αριθμόν των μηνών του περί ου πρόκειται χρόνου ασφαλίσεως εν η δε περιπτώσει είχε λάβει τας τε ατομικάς και τας εργοδοτικάς εισφοράς ποσού ίσου προς το άθροισμα της μηνιαίας αυτού εισφοράς και της αντιστοίχου τοιαύτης του εργοδότου του μηνός υποβολής της αιτήσεως επί τον αριθμόν των μηνών του περί ου πρόκειται χρόνου ασφαλίσεως.
  Η καταβολή του δια του ως άνω τρόπου υπολογισμού προκύπτοντος ποσού ενεργείται κατ' επιλογή του ησφαλισμένου είτε εφ' άπας είτε δια μηναίων δόσεων καθοριζομένων υπό του Δ. Σ. και μη δυναμένων να υπερβώσι τας 10. Καθυστέρησις μιας δόσεως πέραν του μηνός εντός του οποίου έδει να καταβληθή συνεπάγεται απώλειαν του άνω δικαιώματος μη επιστρεφομένων των ήδη καταβληθεισών δόσεων αίτινες παραμένουν εις όφελος του Ταμείου. Δια τους ήδη υπηρετούντας κατόπιν επαναπροσλήψεως ησφαλισμένους ή ως άνω εξάμηνος προθεσμία άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος".
Η ανωτέρω παρ. 5 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 69942/Σ. 1604 ης 15/18 Νοεμ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασ. (ΦΕΚ Β΄ 202).
  "4.Οι ησφαλισμένοι, διακόπτοντες την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των, λόγω προσκαίρου αποστολής των, υπό των εργοδοτίδων εταιρειών προς μετεκπαίδευσιν ή εκτέλεσιν υπηρεσίας εν τη αλλοδαπή, δύναται εντός 6 μηνών, από της εκ νέου εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπαγωγής των, λόγω αναλήψεως υπηρεσίας εν Ελλάδι, παρά τη αυτή εταιρεία, να ζητήσουν δι' αιτήσεώς των την αναγνώρισιν και εξαγοράν μέχρι 2 ετών κατ' ανώτατον όριον εκ της τοιαύτης εν τω εξωτερικώ υπηρεσίας των, επί καταβολή παρ' αυτών των εισφορών ησφαλισμένων και εργοδότου, υπολογιζομένων επί των αποδοχών του μηνός της υποβολής της αιτήσεως.
  Η αναγνώρισις της τοιαύτης υπηρεσίας υπάγεται εις τον περιορισμόν της παρ. 3 του άρθρ. 15. Ο χρόνος της εν τω εξωτερικώ υπηρεσίας και της εκ νέου αναλήψεως υπηρεσίας παρά τη αυτή εταιρεία εν Ελλάδι, βεβαιούται υπό της οικείας εργοδότιδος εταιρείας, εις την οποίαν ο ησφαλισμένος ειργάζετο".
Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 107077/Σ. 868 της 11/26 Μαρτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 174).
Οι παρ. 1-4 αντικαταστάθηκαν από τις παραπάνω παρ. 1 και 2, η παρ. 5 αναριθμήθηκε σε 3 και η τελευταία διάταξη, που είχε προστεθεί από την 107077/Σ868/11-26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 174) απόφ. Υπ. Εργασίας έγινε παρ. 4 από το άρθρ. 5 Π. Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986).








(Αντί για τη σελ.1655(γ) Σελ. 1655(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 53
  
Παραγραφή-Απονομή συντάξεων
  ’ρθρ.19(20).-Το δικαίωμα εις σύνταξιν ή εις εφ' άπαξ παροχήν λόγω επιστροφής εισφορών πραγράφεται μετά παρέλευσιν 5ετίας από της ημέρας της γεννήσεώς του, εκτός εάν πρόκειται περί αξιώσεων τέκνων ορφανών εξ αμφοτέρων των γονέων οπότε το ως άνω δικαίωμα παραγράφεται και προ της παρόδου 5ετίας μετά παρέλευσιν δύο ετών από της ενηλικιώσεώς των.
  2.Ουδέπονται χορηγούνται συντάξεις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της ημέρας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  3.Απαιτήται συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός διετίας από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί, παραγράφονται.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγράφων διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
  5.Αι συντάξεις, απονέμονται υπό του Δ. Σ. του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Δ. Σ. παρά των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δια γενικών αποφάσεων του Δ. Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως ή επιστροφής εισφορών, ο χρόνος της υποβολής αυτών και αι συνέπειαι της μη συμμορφώσεως αυτού προς τας σχετικάς αποφάσεις του Δ. Σ.
  "6.Το Δ. Σ. υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως εκδώση την περί απονομής ή μη συντάξεως απόφασίν του, εφόσον μετά της αιτήσεως έχουν υποβληθή και πάντα τ' απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών τινων το Ταμείον υποχρεούται όπως ειδοποιή πάραυτα τον ενδιαφερόμενον ίνα συμπληρώση ταύτα.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της εκδόσεως της οικείας αποφάσεως πέραν του κατά τ' ανωτέρω οριζομένου διμήνου του Δ. Σ. κατά την έκδοσιν ταύτης οφείλει να εξετάσει τους λόγους της τοιαύτης καθυστερήσεως προς καταλογισμόν των τυχόν υπαρχουσών πειθαρχικών ευθυνών.
  Αι περί απονομής ή μη συντάξεως αποφάσεις του Δ. Σ. είναι πλήρως αιτολογημέναι και κοινοποιούνται, εις τον ενδιαφερόμενον εντός 15 ημερών από της κδόσεως της γενομένης εις το σχετικόν έγγραφον κοινοποιήσεως ρητής μνείας περί της τυχόν υπάρξεως ευχερείας ασκήσεως ενδίκων μέσων κατά τούτων και παρά της προθεσμίας εντός της οποίας δέον να ασκηθούν ταύτα".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.56294/1/54 της 24 Ιουν./16 Ιουλ. 1954 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 144).
  
  
  
Σελ.1656(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 54
  
Ηλικία
  ’ρθρ.20α.-Οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1305/82 (ΦΕΚ 146/Α.82) για την απόδειξη της ηλικίας των ασφαλισμένων του ΙΚΑ, εφαρμόζονται ανάλογα και στο Ταμείο".
Το άρθρ. 20α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π. Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986)







  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.20(21).-Ι.Των υπό του παρόντος Κανονισμού προβλεπομένων συντάξεων δικαιούνται και:
  α)Οι από της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου εξέλθοντες ησφαλισμένοι λόγω ολικής ανικανότητος συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της εργασίας των ή εξ αφορμής ταύτης.
  β)Τα κατά το άρθρ. 12 μέλη οικογενείας ησφαμισμένου θανόντος από της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της εργασίας του ή εξ αφορμής ταύτης.
  2.Των υπό του παρόντος προβλεπομένων συντάξεων δικαιούνται ωσαύτως και οι ησφαλισμένοι, οι οποίοι εξήλθον ήδη ή ήθελον εξέλθει της υπηρεσίας κατά το χρονικόν διάστημα από της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι 31-12-1952.
  α)Μετά συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των και 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας προκειμένου περί αρρένων και του 55ου έτους της ηλικίας των και 20ετούς συνταξίμου υπηρεσίας προκειμένου περί θηλέων εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  β)Μετά συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των και 20ετούς συνταξίμου υπηρεσίας προκειμέου περί αρρένων και του 60ού έτους της ηλικίας των και 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας προκειμένου περί θηλέων εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 62330/Σ.1950 της 27 Ιαν./14 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 31)
  γ)Λόγω νόσου σωματικής ή πνευματικής καθιστώσης αυτούς ανικάνους προς εργασίαν εφ' όσον έχουν συμπληρώσει 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης τριετή πραγματικήν τοιαύτην εν ασφαλίσει.
  (Εις τας ανωτέρω περιπτώσεις επιτρέπεται η αναγνώρισις και εξαγορά τόσου χρόνου προΰπηρεσίας όσος απαιτείται δια την πλήρωσιν του κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένου συνολικού χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας κατά παρέκκλισιν εκ των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 15)
  Η εντός ( )διάταξις προστεθείσα δια διορθώσεως ημαρτημένων εν ΦΕΚ Β΄ 129/1950, καταργήθη δια της υπ΄αριθ. 22918/Σ.410 της 18 Απρ./5 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Β΄ 83) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  3.Συντάξεως δικαιούνται ωσαύτως και τα κατά το άρθρ. 12 μέλη οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων από της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης ως και τα μέλη οικογενείας ησφαλισμένων οι οποίοι ήθελον αποβιώσει μέχρι 31-12-1952, εφ' όσον κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο θανών είχε συμπληρώσει κατά τον χρόνον του θανάτου του 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης τριετή πραγματικήν τοιαύτην.
  
"3α.Εις πάσα τας ανωτέρω περιπτώσεις αναγνωρίσεως και εξαγοράς προΰπηρεσίας ισχύει ο περιορισμός της παρ. 3 του άρθρ. 15 περί εξαγοράς προΰπηρεσίας μόνον μέχρι 15 ετών, πλην των περιπτώεων α΄ και β΄ της παρ. 2 καθ' ας επιτρέπεται η εξαγορά προΰπηρεσίας, μείζονος χρόνου, εφ' όσον μόνον είναι απαραίτητος προς συμπλήρωσιν των εν αυταίς ορίων".
  Η ανωτέρω παρ. 3α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22918/Σ.410 της 18 Απρ./5 Μαΐου 1951 απόφ. Υπ. Εργασ. (ΦΕΚ Β΄ 83)
  4.Το Ταμείον δεν υποχρεούται εις καταβολήν παροχών εις τους δικαιοθησομένους τοιούτων δια χρόνον προγενέστερων της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, μετά γνώμην του Δ. Σ. του Ταμείου υποβαλλομένην εντός 2μήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δύναται το ήδη υπηρετούν παρ' αυτώ μη μόνιμων προσωπικόν να ενταχθή εις τυχόν υφισταμένας παρά τω Ταμείω κενάς οργανικάς θέσεις βάσει του επιδειχθέντος υπό τούτου ζήλου, αφοσιώσεως εις την υπηρεσίαν, ήθους και λοιπών ουσιαστικών προσόντων.
  "6.Η εν παρ. 4 του άρθρ. 15 του καταστατικού προβλεπομένη προθεσμία δι' αναγώρισιν και εξαγοράν ποροΰπηρεσίας παρατίνεται μέχρι της 31-12-1952".
  Η ανωτέρω παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 30793/Σ.573 της 22/31 Μαΐου 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 99).
  "Προκειμένου περί ησφαλισμένων απολυθέντων από 1-6-1951 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, ή υπό του άρθρ. 9 παρ. 5 οριζομένη εξάμηνος προθεσμία δια την υποβολήν αιτήσεων περί προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως των παρά τω Ταμείω, παρατείνεται μέχρι της 31.3,1953.
  "Αι υπό των παρ. 2, 3 και 6 του παρόντος άρθρ. 21 προβλεπόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται μέχρι 31 Μαρτ. 1954".
  Αι ανωτέρω εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 62330/Σ.1590 της 27 Ιαν./14 Φεβρ. 1953 αποφ΄Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 31 διορθ. ήμαρτ. ΦΕΚ Β΄ 68/1953).
  "Η υπό της παρ. 4 του άρθρ. 15 προβλεπομένη προθεσμία υποβολής αιτήσεως δι' αναγνώρισιν και εξαγοράν προΰπηρεσίας παρατείνεται μέχρι 30-6-54".
  "Διαρκούσης της προθεσμίας ταύτης γίνονται δεκταί και μετά την επέλευσιν του ασφαλιστικού κινδύνου, εφ'όσον η ανεγνωρισμένη προΰπηρεσία προστιθεμένη εις την πραγματικήν τοιαύτην, θεμελιοί δικαίωμα συντάξεως".
  Η   ανωτέρω  εντός  " "   μεταβατική   διάτα-

(Αντί για τη σελ.1657) Σελ.1657(α)
Τεύχος Θ42-Σελ.69

ξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56177/53 της 22 Οκτ./2 Νοεμ. 1953 απόφ. Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 247).
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη επανειλημμένως δια των κατωτέρω αποφ. του Υπουργού Εργασίας.
  1)Φ.56406/1/54 της 22 Ιουν./26 Νοεμ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 235).
  2)69942/Σ.1604 ΤΗΣ 15/18 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 202).
  3)58606/Σ.709 της 20 Νοεμ./5 Δεκ. 1958 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 329).
  4)84653/Ο.1182 της 17 Νοεμ./1 Δεκ. 1962, (ΦΕΚ Β΄ 437).
  5)Τελευταίως μέχρι της 31 Δεκ. 1963,δια της υπ' αριθ. 74557/Σ.717 της 19/28 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 429).
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν. Π. Δ. Δ. εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22796/Σ.226 της 19 Ιουν./1 Ιουλ. 1958 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 185).
  "Οι υπηρετούντες, κατόπιν επαναπροσλήψεως ησφαλισμένοι του Ταμείου, οίτινες απώλεσαν το υπό της παρ. 5 του άρθρ. 19 παρεχόμενον δικαίωμα επιστροφής των αναληφθεισών ασφαλιστικών εισφορών λόγω παρόδου της προθεσμίας, δύνανται να ασκήσουν το δικαίωμα τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης εις το Ταμείον από της δημοσιεύσεως της παρούσης μέχρι και της 31.12.1963.
  Δικαιούνται συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω, συμφώνως τω άρθρ. 9α του Καταστατικού και οι κατόπιν λύσεως τη συμβάσεως εργασίας εκ μέρους εργοδότου εξελθόντες ήδη ή εξερχόμενοι της υπηρεσίας μέχρι 31.12.1963, εφόσον έχουσι 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν προκειμένου περί αρρένων και 10ετή προκειμένου περί θηλέων, και δεν έχουσι επιστραφή εις τούτους αι ασφαλιστικαί εισφοραί, της υπό της παρ. 1 του άνω άρθρ. 9α, οριζομένης προθεσμίας δια την άσκησιν του δικαιώματος συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως αρχομένης δια τους ήδη εξελθόντας της υπηρεσίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Αι' ανωτέρω εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 86984/Σ.840 της 23/31 Οκτ. 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 482-διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 519/1963).
  
Σελ.1658(α)
Τεύχος Θ42-Σελ.70
  
"Ησφαλισμένοι του Ταμείου μη ασκήσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς χρόνου προΰπηρεσίας εντός της υπό των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Καταστατικού του Ταμείου, προβλεπομένης προθεσμίας δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' υποβολής σχετικής αιτήσεως μέχρι και της 31.12.65.
  Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας δύναται ωσαύτως να αναγνωρισθή και εξαγορασθή ο χρόνος προΰπηρεσίας των ήδη υπηρετούντων εις τας εργοδότιδας εταιρείας ησφαλισμένων, παρασχεθείσας παρά τη Δημοσίω ή Οργανισμοίς Δημοσίου Δικαίου, προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου, μη δυναμένου του χρόνου τούτου να υπερβή την 5ετίαν και εν τω συνόλω μετά της τυχόν αναγνωριστέας ετέρας προΰπηρεσίας εκ των εν παρ. 3 του άρθρ. 15 του Καταστατικού προβλεπομένων, την δεκαπενταετίαν".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 14624/Σ.156 της 20/30 Μαρτ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 232) Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 386 της 28 Ιουν. 1965






  
"Οι απολέσαντες το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 του παρόντος χρόνου προΰπηρεσίας, λόγω μη εμπροθέσμου υποβολής αιτήσεως δύνανται ν' ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι και της 31ης Μαρτ. 1967
  Αναγνωρίζεται και εξαγοράζεται, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 15, κατόπιν αιτήσεως των υπηρετούντων εις τας εργοδότιδας Εταιρείας ησφαλισμένων, υποβαλλομένης εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας ο, προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν και μέχρι 5 ετών κατ' ανώτατον όριον, χρόνος προΰπηρεσίας αυτών παρά Τραπέζη και επιχειρήσει Κοινής Ωφελείας, μη δυναμένου του χρόνου τούτου μετά της τυχόν αναγνωριστέας ετέρας προΰπηρεσίας, περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 15 να υπερβή εν συνόλω τα 15 έτη".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 92837/Σ.784 της 3/21 Δεκ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 767).
  "Ησφαλισμένοι του Ταμείου, μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 του παρόντος χρόνου προΰπηρεσίας δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι και της 30.6.1969.
  Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, δύναται να αναγνωρισθή και εξαγορασθή ο χρόνος προΰπηρεσίας των ήδη υπηρετούντων ησφαλισμένων, παρασχεθείσης παρά τω Δημοσίω, Νομικώ Προσώπω του Δημοσίου Δικαίου, Τραπέζη και Επιχειρήσει Κοινής Ωφελείας.
  Ο χρόνος ούτος, εξαιρέσει του παρ' αυτώ τω Ταμείω χρόνου των εκ του προσωπικού αυτού ησφαλισμένων, δεν δύναται να υπερβή την πενταετίαν και εν τω συνόλω μετά της τυχόν αναγνωρίσεως ετέρας προΰπηρεσίας εκ των παρ. 2 του άρθρ. 15 του παρόντος προβλεπομένων, την δεκαπενταετίαν".
  Η εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 138600/Σ.1769 της 2/14 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 701).
  "21.Ησφαλισμένοι του Ταμείου μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 του παρόντος, χρόνου προΰπηρεσίας δύναται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι 31.12.1971.
  Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας και υπό τους εν παρ. 3 της υπ' αροθ. 107077/ε868/66 αποφάσεως του Υπ. Εργασίας όρους και περιορισμούς, δύναται να αναγνωρισθή και εξαγορασθή και η προ της ενάρξεως της ισχύος αυτής εν τη αλλοδαπή υπηρεσία ησφαλισμένων του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.100/3/469 της 9/22 Μαρτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 217).
  "Αι διατάξεις των άρθρ. 9 παρ. 5 και 15 παρ. 9 εφαρμόζονται και επί των ησφαλισμένων υπαλλήλων του Ταμείου των διατηρηθέντων εν υπηρεσία κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 4 του Ν. Δ. 169/1969".
  
Το άρθρ. 21 έλαβεν αρίθμησιν 20 και η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 10 της υπ' αριθ. 124/3/3338 της 10/28 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1348) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "Υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι του ταμείου, μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 του παρόντος χρόνου υπηρεσίας, δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι και 31 Δεκ. 1975".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 124/3/2353 της 16 Ιουλ./27 Αυγ. (ΦΕΚ Β΄ 907) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "Ησφαλισμένοι, υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 χρόνου προΰπηρεσίας δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι και της 31 Δεκ. 1979".
  Η άνω μέσα στα " " μεταβατική διάταξη προστέθηκε από το άρθρ. 4 Π. Δ. 237/30 Μαρτ.-4 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ’ρθρ.(20)21.-"Ησφαλισμένοι, υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, μη ασκήσαντες εμπροθέσμως το δικαίωμα αναγνωρίσεως και εξαγοράς του κατά το άρθρ. 15 του παρόντος, χρόνου προΰπηρεσίας, δύνανται να ασκήσουν τούτο δι' αιτήσεως των υποβαλλομένης μέχρι και της 30.6.1978".
  Το άρθρ. 20 προστέθηκε από το άρθρ. 8 Π. Δ. 315/14 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  "Ασφαλισμένοι του Ταμείου που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος και οι οποίοι δεν άσκησαν εμπρόθεσμα το δικαίωμα γι' αναγνώριση και εξαγορά του χρόνου προΰπηρεσίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του παρόντος Καταστατικού, μπορούν ν' ασκήσουν τούτο με αίτηση τους που μπορεί να υποβληθεί μέσα σε ένα χρόνο από την έναρξη ισχύς του παρόντος".
  Η άνω μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από το άρθρ. 4 Π. Δ. 279/26 Ιουλ.-21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 127) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 153/6-10-1986).











(Αντί για τη σελ.1659(η) Σελ.1659(θ)
Τεύχος 042-Σελ.71


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 48450/Υ.397
	της 17 Ιουν./1 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 180)
Περί αυξήσεως συντάξεων Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944.
  β)Την υπ' αριθ. 19786/55 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  γ)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  δ)Την υπ' αριθ. 53688/3/54 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  ε)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  1.Αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών χορηγουμέναι συντάξεις εις συνταξιούχους αυτού, των οποίων ο ασφαλιστικός κίνδυνος επηλήθευσε μέχρι 31 Δεκ. 1954, αυξάνονται από 1ης Απρ. 1957, ως κάτωθι:
  α)Δια το τμήμα συντάξεως μέχρι δραχ. 1000 κατά 20%.
  β)Δια το υπερβαίνον το ως άνω ποσόν τμήμα και μέχρι 2.500 δραχμών κατά 15%.
  2.Εις την κατά τα ανωτέρω προερχομένην αύξησιν συμψηφίζεται το δια της υπ' αριθ. 49557/0.290 /1.8.1953 κοινής υπουργικής αποφάσεως χορηγηθέν προσωρινόν επίδομα 8% λόγω ακριβείας βίου.
  3.Η υπό της παρούσης προβλεπομένη αύξησις δεν παρέχεται εις τους λαμβάνοντας προ της υπ' αριθ. 6647/Σ62/1.2.1957 αποφάσεως Υπ. Εργασίας σύνταξιν μέχρι ποσού δραχ. 400.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11876/Υ.154
	της 18 Φεβρ./11 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 108)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944.
  β)Την από 3.5.55 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  γ)πρότασιν του Δ. Σ. του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 193/16.2.59 αναφοράς του Ταμείου.
  δ)Το υπ' αριθ. 43267/Ε. Π. 783/9.11.59 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού.
  ε)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθηκάς αποφασίζομεν:
  Όπως αι υπό του Ταμείου Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού, των οποίων ο ασφαλιστικός κίνδυνος επηλήθευσε μέχρι 31 Ιουλ. 1957, αυξηθώσιν από 1ης Ιαν. 1960, κατά 7%.
  Τα μετά την αύξησιν καταβλητέα ποσά δέον όπως μη υπερβαίνωσι ποσοστόν 60% των αποδοχών ας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι αν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53893/Υ.468 της 29 Μαΐου/4 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών παρεχομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 19/1944 Νόμου "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως προβαίνη εις τροποποιήσεις των φορολογικών συντελεστών".
  2)Την δια της υπ' αριθ. 820/1964 αναφοράς του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, υποβληθεί σαν ημίν πρότασιν του Δ. Σ. αυτού, περί αυξήσεως των συντάξεων κατά τα εν αυτή.
  3.Απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής την ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 918/3.5.1955 συνεδρίασιν αυτής κοινοποιηθείσαν δια του υπ' αριθ. 14786/16.5.1955 εγγράφου της και
  4)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθηκάς αποφασίζομεν:
  1.α)Από 1ης Ιανουαρίου ε. ε. αι υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού, των οποίων ο ασφαλιστικός κίνδυνος επηλήθευσε μέχρι 31.12.59 εφ' όσον δεν υπερβαίνουν το ποσόν των δραχ. 2.000 αυξάνονται κατά 12% δια το μέχρι των 1000 δραχμών τμήμα αυτών. Δια τους συνταξιούχους της αύτης ως άνω κατηγορίας των οποίων αι καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξάνονται μεταξύ ποσού δραχ. 2.001 και 2.119 η σύνταξις αυτών καθορίζεται από τις ως άνω ημερομηνίας εις το ποσόν των δραχ. 2.120.
  β)Από 1ης Ιανουαρίου ε. ε. το κατώτατον όριον συντάξεως καθορίζεται εις δραχ. 600 δια τους αμέσως συνταξιούχους εις δραχ. 540 δια τους εμμέσως συνταξιούχους.
  2)Το σύνολον της κατά άνω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδως της Κυβερνήσεως.




(Αντί της σελ.1660, 01(β) Σελ.1660, 01(γ)
Τεύχος 669-Σελ.141

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 116916/Π. 879 ΤΗΣ 7/14 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 245)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προΰπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν. Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν. Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 937/66 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προΰπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν. Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν. Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα ανανωριζομένης προΰπηρεσίας ίση προς 10% του 25πλάσιου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προΰπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προΰπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσα, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προΰπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης ή παρούσα προΰπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ. Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 120 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ. Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προΰπηρεσίας.
  
Σελ.1660, 02(γ)
Τεύχος 669-Σελ.142
  
  
5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεως τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' εκάστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά τνω προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψιφέζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ. Σ. δεν δύναται αν είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.124/3/Οικ. 391 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131)
  8.Απο της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα πάσα τυχόν προγενεστέρα ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ. Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/2412 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 792)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

9.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/2659 της 2 Αυγ./17 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1010)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	 ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/Φ.119/Οικ.2549
	της 22 Ιουν./9 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 899)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοΰφαντουργίας και του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρ. Πετρελαιοειδών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/1064 της 5/14 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 12)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	 ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β8α/Φ/124/70
	της 9 Ιουν./12 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 656)
Περί συνθέσεως του Δ. Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εταιρ. Πετρελαιοειδών.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/15633 της 19 Ιουλ./1 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 965)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και Σε του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π. Δ. 521/4-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221), κατωτ. αριθ. 27.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/2430 της 14/20 Οκτ. 1977
	ΦΕΚ Β΄ 1043)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/2972 της 28 Νοεμ./2 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1063)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/3043 της 23 Νοεμ./6 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1089)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών καταβαλλομένων συντάξεων.

17.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/3025
	της 22 Δεκ. 1980/14 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 13)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1109
	της 14/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί αναδιαρθρώσεως των θέσεων Κλάδου ΑΤΙ Διοικητικού-Λογιστικού εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π. Δ. 521/4-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221), κατωτ. αριθ. 27.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 124/17 της 21 Ιαν./10 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 56)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/764 της 14 Μαρτ./11 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 177)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/307 της 16 Φεβρ./2 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 118)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  (Αυξάνονται οι συντάξεις και αντικαθίσταται η περιπτ. β παρ. 1 άρθρ. 13 του Καταστατικού του άνω Ταμείου, ανωτ. αριθ. 3)

(Αντί για τη σελ.1660, 03(ε) Σελ.1660, 03(ζ)
Τεύχος 1090-Σελ.55

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/978 της 2/8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ,ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/657 της 21 Μαρτ./14 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 183)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/1684 της 23 Ιουλ./4 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 393)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών συντάξεων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/645 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών συντάξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν. Δ. 4577/1966
  (ΦΕΚ 230/Α/1966)
  β)Των άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. στ΄, 24 παρ. 1 και παρ. 2 εδάφ. γ΄, 26 παρ. 1 και 27 παρ. 1 εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  γ)Του Π. Δ. 105/1988 (ΦΕΚ 46/Α/15.3.1988)
  δ)Του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/1982 (ΦΕΚ 100/Α/1982).
  2.Τη 1358/1987 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 535/Β/5.10.1987).
  3.Την πρόταση του Δ. Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών που έχει διαμορφωθεί κατά την 3483/6/15.2. 1988 συνεδρίασή του, αποφασίζουμε:
  1.(Αφορά την αύξηση των συντάξεων).
  2.(Αντικαθίσταται η περιπτ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 13 του Καταστατικού, ανωτ. αριθ. 3).



Σελ.1660, 04(ζ)
Τεύχος 1090-Σελ.56

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/819 της 7/20 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 285)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.
  Αυξάνονται από 1.12.1988 οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιριών Πετρελαιοειδών συντάξεις όπως και τα κατώτατα όρια αυτών, στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 30.11.88 χρονικό διάστημα, ως εξής:
  α)Κατά 1.000 δρχ. οι συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας μέχρι του ποσού των 22.000δρχ.
  Για τα ποσά σύνταξης από 22.001 μέχρι 23.000 καταβάλλεται η διαφορά μέχρι την συμπλήρωση των 23.000 δρχ.
  β)Κατά 800 δρχ. οι συντάξεις λόγω θανάτου μέχρι του ποσού των 22.200 δρχ.
  Για τα ποσά σύνταξης από 22.201 μέχρι 23.000 δρχ. καταβάλλεται η διαφορά μέχρι την συμπλήρωση των 23.000 δρχ.
  γ)Τα κατώτατα όρια σύνταξης, των συνταξιούχων των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο από 1.12.88 και εφεξής χρονικό διάστημα, ορίζονται από την 124/645/31.3.88 (ΦΕΚ 209/Β/20.4.88) απόφαση του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.






27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 521
	της 4/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Οργανισμός του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  Β)Του Νόμ. 1586/86 "βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86) και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρ. 9 τυο ίδιου νόμου.
  γ)Του άρθρ. 17, παρ. 1 του Νόμ. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83).
  2.Την 153/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση Υπηρεσιών:
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών αποτελούν Διεύθυνση και συγκροτείται ως εξής:
  1.Τμήμα Ασφάλισης
  2.Τμήμα Παροχών
  3.Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού
  4.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
Με το Π.Δ. 194/9-11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 158), κατωτ. αριθ. 37, συστήθηκε Τμήμα Μηχανογράφησης.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και του γραφείου νομικών υποθέσεων ως ακολούθως:
  1.Τμήμα Ασφάλισης.
  α)Μέριμνα για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου κάθε κατά νόμο ασφαλιστέου προσώπου.
  β)Μέριμνα για την ασφαλιστική τακτοποίηση κάθε κατά νόμο προσώπου που έπρεπε να είχε τακτοποιηθεί ασφαλιστικά.
  γ)Τήρηση γενικού μητρώου και ενημέρωση των ατομικών καρτελλών και φακέλλων και μητρώων εργοδοτών και ασφαλισμένων με τις πάσης φύσεως ασφαλιστικές μεταβολές αυτών.
  δ.Μέριμνα για την κανονική είσπραξη των εσόδων από ασφαλιστικές εισφορές και λήψη κάθε αναγκαστικού μέτρου για την είσπραξη καθυστερουμένων εισφορών ως και διακανονισμός και τακτοποίηση σύμφωνα με το νόμο καθυστερουμένων εισφορών.
  ε.Συυμφωνία ατομικών λογαριασμών εργοδοτών, βεβαίωση των εσόδων από εισφορές μετά από έλεγχο των λογαριασμών των εργοδοτών.
  στ.Υπολογισμός και επιβολή προσθέτων τελών λόγω καθυστέρησης καταβολής των εισφοροκρατήσεων, βεβαίωση του χρόνου ασφάλισης των ασφαλισμένων του Ταμείου.
  2.Τμήμα Παροχών.
  α.Τήρηση των ατομικών φακέλλων των συνταξιούχων.
  β.Επιμέλεια της χορήγησης κάθε φύσεως παροχών μετά από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών.
  γ.Σύνταξη των αποφάσεων απονομής σύνταξης.
  δ.Αλληλογραφία με άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς για προσμέτρηση χρόνου ασφάλισης.
  ε.Μέριμνα για την εκκαθάριση των αλληλοχρέων λογαριασμών του Νόμ. 4202/61 και λοιπών διατάξεων.
  στ.Επιμέλεια για την εφαρμογή όλων των διατάξεων επί των παροχών και της εξαγοράς προΰπηρεσίας.
  ζ.Αναγνώριση στρατιωτικής θητείας ασφαλισμένων και συνταξιούχων.
  η.Παρακολούθηση της διάρκειας των αναπηριών και παραπομπή σε υγειονομικές επιτροπές του ΙΚΑ.
  θ.Χορήγηση βοηθημάτων κηδείας και επιστροφής ατομικών καταβολών.
  3.Τμήμα Διοικητικού-Οικονομικού.
  α.Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Ταμείου.
  β.Διακίνηση της αλληλογραφίας.
  γ.Τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου.
  δ.Δακτυλογράφηση και κοινοποίηση των πάσης φύσεως εγγράφων, αποφάσεων και εγκυκλίων.
  ε.Μέριμνα για τη φύλαξη, τον καθαρισμό και τη συντήρηση των γραφείων του Ταμείου.
  στ.Τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικά η ενέργεια της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  ζ.Κατάρτιση του προΰπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και του ετήσιου ισολογισμού και απολογισμού, φύλαξη των δικαιολογητικών της οικονομικής κίνησης και των λογιστικών ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων.
η.Μέριμνα για την είσπραξη των εσόδων και πληρωμών των πάσης φύσεως δαπανών και παροχών αυτού.
  θ.Διαχείρηση κάθε δαπάνης καθώς και εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού.
  ι.Μέριμνα για την εμπρόθεσμη εκπλήρωση κάθε υποχρέωσης του Ταμείου προς το Δημόσιο και τρίτους για την κανονική και εμπρόθεσμη αγορά ενσήμων του ΙΚΑ και την επικόλληση τους στα ασφαλιστικά βιβλιάρια του προσωπικού του Ταμείου.
  ια.Παρακολούθηση των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου.
  4.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  α.Μέριμνα για τον χειρισμό κάθε δικαστικής ή εξώδικης υπόθεσης του Ταμείου και προάσπιση των συμφερόντων του ενώπιον κάθε αρχής.
  β.Σύνταξη γνωμοδοτήσεων για κάθε υπόθεση 
του    Ταμείου    που   θα   ζητηθεί  από το Διοικητικό Συμβούλιο ή το Διευθυντή του Ταμείου.
  
(Αντί για τη σελ.1660, 05) Σελ. 1660,05(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 55
  
γ.Σύνταξη συμβάσεων και συμφωνητικών του Ταμείου για τα οποία απαιτούνται νομικές γνώσεις.
  δ.Εκτέλεση των νομοτεχνικών εργασιών που απιτούνται για την τροποποίηση ή συμπλήρωση των καταστατικών διατάξεων του Ταμείου.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών διαρθρώνεται κατά κατηγορίες και κλάδους ως εξής:
  Α΄ ΤΑΚΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Α)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός: θέσεις 5.
  Β)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός: θέσεις 4.
  Από τις θέσεις αυτές δεν πληρούνται ισάριθμες 3 με τους τυχόν υπηρετούντες επί πλέον του αριθμού των προβλεπομένων θέσεων του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  Γ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός: θέσεις ΙΙ.
  Δ)ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών: Μία (Ι) θέση.
  Η 2η κενή θέση του κλάδου αυτού καταργείται.
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας: Μία (Ι) θέση.
  Β΄ ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Μία (Ι) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο.
  Προΐστάμενοι θέσεων
  ’ρθρ.4.-1.Της Διεύθυνσης του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ο οποίος:
  α)Μεριμνά για την εφαρμογή της Νομοθεσίας του Ταμείου και για την εκτέλεση των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Παρίσταται στις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής σ' όλα τα θέματα που εξετάζονται από αυτό.
  γ)Παρακολουθεί τη λειτουργία των υπηρεσιών του Ταμείου ασκώντας έλεγχο σ' αυτές.
  δ)Υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου, με τον πρόεδρο του Δ. Σ. και τον προΐστάμενο του Τμήματος Διοικητικού-Οικονομικού τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τιος εντολές προς τις Τράπεζες.
  2.Στα τμήματα του Ταμείου προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Στο γραφείο Νομικών Υποθέσεων προΐσταται ο Δικηγόρος με έμμισθη εντολή.
  
  
  
  
Σελ.1660,06(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 56
  
Κατάταξη προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Οι υπάλληλοι του Ταμείου Επικ. Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του δ/τος αυτού, κατατάσσονται κατά κλάδο ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού - Λογιστικού.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό-Λογιστικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕΙ Διοικητικού-Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών ο υπάλληλος του Κλάδου ΥΕΙ Κλητήρων.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ προσωπικού καθαριότητας ο υπάλληλος του κλάδου ΥΕ2 Καθαρισμού.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Απο τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας 24121/Σ 542/19.5.1949 (άρθρ. 9 εώς και 47) (ΦΕΚ 83/4.6.1949 τ. Β΄), 12651/Α93/28.2.1957 (ΦΕΚ 71/1.3.1957 τ. Β΄), 54552/2250/24.6.1964 (ΦΕΚ 243/30.6.1964 τ. Β΄).
  Τα Β. Δ/τα 110/31.1.1970 (ΦΕΚ 31/3.2.1970 τ. Α΄) 516/30.8.1972 (ΦΕΚ 156/31.8.1972 τ. Α΄) οι διατάξεις του Π. Δ. 1109/81 (ΦΕΚ 267/Α/81), οι Αποφάσεις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών Δ2α/15633/19.7.77 (ΦΕΚ 965/1.10.1977 τ. Β΄) οικ. 778/12.1.1978 (ΦΕΚ 71/31.1.1978 τ. Β΄) 2422/25.6.1979 (ΦΕΚ 624/18.7.1979 τ. Β΄) και η απόφαση Φ. 100/5245/13.8.85 (ΦΕΚ 164/23.9.1985 τ. Ν. Π. Δ. Δ.) τυο Γενικού Γραμματέα της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων καθώς και οι λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.






28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/604 της 25 Μαΐου/13 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 464/23 Ιουλ. 1990)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.
  Ι.Αυξάνονται από 1.12.1989 οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεις, όπως και τα κατώτατα όρια αυτών, στου συνταξιούχους των οποίων η έναρξη συνταξιοδότησης εμπίπτει στο μέχρι 30.11.89 χρονικό διάστημα ως εξής:
  α)Κατά 1.200 δρχ. οι συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας, μέχρι του ποσού των 31.000 δρχ.
  Τα ποσά σύνταξης από 31.001 μέχρι 32.199 δρχ., αυξάνονται σε 32.200 δρχ.
  β)Κατά 1.000 δρχ. οι συντάξεις λόγω θανάτου, μέχρι του ποσού των 31.000 δρχ.
  Τα ποσά σύνταξης από 31.001 δρχ. μέχρι 31.999 αυξάνονται σε 32.000 δρχ.
  γ)Τα κατώτατα όρια σύνταξης αυξάνονται σε 15.400 δρχ. δηλ. κατά 1.200 δρχ. για τους συνταξιούχους λόγω γήρατος και αναπηρίας, και σε 12.600 δρχ. δηλ. κατά 1.000 δρχ., για τους συνταξιούχους λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης του συνταξιοδοτικού δικαιώματος.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/612
	της 7/25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 459)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικ. Ασφάλισης προσ/κού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/370
	της 15 Απρ./5 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 299)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικ. Ασφ. Προσ/κού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/1284
	της 9/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 558)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.


32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/975
	της 13/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 478)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/1814
	της 27 Οκτ./15 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 849)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.








































(Αντί για τη σελ.1660, 07) Σελ. 1660, 07(α)
Τεύχος 1206-Σελ.57


34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/1001
	της 16/28 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 567)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συντάξεων.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/2081
	της 19/21 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1055)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών συντάξεων.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 124/871
	της 5/20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 468)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών συντάξεων.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 194
	της 9/11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Σύσταση Τμήματος Μηχανογράφησης και μεταφορά θέσεων προσωπικού αντίστοιχης ειδικότητας στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των παρ. 5 και 2 (εδαφ. τελευταίο) του άρθρ. 6 του Νόμ. 2026/92 (ΦΕΚ 43Α), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28/Α).
  β)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α).
  γ)Της παρ. 15 του άρθρ. 36 του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28/Α).
  δ)Του Π.Δ/τος 372/14.9.95 (ΦΕΚ 201/Α/95) "Μεταφορά της ΓΓΚΑ από ΥΥΠΚΑ στο Υπουργείο Εργασίας".
  ε)Του Π.Δ/τος 373/14.9.95 "Συγχώνευση των Υπουργείων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων του".
  2.Την αριθ. 13/6.3.1996 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γεωργίου Μωραΐτη" (ΦΕΚ 137/Β).
  3.Την αριθ. 80010/12.2.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και  Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 91/Β13.2.96).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του Προεδρικού Διατάγματος προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, η οποία ανέρχεται στο ποσό των 346.000 δρχ. περίπου και θα καλυφθεί από το ειδικό αποθεματικό έτους 1996.
  5.Την αριθ. 250/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και των Υφυπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  Τμήμα Μηχανογράφησης - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.1.-Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συνιστάται Τμήμα Μηχανογράφησης, με τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Μέριμνα για τη μηχανογράφηση όλων των εργασιών του Ταμείου, ως και την εφαρμογή επεξεργασίας κειμένου.
  β)Κάλυψη των αναγκών του Ταμείου από πλευράς ανάλυσης, σχεδιασμού και προγραμματισμού για τη μηχανογράφηση των εργασιών.
  γ)Μέριμνα για την κωδικοποίηση υπηρεσιακών στοιχείων, όπου παρίσταται ανάγκη.
  δ)Τήρηση ενημέρωση και ταξινόμηση των μηχανογραφικών αρχείων.
  ε)Η καλή λειτουργία, εκμετάλλευση και συντήρηση του εξοπλισμού, η προετοιμασία δεδομένων, ο έλεγχος εσόδου - εξόδου και η ασφάλεια του όλου συστήματος.
  Σύσταση κλάδων - Μεταφορά θέσεων - Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.2.-1.Στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών, συνιστάται:
  α)Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής της κατηγορίας ΤΕ (ειδικότητας πληροφορικής), στον οποίο μεταφέρεται μία κενή θέση από τον κλάδο ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό.
  β)Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ (ειδικότητας χειριστών διατρητικών μηχανών) της κατηγορίας ΔΕ, στον οποίο μεταφέρονται 2 κενές θέσεις από το κλάδο ΤΕ Διοικητικό - Λογιστικό.
  Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/88 (ΦΕΚ 84/Α/88), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 172/92 (ΦΕΚ 81/Α).
  2.Οι θέσεις των κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού και ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού της κατηγορίας ΠΕ, και ΤΕ αντίστοιχα που προβλέπονται από το άρθρ. 3 του Π.Δ/τος 521/89 (ΦΕΚ 221/Α), αναδιαρθρώνονται ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Οικονομικός, θέσεις 4.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 2.
  3.Στο πιο πάνω τμήμα προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής και εν ελλείψει, υπάλληλος κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  
(Μετά τη σελ.1660,07(α) Σελ. 1660,09
Τεύχος 1327 Σελ. 57

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Α.Π. Φ.124/1053
	της 26 Ιουν. / 11 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 568)
Αύξηση για το έτος 1997 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.
  Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών συντάξεις προς τους συνταξιούχους του, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι την 31.12.96 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.197 ως εξής:
  1.α)Συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας
  Συντάξεις μέχρι 70.000 δρχ., κατά ποσό 800 δρχ.
  Συντάξεις από 70.001 δρχ. και άνω, κατά ποσό 500 δρχ.
  β)Συντάξεις λόγω θανάτου (δικαιοδόχων) 
  Συντάξεις ανεξαρτήτως ποσού, κατά ποσό 500 δρχ.
  2.Τα ποσά σύνταξης κάθε κλιμακίου, όπως διαμορφώνονται με τις αυξήσεις της περ. α)της παρ. 1 της απόφασης αυτής, σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι κατώτερα από τα ποσά σύνταξης του προηγουμένου κλιμακίου, που προκύπτουν με τις αυξήσεις αυτές.
  3.Από 1.1.97 τα κατώτατα όρια των καταβαλλομένων συντάξεων από το Ταμείο καθορίζονται στο ποσό των 37.700 δρχ. για τις κατηγορίες γήρατος και αναπηρίας και στο ποσό των 25.300 δρχ. για την κατηγορία συντάξεων δικαιοδόχων, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης. Τα κατώτατα όρια συντάξεων δεν ισχύουν προκειμένου για μειωμένες  συντάξεις.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 124/949 
	της 22 Ιουν. / 3 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 664)
Αύξηση για το έτος 1998 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.124/942
	της 23 Ιουλ. / 4 Αυγ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1567)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλόμενων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών.




Σελ.1660,10
Τεύχος 1327 Σελ. 58


ΘΕΜΑ
ο

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων 
Δέρματος Ελλάδας (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε.) 
  Με το Π.Δ. 282/19-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 145) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992), το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών, το οποίο με το άρθρ. 1 Νόμ. 630/1977 (ΦΕΚ Α΄ 186), κατωτ. αριθ. 13, είχε μετονομαστεί σε "Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος (ΤΕΑΕΥΔΕ)" συγχωνεύτηκε με το Ταμείο 
Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που 
λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ), Τόμ. 15Β1, 
σελ. 86,51.
  

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 28 Φεβρ./19 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών Αθηνών - Πειραιώς.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324/1946 πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ. Α΄ 183) και του Νόμου 1731/51 (ΦΕΚ. Α΄ 101).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36479/1184 της 22/25 Οκτ. 1943
	(ΦΕΚ. Β΄ 187)
Περί εγκρίσεως προσωρινού Κανονισμού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 9301/226 της 7/12 Απρ. 1944
	(ΦΕΚ. Β΄ 57)
Περί επεκτάσεως ασφαλίσεως προσωπικού του Ταμείου Υποδηματεργατών Αθηνών - Πειραιώς και εις την περιφέρειαν Θεσσαλονίκης.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Φ. 16525/Σ. 383 της 9 Μαρτ./5 Απρ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄51, διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 116/1955)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού παροχών Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 98463/1966 αποφάσεως.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 98463/Σ. 847
	της 31 Δεκ. 1966/13 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 19)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 180 της 14 Μαρτ. 1967 και ΦΕΚ Β΄ 212 της 29 Μαρτ. 1967).

























(Αντί για τη σελ. 1661(α) Σελ. 1661(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 59

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 89111/Υ. 637 της 13/26 Σεπτ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 653 της 31 Οκτ. 1967).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσία περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3222/67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 6% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου αρρένος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  
  
  
  
Σελ. 1662(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 60
  
  
4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος εντός του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 121/3/Οίκ. 388 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/3397 της 26 Ιουν./9 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 793)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών παρεχομένων συντάξεων.








8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/2941 της 14/22 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1078)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υποδηματεργατών καταβαλλομένων συντάξεων.

9.	ΑΠ0ΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/3050 της 4/18 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1018)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών καταβαλλομένων συντάξεων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/Οίκ. 1942 της 11/28 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 709)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/2778 της 15/27 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 975)
Περί αυξήσεως των παρά τω Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών παρεχομένων συντάξεων.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/4112 της 8/30 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 298)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις Κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υποδηματεργατών.

  Σύμφωνα με το άρθρ. 1 Νόμ. 628/1977 (τόμ. 15Β σελ. 18,0050 άρθρ. 2 και 3) το Ταμείο Υποδηματεργατών θεωρείται νομίμως συνεστημένο από την ίδρυσή του.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 630
	της 23/30 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών.
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών Αθηνών - Πειραιώς μετονομάζεται εις "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος" (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε.) και τελεί υπό την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  
’ρθρ.2.-1.Εις την ασφάλισιν του, δια του παρόντος, μετονομαζομένου Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς δι' επικουρικήν ασφάλισιν, οι υπάλληλοι και εργατοτεχνίται επιχειρήσεων επεξεργασίας δέρματος απάσης της Χώρας, ήτοι υπάλληλοι και εργατοτεχνίται επιχειρήσεων βυρσοδεψίας, κατασκευής υποδημάτων, γουνών, γαντιών, δερματίνων ενδυμάτων και λοιπών δερματίνων ειδών, εφ' όσον δια την απασχόλησίν των ταύτην, ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις Οργανισμόν Κυρίας Ασφαλίσεως.
  Με το Π.Δ. 491/5-13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 174) (κατωτ. αριθ. 23), στην ασφάλιση του άνω Ταμείου υπάγονται και αυτοί που απασχολούνται με την επεξεργασία συνθετικού δέρματος ή άλλων υλών.
  2.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δύνανται να υπαχθούν εις την ασφάλισιν αυτού α)οι εργοδόται των ως άνω επιχειρήσεων, υποχρεούμενοι εις την καταβολήν μηνιαίως του συνόλου των κατά μήνα εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, ως και β)οι μισθωτοί ετέρων συναφών απασχολήσεων.
  3.Πρόσωπα εκ των υπαγομένων το πρώτον, δια του παρόντος νόμου, εις την ασφάλισιν του Ταμείου, τα οποία έχουν υπερβή το πεντηκοστόν έτος της ηλικίας των κατά την έναρξιν ισχύος αυτού, δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ενός έτους από της ισχύος του και μη υποκειμένης εις ανάκλησιν, να εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφαλίσεως του Ταμείου.
  4.Πάσα αμφισβήτησις περί της υπαγωγής ή μη εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατηγορίας τινός εργαζομένων ή προσώπου τινός, επιλύεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλείας.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, θέλουν ορισθή αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα δια να τύχουν συντάξεως, ο τρόπος αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ασφαλιζομένων και καταβολής των δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, ως και οι υπόχρεοι καταβολής τούτων.
  Ως προς τα λοιπά θέματα, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι περί του Ταμείου διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της συμπληρώσεως εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.




(Αντί για τη σελ. 1663) Σελ. 1663(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 61

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/2023 της 19/27 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 820)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υποδηματεργατών.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/1590 της 14/23 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 567)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/1124 της 18/30 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 580)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος συντάξεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/880 της 14/21 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 394)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος συντάξεων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/208 της 2/9 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος συντάξεων.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 18/22 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε.).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 607/3-24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 220) (κατωτ. αριθ. 26).



Σελ. 1664(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 62

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 121/789 της 24 Μαρτ./9 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 158)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/1504 της 3/4 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 357)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΑΠ. 121/684 της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 220)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 322/22 Μαΐου 1984)
Αύξηση των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το ταμείο επικουρικής ασφαλίσεως εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.
  (Αυξάνονται οι συντάξεις και τροποποιείται η παρ. 5 άρθρ. 7 του Κανονισμού Παροχών του άνω Ταμείου, ανωτ. αριθ. 5).






23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 491
	της 5/13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος των απασχολουμένων με την επεξεργασία συνθετικού δέρματος ή άλλων υλών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/799 της 22 Μαρτ./22 Απρ. 1985
	 (ΦΕΚ Β΄ 216)
Αύξηση των συντάξεων και των κατώτατων ορίων που χορηγεί το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.
  1.Αυξάνονται από 1.1.1985, οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχντιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1984 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 10%.
  2.(Τροποποιείται η παρ. 5 άρθρ. 7 του Κανονισμού παροχών, ανωτ. αριθ. 5).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	 ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 297 της 7/9 Οκτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 613)
Απονομή συντάξεων από το Διευθυντή του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 607
	της 3/24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε.).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 του Π.Δ. 287/14-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 135) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201/5-9-1988) (κατωτ. αριθ. 31).

27.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/1831 της 23 Ιουλ./23 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 714)
Αύξηση των συντάξεων των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.
  1.Αυξάνονται, από 1.7.86, συντάξεις που καταβάλλει το ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχντιτών και υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος στους συνταξιούχους των οποίων η έναρξη του συνταξιοδοτικού δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1985 χρονικό διάστημα, κατά 1050 δραχ.
  
2.(Τροποποείται η παρ. 5 άρθρ. 7 του Κανονισμού παροχών, ανωτ. αριθ. 4.).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/οικ. 1179 της 20 Μαΐου /24 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 320)
Αύξηση των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 23 Φεβρ./7 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Τροποποίηση ορισμένων διατάξεων των Κανονισμών Λειτουργίας και Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/860 της 10/19 Μαΐου 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχντιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 287
	της 14/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 135)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201/5 Σεπτ. 1988)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος (ΤΕΑΕΥΔΕ).

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/720 της 23/30 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 228)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 8/14 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Σύσταση 3 οργανικών θέσεων μερικής απασχόλησης με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος (ΤΕΑΕΥΔΕ).



(Αντί για τη σελ. 1665(β) Σελ. 1665(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 59

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/755 της 14 Ιουν./5 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 121/2056 της 24 Δεκ. 1990/8 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 4)
Αύξηση του ειδικού επιδόματος φυματικού που καταβάλλει το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 282
	της 19/28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 145)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992)
Συγχώνευση του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε.) στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ - ΤΕΑΜ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 997/1979 (Α, 287) όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 8 του άρθρ. 56, του Νόμ. 1140/81 (Α, 68).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1358/83 (Α΄ 64).
  3.Την Β1/21/19/1820/5.7.83 Υπουργική απόφαση (Β΄ 433).
  4.Την διάταξη του εδαφ. α της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 231/86 (Α΄ 97).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 213/92 (Α΄ 102).
  6.Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1735/87 (Α΄ 195).
  7.Την Υ1540/18.9.1991 κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεως (Β΄ 754).
  8.Την πρόταση του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε. της αριθ. 2584/2.8.91 συνεδρίασής του.
  9.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. που έχει διατυπωθεί κατά την αριθ. 10/21.4.92 συνεδρίασή του (απόφαση 120).
  10.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης που έχει διατυπωθεί κατά την 9η/27.5.92 συνεδρίασή του της ΚΖ περιόδου.
  11.Την 355/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως και του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεως, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων Δέρματος Ελλάδος (ΤΕΑΕΥΔΕ) συγχωνεύεται στον Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών, που λειτουργεί στο Ι.Κ.Α. (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).

Σελ. 1666(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 60
  
’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του συγχωνευόμενου Ταμείου γίνονται ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι του ΙΚΑ ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο Ταμείο, συμπεριλαμβανομένου και αυτού που με βάση τις διατάξεις του Καταστατικού του έχει αναγνωρισθεί ή προσμετρηθεί από προϋπηρεσία ή άλλη αιτία, θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων του Ταμείου διέπεται από την συγχώνευση και μετά από τις διατάξεις του ιδρύματος Νόμου και του Καταστατικού του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ.
  "4.Κατ' εξαίρεση οι ασφαλισμένοι που έχουν υπαχθεί στο συγχωνευόμενο Ταμείο μέχρι 31.8.1992, με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 630/1977 (Α΄ 186), δικαιούνται συντάξεως με τις ειδικές συνταξιοδοτικές προϋποθέσεις του άρθρ. 17α του Κανονισμού Παροχών αυτού (Απόφαση Υπουργού Εργασίας 98463/Σ847/31.12.1996 - Β.19/13.1.1967)".
Η μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 214/8-19 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 115)
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β1 σελ. 70,886).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την 1η Σεπτ. 1992.


Οι νεώτερες διατάξεις θα παρατίθενται στο θέμα "ΙΚΑ (Τ.Ε.Α.Μ. - ΕΤΕΑΜ)" Τομ. 15Β σελ. 86,51








  












ΘΕΜΑ
π

Ταμείο Ασφαλίσεως Χρηματιστών ,Μεσιτών,Αντικρυστών και 
Υπαλλήλων Χρηματιστηρίου Αθηνών (Τ.Α.Χ.Μ.Α.)

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/26 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 287)
	(Διορθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 323/1935)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφάλισης χρηματιστών και μεσιτών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 70202 της 12 Σεπτ./8 Οκτ. 1935
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών και Μεσιτών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτέρω νεωτέρου Καταστατικού.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 13890 της 6/14 Μαρτ. 1940
	(ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί εγκρίσεως καταστατικού Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών κ.λπ.

3α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 912
	της 11/31 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 461)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 14403/Χ. 25 της 13/31 Αυγ. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί αυξήσεως καταβαλλομένων συντάξεων Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών κ.λπ. 

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3078
	της 6/11 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Χρηματιστηρίων Αξιών διατάξεων.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 54948/Ε. 2749 της 31/31 Αυγ. 1955
	(ΦΕΚ Β΄ 159)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και Υπαλλήλων Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών παρεχομένων συντάξεων.
7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. πρωτ. 30652/Υ. 297
	της 5/24 Μαΐου 1957 (ΦΕΚ Β΄ 149)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και υπαλλήλων Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 20%.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 92292/Χ. 806/61 της 12/31 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 386)
Περί αυξήσεως των παρά του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστηρίου κ.λπ. παρεχομένων συντάξεων κατά 9%.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 42311/Υ. 335
	της 16/27 Μαΐου 1964 (ΦΕΚ Β΄ 193)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Χρηματιστών κ.λπ. παρεχομένων συντάξεων κατά 15%.




(Αντί για τη σελ. 1681(α) Σελ. 1681(β)
Τεύχος Ι-51 Σελ. 137

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 120099/Χ. 617 της 9/27 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 758)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κ.λπ.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 457
	της 20/20 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ.18,0034.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. 796/Χ. 1331 της 18/27 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως, Χρηματιστών και υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%.
  Αι αυταί ως άνω συντάξεις ηυξήθησαν ως ακολούθως:
  α)Κατά 10%, από 1 Ιαν. 1970 (απόφ. Φ. 40/2256 της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1970, ΦΕΚ Β΄ 170).
  β)Κατά 10%, από 1 Σεπτ. 1973 (αποφ. Φ. 40/3277 της 10/21 Δεκ. 1973, ΦΕΚ Β΄ 1472).
  γ)Κατά 10%, από 1 Οκτ.. 1974 (απόφ. Φ. 40/2174 της 1/7 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 992).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/2281 της 21/29 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 565)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών - Μεσιτών - Αντικρυστών και Υπαλλήλων Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών καταβαλλομένων συντάξεων.






Σελ. 1682(β)
Τεύχος Ι-51 Σελ. 138

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.40/157 της 7/13 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1267)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1271/15 Οκτ. 1976)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών καταβαλλομένων συντάξεων.


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ40/224 της 27 Οκτ./3 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1346)
Περί τροποποιήσεως των εδαφ. α΄ - ε΄ της παρ. 5 του άρθρ. 16 του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών - Μεστιτών - Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών και αυξήσεως των υπ' αυτού καταβαλλομένων συντάξεων κατηγοριών τινων συνταξιούχων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/361 της 28 Μαρτ./13 Απρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 343)
Περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων συντάξεων των καταβαλλομένων υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών.


17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/οίκ. 6422
	της 20 Μαρτ./15 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 352)
Περί μεταφοράς τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών - Μεσιτών - Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/2581 της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 604)
Περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων των καταβαλλομένων από το ΤΑΧΜΑ συντάξεων και Βοηθημάτων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/3466 της 5/18 Σεπτ. 1978 
(ΦΕΚ Β΄ 789)
Περί αυξήσεως των υπό του ΤΑΧΜΑ καταβαλλομένων συντάξεων και των κατωτάτων ορίων αυτών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ40/1756 της 26 Ιουν./18 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Περί αυξήσεως των κατωτάτων ορίων των καταβαλλομένων από το ΤΑΧΜΑ συντάξεων και βοηθημάτων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ40/1850 της 7 Ιουν./18 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 624)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το ΤΑΧΜΑ συντάξεων.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ.
	 ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/3820 της 7/16 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1065)
Περί αναγνωρίσεως ως συνταξίμου χρόνου δημοσίας προϋπηρεσίας και περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το ΤΑΧΜΑ συντάξεων.
  (Αντικαθίστανται η περιπτ. γ΄ παρ. 2 και η παρ. 4 άρθρ. 21 του Καταστατικού του άνω Ταμείου και αυξάνονται από 1-8-1980 οι συντάξεις όλων των κατηγοριών κατά ποσοστό 20% εξαιρέσει των συνταξιούχων υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου, Ταμείου και των βοηθηματούχων).


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ40/2000 της 13/27 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί αυξήσεως των από το Τ.Α.Χ.Μ.Α. καταβαλλομένων συντάξεων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/3411 της 15 Σεπτ./12 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 918)
Αύξηση των συντάξεων του Τ.Α.Χ.Μ.Α.

25.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 40/1527 της 17/24 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Αύξηση των συντάξεων του Τ.Α.Χ.Μ.Α.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ22/1037 της 18/18 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 313)
Αύξηση συντάξεων Τ.Α.Χ.Μ.Α.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 29 Δεκ. 1986/26 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Α΄ 4)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Κλάδου Παροχών Ασθένειας σε είδος του ΙΚΑ των χρηματιστών ασφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών - Μεσιτών - Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών των μελών οικογενείας τους.

  Σύμφωνα με τις παρ. 1-8 άρθρ. 15 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 39, σελ. 274,19052) το άνω Ταμείο Ασφαλίσεως Χρηματιστών Μεσιτών Αντικρυστών και Υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αθηνών (Τ.Α.Χ. Μ.Α.) συγχωνεύτηκε στο Ταμείο Ασφαλίσεως Εμπόρων (τόμ. 39, σελ. 219 επ.).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 1683-1710,04 (β) Σελ. 1683(α)
Τεύχος Ι-51 Σελ. 139





ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 39
Α.ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
α)Γενικές Διατάξεις Ν.Π.Δ.Δ              	   Σελ.	5
β)Συνταξιοδοτικά και ασφαλιστικά θέματα προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ	Σελ.	  12,21

Β.ΤΑΜΕΙΟ ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΩΝ
α)Οργανικές διατάξεις Τ.Π. και Δανείων. 	Σελ.	13
β)Σύσταση και απόδοση παρακαταθηκών από Τ.Π.και Δ.	"	37
γ)Χορήγηση δανείων  από Τ.Π.και Δ 	"	45
δ)Υπηρεσία στις επαρχίες Τ.Π και Δ	"	53

Γ.ΤΑΜΕΙΟ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ
α)Γενικές διατάξεις Ταμείου Νομικών	Σελ.	61
β)Είσπραξη πόρων Ταμείου Νομικών	"	109
γ)Απονομή συντάξεων Ταμείου Νομικών	"	117
δ)Οργανισμός Ταμείου Νομικών 	"	121
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ταμείου Νομικών.	"	159
ζ)Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων (Κ.Ε.Α.Δ)	"	166,31

Δ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ
ΚΑΙ ΒΙΟΤΕΧΝΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
α)Καταστατικές διατάξεις Τ.Ε.Β.Ε	Σελ.	167
β)Ασφάλιση και είσπραξη πόρων Τ.Ε.Β.Ε	"	181
γ)Κανονισμός παροχών Τ.Ε.Β.Ε	"	189
δ)Κλάδος Ασθενείας Τ.Ε.Β.Ε.	"	201
ε)Κανονισμός Λειτουργίας Τ.Ε.Β.Ε	"	207

Ε.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΩΝ
α)Καταστατικό Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων (Τ.Α.Ε)	Σελ.	219
β)Κλάδος Υγειονομικής Περίθαλψης (Τ.Α.Ε)	"	274,31

Ζ.ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ

α)Καταστατικό Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	Σελ.	275
β)Κανονισμός Παροχών Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	"	287


ΖΑ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ
ΕΠΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ (Ο.Α.Ε.Ε)


α) Γενικές διατάξεις Ο.Α.Ε.Ε.                                                                                    Σελ.              299
β) Κλάδος Υγείας   Ο.Α.Ε.Ε                                                                                        "             300,31


(Μετά τη σελ.ευρετ.7(α) τόμ.39Δ) Σελ. Ευρετ. 9


ΤΟΜΟΣ 39Α

Η.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
.
α)Ταμείο Επικ.Ασφαλ Εκπροσώπων και Υπαλ.Εργατ. Επαγγ/τικών Οργανώσεων  Σελ   	301
    (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο)                                  	
β)Ταμείο Συντάξεων και Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Γεωργικών
    Συνεταιριστικών  Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α.Π.Γ.Σ.Ο)  	                  "           	327
γ)Ταμείο Προνοίας  Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματιkών
    και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους                                                        "	                  351
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ)                                                                                                          "	                 371
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Τ)	"	403
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών (Τ.Ε.Α.Χ)	"	421
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων(ΤΕΑΠΕΤ)	"	435
θ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών	"	451
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας	"	465
κ)Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών-Συγγραφέων-Τεχνικών Θεάτρου	"	497
λ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων
    Αθηνών -Πειραιώς (  Τ.Σ.Π - Η.Σ.Α.Π)	"	523
μ)Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού
  (Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο)	"	537
ν)Ταμείο Ασφάλισεως Προσωπικού Ασφαλιστ. Εταιρείας "Η Εθνική"
.(Τ.Α.Π.Α.Ε "Η ΕΘΝΙΚΗ")	"	563
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελλην. Ερυθρού Σταυρού
    (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ)	"	597
ο)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφ. Γεν. Νοσοκ "Ο Ευαγγελισμός"	"	617
π)Ταμείο Προνοίας  Προσ/κού Εταιρειών Λιπασμάτων(Τ.Α.Π.Π.Ε.Λ)	"	631
ω)Αναπροσαρμογές Συντάξεων	"	655





(Μετά τη σελ.ευρετ.9 τόμ.39Δ) Σελ. Ευρετ.11



ΤΟΜΟΣ 39Β
Θ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τράπεζας Αθηνών	Σελ.	659
β)Ταμείο Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού  Αγροτικής Τράπεζας της
    Ελλάδος  (Τ.Σ.Π -Α.Τ.Ε)	"	683
γ)Ταμεία Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικής
   Τραπέζης Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Τ.Ε &Τ.Α.Π.Ε.Τ.Ε)    	"	699
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσ/κου Ιονικής και Λαϊκής Τραπέζης (Τ.Α.Π-Ι.Λ.Τ)	"	725
ε)Ταμείο  Ασφαλίσεως Ασθενείας Προσωπικού Τραπεζών Πίστεως, Γενικής 
     και Αμέρικαν Εξπρές                                                                                                              "	                   763

Ι.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΥΠΟΥ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (ΤΣΠΕΑΘ)	Σελ.	785
β)Ενιαίος Δημοσιογραφικός Οργανισμός Επικουρικής Ασφαλίσεως και Περι-
   θάλψεως (Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π)	"	819
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου(Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ)	"	821
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Αθηνών (Τ.Α.Τ.Τ.Α)	"	835
ε)Κλάδος Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Θεσσαλονίκης (Κ.Α.Τ.Τ.Θ)	"	881
ζ)Ταμεία Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων 
   Αθηνών-Θεσ/νίκης (Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                "		                    899
ζα)Κανονισμός Ασθενείας Ταμείου Συντάξεων Εφημεριδοπωλών                                            "               920,21
     και Υπαλλήλων Πρακτορείων(Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                                                     
ζβ) Ειδικός Λογαριασμός Πρόνοιας  (Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                      "              920,701
 η) Δώρο Εορτών Εφημεριδοπωλών                                                                                           "              920,727         
 θ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου (Τ.Α.Π.Ε.Τ)	"	921

Κ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Πρόνοιας Προσωπικού. Ελληνικής                         Σελ.	                 925      
    Ραδιοφωνίας - Τηλεοράσεως - Τουρισμού (Τ.Ε.Α.Π.Π. Ε.Ρ.Τ.  Τ)	
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρίας Ελλ. Καλυκοποιείου-Πυριτιδοποιείου                "   	941
γ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου
   (Τ.Α.Π - Ε.Δ.Ε.Μ.Ε)	"	953
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και
 Υπαλλήλων Γραφείων     Κοινών Ταμείων Ιδιωτικών    Λεωφορείων (Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ)	"	973












(Μετά τη σελ.ευρετ.11 τόμ.39Δ) Σελ.Ευρετ. 13


ΤΟΜΟΣ 39Γ
Λ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ (Ο.Γ.Α)
α)Καταστατικές διατάξεις  Ο.Γ.Α                                                                              Σελ.  	997
β)Διοικητικό Συμβούλιο Ο.Γ.Α	"	1013
γ)Διάρθρωση υπηρεσιών Ο.Γ.Α	"	1015
δ)Κατάσταση Προσωπικού Ο.Γ.Α	"	1021
ε)Είσπραξη πόρων Ο.Γ.Α	"	1039
ζ)Προμήθειες-Μισθώσεις-Έργα Ο.Γ.Α	"	1055
η)Συνταξιοδότηση Ο.Γ.Α	"	1061
θ)Οργανισμός Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α)                  	                  "      1068,2301
ι)Οικονομική Διαχείριση και Λογιστικό	"	1068,51
κ)Νοσοκομειακή περίθαλψη ασφαλισμένων Ο.Γ.Α.	"	1068,71
λ)Περίθαλψη Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,801
μ)Συνταξιοδότηση Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,851
ν)Ασφάλιση από Ανεμοθύελλα και Πλημμύρα	"	1068,875

Μ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Τ.Ε.(Τ.Α.Π. - Ο.Τ.Ε)	Σελ.	1068,91
β)Ταμείο Συντάξεων Εκτελωνιστών (Τ.Σ.Ε)	"	1117
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών
    Εργασιών (Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε)	"	1137
δ)Ταμείο Προνοίας και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιπποδρομιών
       (Τ.Α.Π.Ε.Α.Π.Ι)	"	1167
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Κουρείων και Κομμωτηρίων	"	1197
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού  Εταιρείας Ύδρευσης
   και Αποχέτευσης  Πρωτευούσης (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Υ.Α.Π)	"	1207
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Φαρμακευτικών Εργασιών
   (Τ.Ε.Α.Υ.Φ.Ε)	"	1237
θ)Επικουρικό Ταμείο Ασφαλίσεως Κρεοπωλών και Εργατοϋπαλλήλων Κρέατος
   (Ε.Τ.Α.Κ.Ε.Κ)	"	1283
ι)Ταμείο Ασφαλίσεως Επιχειρηματιών Κινηματογράφου	"	1303



















(Μετά τη σελ.ευρετ.13 τόμ. 39Δ) Σελ.Ευρετ.15


ΤΟΜΟΣ 39Δ
Ν.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων      Σελ            1335
    (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε)	
β)Ταμείο Ασφαλίσεως Αυτοκινητιστών(Τ.Σ.Α)                                                          "	              1349
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως  Προνοίας και Κοινής Διανομής
   Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Π ειραιώς και Περιχώρων.	           "	1391
δ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Γενικών Αποθηκών	"	1403
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανων. Υδροηλεκτρ. Ετ. Γλαύκος	"	1419
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων,
   Καφενείων ( Τ.Ε.Α.Μ.Ε.Ζ)	"	1433
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ηλεκτρ. Ετ. Αθηνών- Πειραιώς και Ελλην.
   Ηλεκτρ. Εταιρείας(Τ.Α.Π.    Η.Ε.Α.Π  -  Ε.Η.Ε).	"	1459
θ)Επικουρικό Ταμείο Προνοίας και Περιθάλψεως Προσωπικού  Ε.Η.Ε	"	1501
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος( Τ.Ε.Α.Η.Ε)	"	1513
κ)Ταμείο Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών	"	1537
λ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής & Εμπορίας
   Οπωροκηπευτικών	"	1575
μ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων(Τ.Α.Ξ.Υ)	"	1589
ν)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε Οινοποιΐας,
     Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας	"	1615
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών	"	1637
ο)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων
   Δέρματος Ελλαδας (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Δ.Ε)	"	1661
π)Ταμείο Ασφαλίσεως Χρηματιστών ,Μεσιτών,  Αντικρυστών & 
       ΥπαλλήλωνΧρηματριστηρίου Αθηνών (Τ.Α.Χ.Μ.Α)	"	1681


























(Μετά τη σελ.ευρετ.15 τόμ.39Δ) Σελ.Ευρετ. 17


ΤΟΜΟΣ 39Ε
Ξ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΡΤΕΡΓΑΤΩΝ
ΜΥΛΕΡΓΑΤΩΝ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΟΝΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
α)Καταστατικές διατάξεις Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών κ.λ.π	Σελ.	      1711
β)Επαγγελματικά βιβλιάρια Αρτεργατών κ.λ.π.	"	 1747

Ο.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής               Σελ               1797
  Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α)                                                                            
β) Ταμείο  Επικουρικής Ασφάλισης  Πρόνοιας & Ασθενείας εργαζομένων στα 
  Λιμάνια (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ).	"	1821
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων( Τ.Α.Ν.Π.Υ)		1837
δ)Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού	"	1881
ε)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων	"	1903
ζ)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού		1919
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών  Γραφικών Τεχνών
    (Τ.Α.Τ & Μ.Γ.Τ)	"	1931
θ)Ταμείο Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων κ.λ.π.	"	1969
ι) Ταμείο Προνοίας Εργατουπαλλήλων Μετάλλου(Τ.Α.Π.Ε.Μ)	"	1971
κ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών(Τ.Ε.Α.Μ )	"	2008,21

Π.ΤΑΜΕΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού   Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος	Σελ.	2009
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής	"	2029


















(Μετά τη σελ.ευρετ.17 τόμ.39Δ) Σελ.Ευρετ. 19


1


1


