ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ


ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
39Ε
ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ξ

ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΡΤΕΡΓΑΤΩΝ
ΜΥΛΕΡΓΑΤΩΝ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΟΝΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Καταστατικές διατάξεις 
Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών κ.λ.π


1.	ΝΟΜΟΣ 4104
	της 9/15 Μαρτ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί προσθήκης ενός λεπτού παρά της εν Αθήναις Κεντρικής Επιτροπής διατιμήσεως των αλεύρων εις τα παρ' αυτής κανονιζόμενα αλεστικά έξοδα επί εκάστης οκάς αλεθομένου σίτου και ενός λεπτού παρά ταύτης και των κατά τόπους Πρωτοδικειακών Επιτροπών διατιμήσεως άρτου εις τα αρτοποιητικά έξοδα εφ' εκάστης οκάς αλεθομένου αλεύρου υπέρ των ιδρυθησομένων Ταμείων Προνοίας μυλεργατών και αρτεργατών.
  (Αντικατεστάθη δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας).

2.	ΝΟΜΟΣ 4434
	της 26/31 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως τάξεών τινων εργαζομένων (εφημεριδοπωλών, μυλεργατών και αρτεργατών).
  ’ρθρ.1.-(Συνιστάται Ταμείον Προνοίας Εφημεριδοπωλών. Βλ. τόμ. 39Β σελ. 899).
  ’ρθρ.2-3.(Συνιστώνται Ταμείον Ασφαλίσεως Μυλεργατών και Ταμείον Ασφαλίσεως Αρτεργατών, άτινα συγχωνεύθησαν δια της κατωτέρω παρατιθεμένης Νομοθεσίας).
  ’ρθρ.4-5.(Παρατίθενται εν τόμ. 39Β σελ. 900).

3.	ΝΟΜΟΣ 4671
	της 7/12 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί τροποποιήσεως των Νόμ. 4104 και 4434.


4.	ΝΟΜΟΣ 5376
	της 6/6 Απρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων διεπουσών τα Ταμεία Ασφαλίσεως ωρισμένων κατηγοριών κλπ. και τροποποιήσεως του Νόμ. 4434/1929.
  ’ρθρ.1-2.(Αναφέρονται εις Νόμ. 4434).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εις τόμ. 15Β σελ. 8.

5.	ΝΟΜΟΣ 5891
	της 23/24 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμων "περί Ταμείων Ασφαλίσεως Αρτεργατών".
  Το Ταμείον τούτο συνεχωνεύθη εις το Ι.Κ.Α. Η περιουσία αυτού περιήλθεν εις το Ι.Κ.Α. όπερ υπεισήλθεν εις το σύνολον των πάσης φύσεως δικαιωμάτων και υποχρεώσεων αυτού (’ρθρ. 7 Α.Ν. 87/1967, τόμ. 15Β σελ. 72,16).

6.	ΝΟΜΟΣ 5966
	της 22 Δεκ. 1933/3 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5376.

7.	ΝΟΜΟΣ 6413
	της 19/22 Νοεμ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 406)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμων περί του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.



(Αντί των σελ. 1711-1746(α) Σελ. 1711(α)
Τεύχος 435-Σελ. 53

8.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/21 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 586)
Περί μεταρρυθμίσεως των Νόμων περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 905
	της 15/31 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 459)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας των Ταμείων Αρτεργατών και Μυλεργατών.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 325/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1291
	της 21 Ιαν./2 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 106)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 117 της 12 Μαΐου 1942).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών, διατάξεων.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1654
	της 30 Ιουλ./19 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών τας εισφοράς των ησφαλισμένων και εργοδοτών του Ταμείου Ασφαλίσεως Μυλεργατών.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1963
	της 19 Οκτ./13 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί αυξήσεως των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Μυλεργατών και Τεχνιτών Μακαρονοποιών.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 557
	της 3/27 Σεπτ. 1943 
(ΦΕΚ Α΄ 293-αναδημοσίευσις εν ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών διατάξεων.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 558
	της 3/4 (αναδημ. 27) Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 28/1/42 Δ/τος περί εγκρίσεως του Εσωτερικού Κανονισμού του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 781
	της 7/13 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 343)
Περί κυρώσεως της από 4 Σεπτ. 1943 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.


Σελ. 1712(α)
Τεύχος 435-Σελ. 54

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1083
	της 15 Δεκ. 1943/14 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Περί εγκρίσεως δανείου δραχ. 500 εκατομμυρίων χορηγηθέντος υπό του Δημοσίου εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Αρτεργατών.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1755
	της 30 Αυγ./11 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί αυξήσεως κατά την διάρκειαν της εμπολέμου καταστάσεως των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών και τροποποιήσεως των περί τούτου διατάξεων.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2137
	της 30 Μαΐου/2 Ιουν. 1952
Περί κυρώσεως τη υπ' αριθ. 798/22.8.50 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2528
	της 13/22 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί εισφοράς υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3631
	της 16/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί των πόρων, τρόπου εισπράξεως αυτών και της λειτουργίας εν γένει του Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών-Μυλεργατών και Μακαρονοτεχιτών.
  Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 96/1957.

  
  
  


ΘΕΜΑ
β

Επαγγελματικά βιβλιάρια Αρτεργατών κλπ.


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2018
	της 12/18 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 446)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ταμείου Ασφαλίσεως Μυλεργατών και Τεχνιτών Μακαρονοποιών διατάξεων.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 509
	της 8/9 Αυγ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών Νομοθεσίας.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1236
	της 9/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 29 Απρ. 1946 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 509/1945.
  Τα επαγγελματικά βιβλιάρια κατηργήθησαν δια του άρθρ. 8 παρ. 3 Α.Ν. 80/1967 (τόμ. 5 σελ. 112).

  
  
  
















































(Αντί των σελ. 1747-1795) Σελ. 1747(α)
Τεύχος 435-Σελ. 55



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ο

ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
ΘΕΜΑ
α
Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού
Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.)


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 980
	της 23 Δεκ. 1941/11 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί Ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 324 ΠΥΣ (ΦΕΚ Α΄ 183).
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον εις την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικών παροχών εις τα κατά το επόμενον άρθρον του παρόντος ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας και γήρατος, ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.3.-Εις την ασφάλισιν του παρόντος υπάγεται υποχρεωτικώς δι' επικουρικήν ασφάλισιν το παρά τω Ιδρύματι των Κοινωνικών Ασφαλίσεων κατά κυρίαν ασφάλισιν δια την περίπτωσιν αναπηρίας, γήρατος και θανάτου ασφαλιζόμενον προσωπικόν των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Εργασίας.
  "β)Το προσωπικόν των από του Υπουργείου Εργασίας εξαρτωμένων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως το ασφαλιζόμενον δια την κυρίαν ασφάλισιν κλάδου συντάξεων εις τους Οργανισμούς εις τους οποίους υπηρετεί ή εις Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, μη εξαρτωμένους από του Υπουργείου Εργασίας, και το προσωπικόν των Γραφείων Εργασίας Λιμένων και το προσωπικόν των Κεφαλαίων Αποζημιώσεως Φορτοεκφορτωτών και Ειδικών Λογαριασμών ή Ταμείων τελούντων υπό την εποπτείαν του Υφ/γείου Εργασίας".
  Το εδάφ. β΄ προστεθέν δια της υπ' αριθ. 30540 της 29 Αυγ./11 Σεπτ. 1942 απόφ. Υπ. 

Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 155) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 2569/Σ.63 της 20/21 Απρ. 1943 ομοίας, (ΦΕΚ Β΄ 51).
  3."Εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων, εκτός των κατά τας προηγουμένας διατάξεις του άρθρου τούτου υπαγομένων, και το λοιπόν προσωπικόν του Υπουργείου Εργασίας, συμπεριλαμβανομένων και των κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4352/1964 Ειδικών Συμβούλων του Υπουργείου τούτου, εφ' όσον προέρχονται εκ της τάξεως των ησφαλισμένων ή βοηθηματούχων του Ταμείου, επί τη καταβολή των υπό στοιχ. α, β, γ του άρθρ. 5 προβλεπομένων εισφορών, ως και προσθέτου ατομικής μηνιαίας εισφοράς εκ 2% επί των αποδοχών των, βαρυνούσης και ταύτης εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 30540/1942 (ΦΕΚ Β΄ 155) αποφ. Υπ. Εργ. και τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 18362/1949 (ΦΕΚ Β΄ 72) ομοίας, ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 67479/Ε.1085 της 8/10 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 415) ομοίας.
  "Ως προσωπικόν των περί ων το παρόν άρθρον Οργανισμών ή Υπηρεσιών, ασφαλιζόμενον παρά τω Ταμείω νοείται, όπου δεν ορίζεται ειδικώς, το κατά κυρίαν απασχόλησιν πραγματικώς παρέχον τας υπηρεσίας του εις τους εν λόγω Οργανισμού ή Υπηρεσίας υφ' οιανδήποτε και αν υπηρετή τούτο ιδιότητα και αδιαφόρως του νομικού χαρακτηρισμού της σχέσεως εργασίας εξαιρουμένου του μετακλητού προσωπικού ως και του τοιούτου του υπηρετούντος κατ' απόσπασιν εξ ετέρων Οργανισμών ή Υπηρεσιών, ων το προσωπικόν δεν υπάγεται εις την ασφάλισιν του παρόντος.
  
  
  
(Αντί της σελ. 1797(β) Σελ. 1797(γ)
Τεύχος 591-Σελ. 133
  
Εισφοραί καταβληθείσαι δι' ασφάλισιν παρά τω Ταμείω υπό των, δυνάμει της παρούσης εξαιρουμένων της ασφαλίσεως, δύνανται να επιστρέφωνται ατόκως εις τους ενδιαφερομένους τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προστεθέν δια της υπ' αριθ. 30540 της 29 Αυγ./11 Σεπτ. 1942 αποφ. Υπ. Εργασίας και τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 84651/Σ. 1179 της 30 Νοεμ./22 Δεκ. 1962, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 17637/Σ.167 της 8/22 Μαρτ. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 152).
  "3α.Το μόνιμον προσωπικόν του Οργανισμού "Εργατική Εστία" εκ του λοιπού δε προσωπικού του αυτού Οργανισμού, και, υπό τας προϋποθέσεις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου, το έκτακτον Διοικητικόν και Τεχνικόν προσωπικόν αυτού, το μη εμπίπτον εις τας εξαιρέσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου και τυγχάνον ησφαλισμένον δια κυρίαν σύνταξιν εις τινα Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως, αποκλειομένου της τοιαύτης ασφαλίσεως του Διδακτικού Προσωπικού του Οργανισμού τούτου.
  Εις τους, κατά το προηγούμενον εδάφιον υπαγομένους εις την ασφάλισιν παρέχεται, εφ' άπαξ, το δικαίωμα όπως εξαιρεθώσι της τοιαύτης ασφαλίσεως, εφ' όσον ήθελον υποβάλει σχετικήν αίτησιν, μη ανακλητήν εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης ή, προκειμένου περί των εφ' εξής υπαγομένων, εντός τριών μηνών από της προσλήψεώς των.
  Ο, μετά την σύστασιν του Ταμείου, χρόνος της προγενεστέρας, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα και νομικήν σχέσιν, υπηρεσίας παρά τη Εργατική Εστία των κατά τας διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου καθ' ον ούτοι ετύγχανον ησφαλισμένοι δια κυρίαν σύνταξιν εις τινα Οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω τη αιτήσει αυτών, υποβαλλομένη εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της υποχρεωτικής υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου και προκειμένου περί των ήδη ησφαλισμένων, εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Η εξαγορά του, κατά το προηγούμενον εδάφιον, αναγνωριζομένου χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως ενεργείται κατά τας διατάξεις της υπ' αιρθ. 55915/Σ.471/1966 (ΦΕΚ 422/6.7.66 τ.Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, αναλόγως εφαρμοζομένων.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1798(γ)
Τεύχος 591-Σελ. 134
  
Αι διατάξεις της εν λόγω αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εφαρμόζονται και δια του ήδη ησφαλισμένους του Ταμείου τους μονιμοποιηθέντας μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Η παρ. 3α προστεθείσα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 10254/Ε.240 της 27/29 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 51) αποφ. Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 101/3/4519 της 6/6 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1441) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "3β)Οι Προϊστάμενοι ή Διευθυνταί Υγειονομικών Υπηρεσιών ή Αρχίατροι των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, των υπαγομένων εις το Υπουργείον Εργασίας, ανεξαρτήτως του αν επιτρέπηται αυτοίς η ελευθέρα άσκησις του επαγγέλματος υπό των Καταστατικών διατάξεων των Οργανισμών των, και εφ' όσον δεν διατηρούν ή δεν συμμετέχουν εις ιδιωτικάς κλινικάς, αποκλειομένων των επί συμβάσει υπηρετούντων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις 3β προσετέθη δια της υπ' αριθ. 54971/Σ.498 της 5/20 Σεπτ. 1957 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 254).
  
  
  
  
  
"3γ)Το προσωπικόν του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας.
  Εις τους εκ του άνω προσωπικού τυγχάνοντας ήδη βοηθηματούχους του Ταμείου παρέχεται το δικαίωμα όπως εξαιρεθώσι της ασφαλίσεως εφ' όσον ήθελον υποβάλλει σχετικήν αίτησιν εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  Ο χρόνος της προγενεστέρας υπηρεσίας παρά τω Αυτονόμω Οργανισμώ Εργατικής κατοικίας του κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντος ως άνω προσωπικού, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω, επί τη καταβολή των αναλογουσών ασφαλιστικών εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου. Αι εισφοραί αύται υπολογίζονται επί τη βάσει του κατά την δημοσίευσιν της παρούσης βασικού μισθού του βαθμού ον εκάστοτε έφερον κατά τον εν λόγω χρόνον, μετά των τυχόν προσαυξήσεων αυτού, λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και λόγω πολυετούς υπηρεσίας.
  Η εξόφλησις του σχετικού ποσού πραγματοποιείται, προκειμένου μεν περί της βαρυνούσης τον Οργανισμόν Εργατικής Κατοικίας εισφοράς, εις δώδεκα ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, προκειμένου δε περί της βαρυνούσης το προσωπικόν εισφοράς, εις τόσας μηνιαίας δόσεις όσοι οι μήνες του κατά τα ανωτέρω λογιζομένου ως εν ασφαλίσει χρόνου υπηρεσίας, παρακρατουμένας μηνιαίως εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων και αποδιδομένας κατά μήνα μερίμνη του Εργοδότου Οργανισμού μετά των λοιπών εισφορών. Δια το προσωπικόν του οποίου ο μισθός δεν καθορίζεται υπό του μισθολογίου των διοικητικών υπαλλήλων του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας ή του εν γένει μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων, ως μισθός εφ' ου θα υπλογισθώσιν αι κατά τα ανωτέρω ασφαλιστικαί εισφοραί θα ληφθή ο κατά την δημοσίευσιν της παρούσης μηνιαίος μισθός αυτών, μετά των τυχόν προσαυξήσεων αυτού λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και λόγω πολυετούς υπηρεσίας".
  Η παρ. 3γ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 55915/Σ.471 της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 422), ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1966.
  "4.Εξαιρούνται της υποχρεωτικής ασφαλίσεως οι επί ωρισμένη θητεία ή επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου υπηρετούντες και εφεξής προσλαμβανόμενοι εις τινα των ανωτέρω οργανισμών ή υπηρεσιών ιατροί και δικηγόροι, εις την κατηγορίαν των οποίων δεν συμπεριλαμβάνονται Νομικοί Σύμβουλοι του Κράτους υπηρετούντες παρά τω Υπουργείω Εργασίας, οίτινες και κατά τα ήδη ισχύοντα υπάγονται εις την ασφάλισιν. Οι ανωτέρω όμως εξαιρούμενοι εφ' όσον η θητεία των ανανεώθη ή ανανεωθή άπαξ τουλάχιστον, δικαιούνται να αιτήσωσι παρά του Ταμείου, εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της λήξεως της υποχρεωτικής των κατά τα ανωτέρω ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω προκειμένου περί των ήδη υπηρετούντων και από της ημερομηνίας της ανανεώσεως της θητείας των ή της συμβάσεώς των δια τους λοιπούς την προαιρετικήν υπαγωγήν των ή συνέχισιν της εις αυτό ασφαλίσεώς των, αναλαμβάνοντες την υποχρέωσιν καταβολής πλην της βαρυνούσης τον ησφαλισμένον εισφοράς και της εκ 2% επί των αποδοχών των εργοδοτικής τοιαύτης, το βραδύτερον εντός 
15θημέρου από της λήξεως εκάστου μηνός. Τουτ' αυτό ισχύει και δια τους υποχρεωτικώς ασφαλιζομένους, εφ' όσον ούτοι ήθελον δι' οιονδήποτε λόγον παύσει να ασφαλίζωνται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω.
  "Ησφαλισμένοι, διακόψαντες την υποχρεωτικήν παρά τω Ταμείω ασφάλισιν λόγω αποδοχής θέσεως ή παρατάσεως ή ανανεώσεως της θητείας των εις διεθνείς Οργανισμούς, εις τους οποίους μετέχει και η Ελλάς, δικαιούνται όπως εντός μηνός από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της παρούσης, αιτήσωσι την συνέχισιν της διακοπείσης ασφαλίσεως δι' άπασαν την διάρκειαν της παρά τοις ανωτέρω Οργανισμοίς υπηρεσίας των επί τη καταβολή των εισφορών του τε ησφαλισμένου και του εργοδότου, υπολογιζομένων επί των εκάστοτε αποδοχών του βαθμού ον κατείχον κατά τον χρόνον διακοπής της ασφαλίσεως.
  Η καταβολή των εφεξής πληρωτέων εισφορών θέλει ενεργείται μηνιαίως και εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός του επομένου εκείνου εις ον ανάγονται αύται, αι δε αναδρομικώς οφειλόμεναι τοιαύται θέλουσι καταβληθή εις τρεις εξαμηνιαίας δόσεις και εντός του πρώτου μηνός εκάστου εξαμήνου, της πρώτης τούτων καταβλητέας την πρώτην του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 57098/Σ.550 της 29 Ιουν./25 Ιουλ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 295).
  Δια τον υπολογισμόν των εις τας περί ων ανωτέρω περιπτώσεις προαιρετικής υπαγωγής ή συνεχίσεως της παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως καταβλητέων εισφορών, ως βάσις λαμβάνονται αι πάσης φύσεως αποδοχαί του ενδιαφερομένου κατά τον μήνα, καθ' ον αιτείται την προαιρετικήν υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν του Ταμείου ή την προαιρετικήν συνέχισιν αυτής.
  Εν περιπτώσει μεταγενεστέρας ουσιώδους αυξομειώσεως των αποδοχών των ησφαλισμένων αι περί ων το προηγούμενον εδάφιον αποδοχαί αναπροσαρμόζονται αναλόγως δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Η   καθυστέρησις    μηνιαίας     τινος     εισφοράς,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 1798,01) Σελ. 1798,01(α)
Τεύχος 591-Σελ. 135

λόγω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως, πέραν του τριμήνου, αφ' ης αύτη κατέστη κατά τ' ανωτέρω απαιτητή, συνεπάγεται έκπτωσιν του δικαιουμένου εκ των εκ της προαιρετικής ασφαλίσεως δικαιωμάτων.
  Ωσαύτως εξαιρούνται της υποχρεωτικής παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως οι τακτικοί ή μόνιμοι ιατροί, οι κατέχοντες οργανικήν θέσιν εις ους δεν απαγορεύεται η ελευθέρα άσκησις του επαγγέλματος των υπό καταστατικής διατάξεως του παρ' ω υπηρετούσιν Οργανισμού και υπηρεσιών ως και οι ανήκοντες εις το ημερομίσθιον προσωπικόν των ως ανωτέρω Οργανισμών και Υπηρεσιών, δικαιούμενοι όπως αιτήσωνται, εντός τριμήνου από της προσλήψεώς των ή από της ισχύος της παρούσης προκειμένου περί των ήδη υπηρετούντων, την παρά τω Ταμείω ασφάλισίν των ή την προαιρετικήν συνέχισιν αυτής, εφ' όσον δια της σχετικής αιτήσεώς των αναλάβουν και την υποχρέωσιν της καταβολής τόσον της ιδίας αυτών εισφοράς όσον και της εργοδοτικής τοιαύτης κατά τα ανωτέρω οριζόμενα. Αι κατά τ' ανωτέρω υποβαλλόμεναι αιτήσεις προαιρετικής ασφαλίσεως δεν δύνανται να ανακληθώσιν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1798,02(α)
Τεύχος 591-Σελ. 136
  
"Ησφαλισμένοι εκ των υπαχθέντων εις την παρά τω Ταμείω ασφάλισιν κατά τας διατάξεις του παρόντος ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των υπ' αριθ. 30540/1942 και 2569/1943 υπουργικών αποφάσεων, εξαιρεθέντες της υποχρεωτικής ασφαλίσεως κατόπιν της υπ' αριθ. 54156/Σ.1395/ 1949 ομοίας ως ανήκοντες εις το ημερομίσθιον προσωπικόν, της παρ' οις υπηρετούν Οργανισμών ή Υπηρεσιών, επανυπαχθέντες μεταγενεστέρως εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου λογίζονται ως προαιρετικώς ησφαλισμένοι κατά τον χρόνον καθ' ον εξαιρούνται της υποχρεώσεως ασφαλίσεως και εάν έτι δεν υπέβαλον την κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 54156/Σ.1395/1949 Υπουργικής αποφάσεως αίτησιν προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεώς των παρά τω Ταμείω, εφ' όσον υποβάλωσιν αίτησιν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης, αναλαμβάνοντες την υποχρέωσιν να καταβάλωσι κατά τα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ορισθησόμενα, τας αναλογούσας ασφαλιστικάς εισφοράς Εργοδότου-Ησφαλισμένου δια το εν λόγω 
χρονικόν διάστημα υπολογιζομένας επί τον κατά τον χρόνον της υποβολής της ως άνω αιτήσεως αποδοχών των και του κατά τον αυτόν χρόνον ισχύοντος ασφαλίστρου Εργοδότου - Ησφαλισμένου".
Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 89334/Σ.788 της 28 Φεβρ./13 Μαρτ. 1962 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 86).
  ("Ωσαύτως ουδεμιάς παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως δικαιούνται, ουδέ προαιρετικής τοιαύτης, οι αμειβόμενοι επί κυμαινομένη αποζημιώσει ή επί ποσοστοίς εκ των πραγματοποιουμένων παρά τούτων εισπράξεων".)
Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 84651/Σ.1179 της 30 Νοεμ./22 Δεκ. 1962 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 488), ήτις όμως ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 963/1965 αποφάσεως του Συμβ. Επικρατείας.
  5.Τα εν τοις προηγουμένοις παραγράφοις του άρθρου τούτου αναφερόμενα πρόσωπα θεωρείται ότι υπήγοντο εις την ασφάλισιν του παρόντος και κατά τον χρόνον της εκτός υπηρεσίας παραμονής των, εφ' όσον ταύτα επαναδιωρίσθησαν ή αποκατεστάθησαν δυνάμει της υπ' αριθ. 24/45 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως απολυθέντων δημοσίων υπαλλήλων κλπ." ή δυνάμει ετέρων Νόμων ή Πράξεων της Διοικήσεως ο δε χρόνος παραμονής αυτών εκτός υπηρεσίας ανεγνωρίσθη ως χρόνος υπηρεσίας παρά του Δημοσίου ή του παρ' ω ούτοι υπηρετούν Οργανισμόν ή Υπηρεσίας".
Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 54156/Σ.1395 της 24/30 Δεκ. 1949 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 225).
  
’ρθρ.4.(-Το Ταμείον διοικείται υπό ενδεκα-μελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου: α)εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, εξ ων ο είς ορίζεται ως Πρόεδρος, β)εκ τεσσάρων εκπροσώπων της Διοικήσεως των μεγαλυτέρων Οργανισμών Κοινων. Ασφαλίσεως, των οποίων το προσωπικόν υπάγεται εις την παρούσαν ασφάλισιν και γ)εκ πέντε εκπροσώπων των ησφαλισμένων.
  ’παντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας).
Βλ. ήδη άρθρ. 1 του κατωτέρω Προσωρινού Κανονισμού του Ταμείου.
  ’ρθρ.5.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  "α)Εφάπαξ εισφορά των νεοδιοριζομένων και νεοϋπαγομένων στην ασφάλιση του ΤΕΑΠΟΚΑ ίση με τις συντάξιμες αποδοχές του πρώτου μηνιαίου μισθού τους καταβαλομένη σε 24 ισόποσες μηνιαίες δόσεις".
Τα εδάφ. α και β τροποποιήθηκαν και αντικαταστάθηκαν σε εδάφ. α, και τα επόμενα εδάφ. γ, δ, ε, στ και ζ αναριθμήθηκαν σε εδάφ. β, γ, δ, ε και στ από την παρ. 1 της 101/2049/10-14 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 904), απ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 62/31-1-1994).
  β(γ)μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων οριζομένη εις 3% επί των αποδοχών αυτών,
  γ(δ)μηνιαία εισφορά "των Οργανισμών ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου" οριζομένη εις 2% επί των αποδοχών του ασφαλιζομένου προσωπικού εκάστου ασφαλιστικού Οργανισμού,
  δ(ε)ποσοστόν εξ ημίσεος τοις εκατόν επί των κατ' έτος πραγματοποιουμένων εσόδων εκάστου των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων "Οργανισμών ων το προσωπικόν υπάγεται εις την ασφάλισιν του Ταμείου", αποδιδόμενον υπό τούτων εις το Ταμείον εντός του πρώτου τριμήνου του επομένου από της εισπράξεως έτους,
  ε(ς)οι τόκοι των κεφαλαίων και πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου και
  στ(ζ)πάσα πρόσοδος προερχομένη εκ χαριστικής αιτίας.
Τα εδάφ. δ΄ και ε΄ διεμορφώθησαν ως 
άνω    δια    της   παρ.  2  της  υπ'  αριθ.   10254/Ε.240 της 27/29 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 51) απ. Υπ. Εργασίας.
Για τον καθορισμό σχέσης ασφαλιστικών εισφορών εργοδότη - ασφαλισμένου, που προβλέπονται από το εδάφ. δ(ε), βλέπε παρ. 1 της με αριθ. 101/οικ. 530/9-23 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 184) αποφ. Υπ. Υγ. Πρόν. και Κοιν. Ασφ., κατωτ. αριθ. 18α.

(Αντί για τη σελ.1799(γ) Σελ. 1799(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 61

Με την παρ. 6 του άρθρ. 20 του Νόμ. 2224/5-6 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α 112), τόμ. 15 σελ. 68,259, ορίστηκε ότι από την 1.1.1994 τα προβλεπόμενα από το άνω εδάφ. ε ποσοστά υπολογίζονται επί του συνόλου των εσόδων του Ο.Ε.Ε. Από την ίδια ημερομηνία οι επιχορηγήσεις του Ο.Ε.Ε. προς τους φορείς του δημόσιου τομέα υπολογίζονται ως ποσοστά επί των εσόδων του Ο.Ε.Ε. ως εξής:
α.Υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως ποσοστό 0,5%.
β.Υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπροσώπων και Υπαλλήλων Εργατικών Επαγγελματικών Οργανώσεων ποσοστό 10 έως 15%.
γ.Υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού της Εργατικής Εστίας ποσοστό 0,5 έως 1%
δ.Υπέρ του Εθνικού Ινστιτούτου Εργασίας 2 έως 3%.
  "Κατά το πρώτον έτος της λειτουργίας του Ταμείου αι μέχρι της 31ης Δεκ. 1942 εισφοραί των ησφαλισμένων, εφ' άπαξ και εξ αποδοχών, καταβληθήσονται ατόκως εις πεντήκοντα μηνιαίας δόσεις αρχής γινομένης από της 1ης Ιαν. 1944".
Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2569/Σ.63 της 20/21 Απρ. 1943 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 51).
  "Η μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων, περί ης το εδάφ. γ΄ της παρούσης παρ. 1 ορίζεται από της 1 Μαρτ. 1969 εις 5% επί των αποδοχών των, νοουμένων ως τοιούτων του βασικού μισθού των μετά της προσαυξήσεως λόγω πολυετούς παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και της τυχόν τοιαύτης λόγω πολυετούς υπηρεσίας, των δώρων επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και του Πάσχα, ως και του επιδόματος αδείας, καταργουμένης πάσης εν προκειμένω αντιθέτου διατάξεως".
Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 1869/019 της 6/14 Φεβρ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 108).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1800(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 62
  
"2.Αι κατά στοιχ. γ΄ και δ΄ μηνιαίαι εισφοραί καταβάλλονται εντός δεκαπενθημέρου από της ημέρας της καταβολής των αποδοχών των ησφαλισμένων κατατιθέμεναι παρά Τραπέζαις άλλως επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους ίσου προς 10% επί των καθυστερουμένων εισφορών.
  Εισφοραί περί ων ανωτέρω καθυστερούμεναι πέραν τετραμήνου από της λήξεως της προθεσμίας του προηγουμένου εδαφίου, επιβαρύνονται δια νέου προσθέτου τέλους 10% επί του ποσού του συνόλου των καθυστερουμένων εισφορών.
  3.Η κατά το στοιχ. ε΄ εισφορά καθυστερουμένη πέραν της ημέρας καθ' ην είναι υποχρεωτικώς αποδοτέα επιβαρύνεται άνευ ετέρου με τον νόμιμον τόκον υπερημερίας υπολογιζόμενον από της ημέρας καθ' ην είναι υποχρεωτικώς αποδοτέα εις το Ταμείον.
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
  Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1) τας ανωτέρω διατάξεις, 2)Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ. 10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  4.Πάσαι εξ οιασδήποτε αιτίας οφειλαί προς το Ταμείον Φυσικών ή Νομικών Προσώπων εισπράττονται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" και κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 22 και 23 του Νόμ. 6298/1934.
  5.Καθυστερούμεναι ασφαλιστικαί εισφοραί ουχί εκ πταίσματος του Νομικού Προσώπου ασφαλιστικού φορέως δύνανται να εξοφληθώσιν παρά του ησφαλισμένου κατά την διάρκειαν της ενεργού υπηρεσίας αυτού ή παρακρατούνται εκ της χορηγηθησομένης εις τούτον ή τα δικαιούχα μέλη της οικογενείας αυτού ασφαλιστική παροχής. Δια τον υπολογισμόν του πληρωτέου ή παρακρατητέου ποσού εκάστη των οφειλομένων εισφορών είναι ισόποσος προς την πάσης φύσεως εισφοράν του ησφαλισμένου κατά τον μήνα της εξοφλήσεως. Επί πλέον του ούτως εξευρισκομένου ποσού καταβάλλεται ή παρακρατείται δι' εκάστην των οφειλομένων μηνιαίων εισφορών και το κατά τον μήνα της εξοφλήσεως αντιστοιχούν εις τας αποδοχάς του ησφαλισμένου ποσόν της εισφοράς του Νομικού Προσώπου εκ 2%. Εις τους καταβάλλοντας κατά τ' ανωτέρω ασφάλιστρα παρέχεται δικαίωμα αναγωγής κατά του οφειλέτου Νομικού Προσώπου δια το βαρύνον τούτο ποσοστόν ασφαλίστρων".
  Αι παρ. 2, 3, 4 και 5 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 20597/Σ.401 της 5/28 Ιουλ. 1950 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 118).
  
’ρθρ.6.-1.Δια Καταστατικού του Ταμείου, όπερ θέλει εγκριθή κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας" θα ορισθούν:
  α)Η αρμοδιότης και ο τρόπος ασκήσεως των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου, β)ο τρόπος της εν γένει οργανώσεως της λειτουργίας του Ταμείου, γ)αι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ασφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα, ίνα τύχωσιν εν γένει ασφαλιστικών παροχών, ς)ο τρόπος της εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων, ζ)ο τρόπος της αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας, της εξαγοράς ταύτης και οι υπόχρεοι της καταβολής των ποσών της εξαγοράς.
  Εις το επίσημον κείμενον δεν υπάρχουν εδάφ. δ΄ και ε΄.
  2.Πάσα τροποποίησις του Καταστατικού ή οργανικών διατάξεων του περί ου ο παρών Νόμος Ταμείου θα ενεργήται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11ης Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας,", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937/
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 1800(γ) Σελ. 1800,01
Τεύχος 1206-Σελ. 67


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 28125 της 21/17 Σεπτ. 1942 (ΦΕΚ Β΄ 163)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 31 της 22-2-44)
Περί εγκρίσεως προσωρινού Κανονισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας.
  2.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 1 ε.έ. αναφοράς αυτού.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως αριθ. πρωτ. 139 ε.έ. Συν. 30/6/7/42 αποφασίζομεν.
  Όπως εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως ισχύση Προσωρινός Κανονισμός του Διοικητικού Συμβουλίου έχων ως εξής.
  Προσωρινός Κανονισμός του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείον διοικείται υπό "εξαμελούς" Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  δ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  ε)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  Δια της υπ' αριθ. Ζ1α/29586 της 12/19 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 506) αποφ. Υπ. Συντον., Προεδρίας και Κοιν. Υπηρεσιών, προσετέθη έν εισέτι μέλος εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικ. Συμβουλίου μετά του αναπληρωτού του ως μελών επιλέγεται εκ προσώπων εχόντων μίαν των κάτωθι ιδιοτήτων.
  Του Συμβουλίου Επικρατείας ή Συμβουλίου Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Παρέδρου των ως άνω Σωμάτων εν ενεργεία ή εν συντάξει ή Δικηγόρων ή άλλου εγκρίτου προσώπου, ειδικού περί τα θέματα Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Κοινωνικής Πολιτικής.
  Εις περίπτωσιν διορισμού ως αναπληρωτού του Προέδρου προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Συμβούλου Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των ως άνω Σωμάτων, ούτος προεδρεύει του Συμβουλίου εν ελλείψει απουσία ή κωλύμματι του Προέδρου.
  
Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου προσώπου, έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή Πολιτικής, δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού, διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας επί τριετή θητεία αρχομένη από της εκδόσεως της περί συγκροτήσεως εκάστου τούτων αποφάσεως.
  Οι υπό των οικείων καταστατικών διατάξεων, προβλεπόμενοι πίνακες των διοριστέων εξ ησφαλισμένων και εργοδοτών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλονται εντός προθεσμίας 5 ημερών αφ' ης ζητηθώσιν ούτοι.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν μεταξύ των μελών αυτού ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους.
  5.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελεν κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ.Σ. ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας 
δεν    ήθελε     κοινοποιήσει     εις      το      Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ.Σ. τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 1801) Σελ. 1801(α)
Τεύχος 591-Σελ. 139
  
Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού της Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί κοινή ακυρότης της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  6.Το Διοκητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του ημίσεος του αριθμού των μελών αυτού εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων πλέον ενός και λαμβάνει αποφάσεις δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών αυτού.
  Αι παρ. 1-4 και 6 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 59606 της 7 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντον. και Εργασίας.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 69500 της 1/7 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 312) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Σελ. 1802(α)
Τεύχος 591-Σελ. 140
  
  
7.Δεν διορίζεται μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β-ε αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος, αποφάσει του Υπουργού Εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.
  8.Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις. του Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
9.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  10.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικ. Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  11.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  12.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  13.Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος ο Κυβερνητικός Επίτροπος του Δ.Σ. του Ταμείου, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία, της θητείας των ήδη διωρισμένων θεωρουμένης ως ληξάσης από της δημοσιεύσεως της περί ης ανωτέρω αποφάσεως, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Πάσα διάταξις της διεπούσης το Ταμείον Νομοθεσίας αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης καταργείται".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3976/Σ.146 της 12/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 48).
  ’ρθρ.2.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον δε εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν και απολογισμόν του Ταμείου και το λογιστικόν ισοζύγιον αυτού, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, αποφασίζει περί της απονομής των παροχών, ως και περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος και τέλος ασκεί πάσας τας εκ των διατάξεων του Νόμου ή Κανονισμού ανατιθεμένας αυτώ λειτουργίας και λαμβάνει παν μέτρον προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών του Οργανισμού.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να εκλέγη μεταξύ των μελών αυτού εισηγητάς των εν αυτώ συζητουμένων θεμάτων και να συνιστά τας τυχόν αναγκαίας δια την ειδικωτέραν μελέτην και προπαρασκευήν των θεμάτων Επιτροπάς.
  Ο Πρόεδρος του Διοκητικού Συμβουλίου, τούτου δε κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος διευθύνει τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν αυτών, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού και εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, υπογράφει πάντα τα εξ αυτού εξερχόμενα έγγραφα.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου να ανατίθεται η εκπροσώπησις του Ταμείου εις ειδικάς περιπτώσεις και εις έτερα μέλη αυτού.
  3.Ο Γραμματεύς του Διοικητικού Συμβουλίου.
  α)Τηρεί το βιβλίον πρακτικών των συνεδριάσεων του Διοικ. Συμβουλίου, ως και το βιβλίον παρουσίας των μελών αυτού.
  β)Συντάσσει και αποστέλλει εντολή του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου τας προσκλήσεις εις τα μέλη αυτού, και
  γ)Επιμελείται της αρμοδίας κοινοποιήσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Μέχρι της οργανώσεως των υπηρεσιών του Ταμείου επιμελείται της διεξαγωγής της αλληλογραφίας του Ταμείου, βοηθούμενος υπό δακτυλογράφου-γραφέως υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένης υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν, Αντιπροέδρου. Η πρόσκλησις εις συνεδρίασιν μετ' αντιγράφου της ημερησίας διατάξεως αποστέλλεται εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως. Μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δύναται να συντομευθή το χρονικόν τούτο διάστημα.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται τα θέματα τα συζητητέα. Θέματα μη περιλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει δύνανται να συζητηθώσι κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς όμως να δύναται να ληφθή επ' αυτών απόφασις εάν δεν παρίστανται τουλάχιστον εννέα εκ των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως.
  Μετά της ημερησίας διατάξεως διανέμονται και αντίγραφα των συζητηθησομένων τυχόν σχεδίων Κανονισμών ως και πάσης ετέρας προτάσεως ή εκθέσεως.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται 
εν  απαρτία  παρόντων  τουλάχιστον  (7)  μελών,  εν οις ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των πέντε υπερισχυούσης εν ισοψηφία της γνώμης περί ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου ή του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, εκτός της περιπτώσεως καθ' ην η ψηφοφορία είναι μυστική οπότε η πρότασις θεωρείται αναβληθείσα δια την επομένην συνεδρίασιν. Εν περιπτώσει νέας ισοψηφίας κατά την συνεδρίασιν ταύτην η πρότασις θεωρείται απορριφθείσα.
  Βλ. ανωτέρω άρθρ. 1 παρ. 6
  


Σελ. 1803
  
(Διαρκούσης της εμπολέμου περιόδου το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 6 μελών εν οις ο προεδρεύων και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων και δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 4).
  Το ανωτέρω εντός ( ) εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10222/289 της 21 Απρ./2 Μαΐου 1944 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 64).
  3.Εάν έν τέταρτον της ώρας μετά την ώραν της προσκλήσεως δεν έχει επιτευχθή απαρτία ο Πρόεδρος αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων υποχρεούται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν. Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη.
  Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί είτε δι' απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε την υπηρεσίαν του Ταμείου, ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος.
  Κατά τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά των λαμβανομένων αποφάσεων άτινα υπογράφονται παρά του Προέδρου, των παραστάντων κατά την συνεδρίασιν μελών και του Γραμματέως. Επί εκάστης λαμβανομένης αποφάσεως αναγράφονται τα ονόματα των υπερψηφισάντων και καταψηφισάντων ταύτην μελών του Διοικητικού Συμβουλίου μετά συντόμου περιλήψεως των γνωμών της πλειοψηφίας και μειοψηφίας.
  Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν είναι δημόσιαι. Η χορήγησις αντιγράφων ολοκλήρων των πρακτικών των συνεδριάσεων απαγορεύεται άνευ ειδικής αποφάσεώς του Διοικητικού Συμβουλίου. Επίσης απαγορεύεται εις τα μέλη η ανακοίνωσις των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω διαμειφθέντων πλην εάν χορηγηθή ειδικώς προς τούτο άδεια του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον δύναται να χαρακτηρίζη και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  Τα συζητητέα θέματα μετά πάντων των σχετικών εγγράφων τηρούνται υπό του Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου παρ' ω δύνανται να λαμβάνουν γνώσιν αυτών τα μέλη και να ζητούν στοιχεία και πληροφορίας υποβοηθοηθούσας την εν τω Συμβουλίω συζήτησιν.
  4.Κηρυχθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις χαρακτηριζομένας ως επειγούσας υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται η επικύρωσις των πρακτικών ως διετυπώθησαν εν τω σχεδίω υπό του Γραμματέως να γίνη κατά την λήξιν της Συνεδριάσεως.
  
  
  
  
Σελ. 1804
  
  
Η συζήτησις γίνεται κατά την σειράν της αναγραφής των θεμάτων εν τη ημερησία διατάξει την οποίαν δύναται να μεταβάλη το Διοικητικόν Συμβούλιον εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνουσι τον λόγον παρά του Προέδρου αυτού κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  Εάν η συζητουμένη υπόθεσις αφορά ιδιωτικά συμφέροντα μέλους τινός του Διοικητικού Συμβουλίου ή συγγενούς αυτού μέχρι του τετάρτου βαθμού δεν δύναται το μέλος ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν, ούτε να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου προ της επικυρώσεως των πρακτικών.
  5.Η ψήφισις των κανονισμών γίνεται εις διαφόρους συνεδριάσεις άπαξ κατ' αρχήν και άρθρα και άπαξ εις το σύνολον.
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Εις τους ασκούντας το αξίωμα του Προέδρου, Αντιπροέδρου ή μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου παρέχονται δι' έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν δραχ. (500). Εις τον Πρόεδρον παρέχονται προσέτι ως έξοδα κινήσεως δραχ. (5.000) μηνιαίως εις δε τον Αντιπρόεδρον δραχ. (3.000) μηνιαίως.
  Εις τον Γραμματέα και την δακτυλογράφον παρέχονται μηνιαίως δραχ. (3.000). Εις δε τον εκτελούντα καθήκοντα κλητήρος δραχ. (2.000) καταβαλλόμενα καθ' α χρονικά διαστήματα και οι μισθοί των υπαλλήλων.
  (Διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως αι ως άνω πάγιαι αποζημιώσεις ως και η αποζημίωσις του Δ/του του Ταμείου ως Εισηγητού των προς το Δ.Σ. θεμάτων ορίζονται υπό του Υπουργού Εργασίας, δυναμένου να ζητήση προ τούτου και την γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου).
  Το ανωτέρω εντός ( ) εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 2569/Σ.63 της 20/21 Απρ. 1943 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 51).
  Αι αποζημιώσεις ως και τα έξοδα κινήσεως ορίζονται ήδη δι' Υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.5.-"Πάσα αντίληψις χρημάτων ή τίτλων παραστατικών αξιών, ως και πάσα δαπάνη, ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Η ταμειακή υπηρεσία και αι πάσης φύσεως πληρωμαί και εισπράξεις διεξάγονται δια τινος των Τραπεχών εις ας είναι κατατεθειμένα κεφάλαια του Ταμείου, οριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Επιταγαί ή άλλα έγγραφα δι' ων ενεργούνται αναλήψεις χρημάτων ή τίτλων ή πληρωμαί περιοδικών βοηθημάτων ή πάσης φύσεως εντολαί υπογράφονται παρά του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου, του Δ/ντού και του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου του Ταμείου ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις εντόκους καταθέσεις μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου εις μίαν ή πλείονας των Τραπεζών Εθνικής Ελλάδος, Αγροτικής, Αθηνών, Λαϊκής, Εμπορικής, Ιονικής και Εμπορικής Πίστεως προτιμωμένης της Τραπέζης ή των Τραπεζών, υπέρ των οποίων τυχόν υφίστανται δυνάμει γενικών ή ειδικών διατάξεων προνόμια κατά προτίμησιν καταθέσεως παρ' αυταίς των Κεφαλαίων των Ασφαλιστικών Οργανισμών, δι' όσον χρόνον ισχύουν ταύτα, και εφ' όσον αι Τράπεζαι υπέρ των οποίων τυγχάνουν θεσπισμένα τα σχετικά προνόμια παρέχουν ίσους τουλάχιστον όρους καταθέσεων εις τας λοιπάς τόσον από απόψεως ύψους επιτοκίου, όσον και από απόψεως ετέρων πάσης φύσεως διευκολύνσεων συνεπαγομένων πρόσθετα οικονομικά οφέλη δια τον Οργανισμόν.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12 και επ.), ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  
Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου διατίθενται κατά την κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου εις :
  1.Αγοράν χρεωγράφων του Δημοσίου ή ομολογιών ή μετοχών των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής και Κτηματικής.
  Οι τίτλοι τούτων κατατίθενται προς φύλαξιν παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αποδείξεις, φυλάσσονται παρά της υπηρεσίας του Ταμείου.
  2.Εις την αγοράν ακινήτων, κειμένων εντός του σχεδίου πόλεων Αθηνών-Πειραιώς.
  Δια την πραγματοποίησιν της αγοράς απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου λαμβανομένη δια ψήφων ουχί ολιγωτέρων των 2/3 του συνόλου των μελών του Συμβουλίου.
  Εν τη αποφάσει δέον να καθορίζεται και το διατεθησόμενον προς τον σκοπόν τούτον κατ' ανώτατον όριον ποσόν.
  β)Έγκρισις της ως άνω αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υπουργού Εργασίας, παρεχομένη μετά σύμφωνον γνώμην των εξ ετέρων γενικών ή ειδικών διατάξεων της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένων οργάνων.
  γ)Δημοσίευσις σχετικής προκηρύξεως δια τριών τουλάχιστον ημερησίων φύλλων εκδιδομένων εν τη έδρα του Ταμείου και εις δύο τουλάχιστον εκδόσεις τούτων. Δια της προκηρύξεως δέον όπως καλούνται οι ενδιαφερόμενοι προς υποβολήν σχετικών προσφορών προς το Ταμείον εντός ωρισμένης προθεσμίας ήτις πάντως δεν δύναται να ορίζεται βραχυτέρα του 15θημέρου. Δια της προκηρύξεως δέον ωσαύτως να αποκλείωνται ως απαράδεκτοι προσφοραί μεσιτών εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εις ταύτας έγγραφος εξουσιοδότησις του ιδιοκτήτου ή των ιδιοκτητών περί προσφοράς ακινήτου ων και του αξιουμένου τιμήματος, αποκλειομένης πάντως της καταβολής μεσιτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  δ)’μα τη λήξει της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας το Δ.Σ. του Ταμείου επιλέγει μεταξύ των προσφερθέντων ακινήτων τα κατά κρίσιν του κρινόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα και ανταποκρινόμενα εις τους σκοπούς δι' ων επιζητείται η εξαγορά (στέγασις ή ανέγερσις νοσηλευτικών ιδρυμάτων, στέγασις υπηρεσιών του Ταμείου προσοδοφόρος επένδυσις κλπ.).
















Σελ. 1805
  
"ε)Τα κατά τ' ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρά Τριμελούς Εκτιμητικής Επιτροπής, ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου και ήτις συγκροτείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκ των κάτωθι: α)του Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού τούτου εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου κείται το προς αγοράν ακίνητον β)του Προϊσταμένου ή του νομίμου αναπληρωτού του, του οικείου Γραφείου του Σχεδίου Πόλεως της τοποθεσίας του ακινήτου και γ)1 Μηχανικού της Α.Ε. "Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος", οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης, κατόπιν αιτήσεως του Ταμείου".
  Η περιπτ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 101270/Σ. 1097 της 7/15 Ιαν. 1964 αποφ. Υπ' Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 12).
  ς)Μετά την υποβολήν των εκθέσεων της εκτιμητικής επιτροπής, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκτιμών το σύνολον των συγκεντρωθέντων στοιχείων επιλέγει το αγοραστέον ακίνητον και υποβάλλει την απόφασίν του επαρκώς ητιολογημένην μεθ' ολοκλήρου του σχετικού φακέλλου εις τον Υπουργόν Εργασίας προς έγκρισιν. Εν τη αποφάσει του Δ.Σ. δέον να αναφέρηται απαραιτήτως το καταβληθησόμενον ακριβές τίμημα, οι λόγοι δι' ους τούτο επροτίμησε το υπό αγοράν ακίνητον έναντι των ετέρων, γνωμοδότησιν περί του κανονισμού των τίτλων ιδιοκτησίας και ελλείψεως παντός μειονεκτήματος. Το Ταμείον μετέχει εις τα έξοδα μεταβιβάσεως του ακινήτου κατά την νόμιμον αναλογίαν, απαγορευομένης συμφωνίας περί αναλήψεως υπό τούτου και των εξόδων των βαρυνόντων κατά Νόμον τον πωλητήν ουχί όμως και του αντιθέτου.
  Η υπογραφή του Συμβολαίου της αγοραπωλησίας είναι εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρεπτή προ της παροχής της εγγράφου προς τούτο εγκρίσεως παρά του Υπουργού Εργασίας.
  ζ)Αι δαπάναι των εκτιμήσεων βαρύνουν εξ ολοκλήρου το Ταμείον.
  "Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, δεν δύναται δε να είναι ανωτέρα των εκάστοτε υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων κατωτάτων ορίων αμοιβής".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 101270/Σ.1097 της 7/15 Ιαν. 1964 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 12).
  Οι απαιτούμενοι υπάλληλοι, επιστάται, φύλακες κλπ. δια την διεξαγωγήν της υπηρεσίας της σχετικής με τας οικοδομικάς εργασίας και μετέπειτα δια την συντήρησιν των κτιρίων, εισπράξεων ενοικίων ως και πάσαν άλλην υπηρεσίαν, μη προβλεπομένην υπό του παρόντος, προσλαμβάνονται και απολύονται υπό του Δ.Σ. όπερ καθορίζει τας αντιμισθίας και εν γένει τους όρους εργασίας αυτών.
  
Σελ. 1806
  
3.Α)Εις χορήγησιν ενυποθήκων τοκοχρεωλυτικών δανείων μέχρι 35% των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου, εις ησφαλισμένους ή συνταξιούχους του Ταμείου επί ακινήτου των ή ακινήτου ανήκοντος εις τον ή την σύζυγον αυτού εφ' όσον τα δάνεια ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθούν προς ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν, επέκτασιν της κατοικίας ή αγοράν τοιαύτης ή προς εξόφλησιν χρέους συναφθέντος κατά την αγοράν ακινήτου προς ιδιοκατοίκησιν του δανειζομένου.
  Β)Το ποσόν του χορηγουμένου δανείου δεν δύναται να υπερβή το σύνολον των πάσης φύσεως αποδοχών δύο και ημίσεος ετών προκειμένου περί ησφαλισμένων ή το σύνολον των συντάξεων 2 1/2 ετών, προκειμένου περί συνταξιούχων, πάντως δε δεν δύναται να είναι ανώτερον των 80/100 της αξίας του εις υποθήκην παρεχομένου ακινήτου, εάν δε το ακίνητον βαρύνουν και άλλαι προηγούμεναι της υπέρ του Ταμείου παρεχομένης υποθήκης υπέρ τρίτων, το ποσόν του χορηγουμένου υπό του Ταμείου Δανείου δεν δύναται να είναι ανώτερον του 80% της αξίας τούτου συνυπολογιζομένων των ποσών των προηγουμένων εγγραφεισών υπέρ τρίτων υποθηκών
  Γ)Το δάνειον χορηγείται εφ' όσον οι αιτούντες ή αι σύζυγοι αυτών στερούνται ιδιοκτήτου οικίας ή ετέρας ακινήτου περιουσίας σοβαράς αξίας και εφ' όσον έχουσι συμπληρώσει ενδεκαετή παρά τω Ταμείω πραγματικόν χρόνον ασφαλίσεως, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας υπό τον όρον της προς ασφάλειαν αυτού εγγραφής 1ης ή και 2ας υποθήκης επί του ακινήτου υπέρ του Ταμείου.












  
Δ)Το υποθηκευόμενον ακίνητον δέον να είναι αστικόν, κείμενον εντός εγκεκριμένου σχεδίου να είναι απηλλαγμένον παντός βάρους ρυμοτομίας και να ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παρέχοντα την υποθήκην ησφαλισμένον ή συνταξιούχον ή εις την σύζυγον αυτού εφ' όσον αύτη συναινεί νομοτύπως εις την παραχώρησιν της υποθήκης ή εις αμφοτέρους, εφ' όσον και εν τη περιπτώσει ταύτη η σύζυγος συναινεί εις την παραχώρησιν της υποθήκης.
  Ο δανειζόμενος εφ' όσον δεν υφίσταται ιδιοκατοίκησις υποχρεούται εις εκχώρησιν υπέρ του Ταμείου των προσόδων του υποθηκευμένου ακινήτου εκ μισθωμάτων κλπ. και μέχρι ποσού ανταποκρινομένου εις την εξυπηρέτησιν του δανείου.
  Ε)Δια την χορήγησιν του δανείου ενεργείται εκτίμησις του εις υποθήκην προσφερομένου ακινήτου παρά Πολιτικού μηχανικού οριζομένου υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  ΣΤ)Τα έξοδα ελέγχου τίτλων ιδιοκτησίας του ακινήτου ενεργουμένου υπό του Ν. Συμβούλου ή Δικηγόρου του Ταμείου ή εάν δεν υπηρετούσι παρά τω Ταμείω τοιούτοι, παρά Δικηγόρου οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, τα έξοδα συντάξεως συμβολαίων εξαλείψεως υποθήκης και παν εν γένει έξοδον, βαρύνουσιν αποκλειστικώς τον δανειζόμενον.
  Ζ)Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, δύναται εφ' όσον κρίνει τούτο σκόπιμον, να ζητήση παρά του αιτούντος το δάνειον, την κατάθεσιν εγγυήσεως καλυπτούσης τας ως άνω δαπάνας.
  Η)Αι ανωτέρω δαπάναι βαρύνουν τον αιτήσαντα το δάνειον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον και εις περίπτωσιν καθ' ην υπαιτιότητι ή αμελεία αυτών δεν κατέστη δυνατή η χορήγησις του δανείου.
  Θ)Εις περίπτωσιν μη συνάψεως του δανείου, το Ταμείον υποχρεούται εις την επιστροφήν του υπολοίπου της τυχόν καταβληθείσης κατά τ' ανωτέρω εγγυήσεως, μετ' αφαίρεσιν πασών των τυχόν γενομένων δαπανών.
  Ι)Τα ως άνω δάνεια εξοφλούνται εις διάστημα 25 ετών δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί τόκω 6% ετησίως, παρακρατουμένου εκ των μηνιαίων αποδοχών των δανειζομένων, εφ' όσον πρόκειται περί ησφαλισμένων (Νόμ. 5931/1933) ή εκ της μηνιαίας παρά του Ταμείου λαμβανομένης συντάξεως, εφ' όσον πρόκειται περί συνταξιούχων αυτού, ποσού ίσου προς το 1/300 του ποσού του τοκοχρεωλυτικού δανείου.
  ΙΑ)Επιτρέπεται τη αιτήσει του δανεισθέντος και η προ της λήξεως της ως άνω προθεσμίας εξοφλήσεως του ενυποθήκου δανείου, παρακρατουμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των μη δεδουλευμένων εν τη περιπτώσει ταύτη των μη δεδουλευμένων τόκων μιας εξαμηνίας ως και η μείωσις του χρόνου εξοφλήσεως του δανείου επί αναλόγω αυξήσει των χρεωλύτρων, μετ' απόφασιν δε πάντως, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  ΙΒ)Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου, εκτός της τοιαύτης λόγω συστάσεως προικός, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν.
  
ΙΓ)Κατά την χορήγησιν των ως άνω δανείων προτιμώνται κατά σειράν:
  α)Οι έχοντες πολυετή χρόνον υπηρεσίας, προτιμωμένων των εχόντων μείζονα τοιούτον, ως και οι έχοντες πολυμελεστέρας οικογενείας κατά λόγον των προστατευομένων προσώπων.
  β)Οι ασθενεστέρας οικονομικής καταστάσεως λόγω αποδοχών και γενικώς λόγω μικτού εισοδήματος.
  ΙΔ)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως τοκοχρεωλυτικής τινός δόσεως, υπαιτιότητι του δανειζομένου, το δάνειον καθίσταται ληξιπρόθεσμνον και απαιτητόν, του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμεόυ υποχρεουμένου όπως προβή εις εκπλειστηριασμόν του εις υποθήκην ακινήτου προς διασφάλισιν της περιουσίας του".
  Η παρ. 3 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 19706/Σ.490 της 5/5 Μαΐου 1952 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 102), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 74516/Ε.2387 της 14/26 Οκτ. 1961 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 378).
  4."Εις την χορήγησιν προσωπικών τοκοχρεωλυτικών δανείων, μέχρις 25% των διαθεσίμων παρά Τραπέζαις κεφαλαίων του Ταμείου, εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους και βοηθηματούχους, ως και εις το ησφαλισμένον προσωπικόν αυτού, εξοφλητέων δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τας 60 επί επιτοκίω ίσω προς το εκάστοτε εισπραττόμενον τοιούτον καταθέσεων, όψεως παρά Τραπέζαις και ασφαλίστρω 1%.
  ’παντα τα μέχρι τούδε χορηγηθέντα προσωπικά τοκοχρεωλυτικά δάνεια εξοφλούνται εις 60 μηνιαίας δόσεις, αναπροσαρμοζομένου αναλόγως του ποσού εκάστης δόσεως.
  Η παροχή των δανείων τούτων επιτρέπεται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δικαιολογημένας εκ σοβαρών, απροβλέπτων αναγκών του αιτούντος κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου , τηρουμένων και των εκάστοτε επί του θέματος τούτου ισχυουσών γενικών αποφάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  "Το ποσόν του χορηγητέου εις τους ησφαλι-
σμένους δανείου, δεν δύναται να είναι ανώτε-
ρον των αποδοχών εφ' ων αποδίδονται ασφαλι-
στικαί εισφοραί ενός μηνός δια τους έχο-
ντας   υπηρεσίαν  εν    ασφαλίσει     3   ετών    συμ-











(Αντί της σελ. 1807) Σελ. 1807(α)
353-143

πεπληρωμένων μέχρι 5 ετών, 2 μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει 5 ετών συμπεπληρωμένων μέχρι 10 ετών και 3 μηνών δια τους έχοντας υπηρεσίαν εν ασφαλίσει 10 ετών συμπεπληρωμένων και άνω, δια δε τους βοηθηματούχους των 3 μηνιαίων βοηθημάτων".
  Το εντός " " τέταρτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 84/3/4146/Σ.222 της 11/20 Μαρτ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 196).
  Προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως χορηγηθέντων οιασδήποτε φύσεως δανείων ουδέποτε παρέχεται νέον δάνειον.
  Η απόδοσις των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων συντελείται κατά την περί τούτου απόφασιν του Δ.Σ. είτε δια παρακρατήσεως αυτών εκ των αποδοχών του οφειλέτου ή του βοηθήματος είτε δια καταθέσεως υπό του λαβόντος το δάνειον των μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων απ' ευθείας εις την επί τούτω οριζομένην Τράπεζαν, δι' ης ενεργεί τας πληρωμάς του ο Οργανισμός, κατά την σχετικήν έγγραφον ειδοποίησιν της υπηρεσίας του προς τον υπόχρεων οφειλέτην.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως δόσεώς τινος κατά τ' ανωτέρω χορηγηθέντος μηνιαίου τοκοχρεωλυτικού δανείου πέραν του μηνός αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή και εφ' όσον ο οφειλέτης δεν ήθελε καταβάλει τα οφειλόμενα εντός επταημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτώ σχετικής προσκλήσεως προς πληρωμήν υπό του Δ/ντού του Ταμείου, καθίσταται αυτοδικαίως αμέσως απαιτητόν ολόκληρον το οφειλόμενον υπόλοιπον κεφαλαίου και δεδουλευμένων τόκων και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4845 "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και εκάστοτε ισχύει κατά την ειδικήν του Νόμου τούτου διαδικασίαν μη αποκλειομένης της δια της δικαστικής οδού επιδιώξεως προστασίας των συμφερόντων του δανειστού Οργανισμού.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεως εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" (Τόμ. 25 σελ. 197 και 198).
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εξόδου εκ της υπηρεσίας του δανεισθέντος εάν μεν ούτος ή οι δι' αυτού έλκοντες δικαιώματα δικαιωθώσιν παροχών παρά του Οργανισμού παρακρατείται εφεξής το χορηγηθέν δάνειον κατά την σύμβασιν εκ των παροχών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην ο δανεισθείς δεν δικαιούται παροχών τηρείται η σύμβασις υπ' αυτού ή των κληρονόμων του άλλως ο Οργανισμός προβαίνει εις τα νόμιμα προς προστασίαν των συμφερόντων του.
  

Σελ. 1808(α)
353-144
  
  
Πάσαι αι κατά τ' ανωτέρω λαμβανόμεναι γενικαί αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου περί τρόπου επενδύσεως των κεφαλαίων αυτού και περί των διαθετέων δι' εκάστην κατηγορίαν επενδύσεων κατ' ανώτατον όριον ποσών υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας.
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 51643/Σ.968 της 28 Σεπτ. /24 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 213).
  5.(Προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 1954/Σ.22 της 12/15 Ιαν. αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 9) κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 51643/Σ.968 της 28 Σεπτ. /24 Οκτ. 1951 ομοίας, (ΦΕΚ Β΄ 213).
  Το άρθρ. 5 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 34534 της 24 Σεπτ. /16 Οκτ. 1942 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 179) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 61131 της 9/10 Νοεμ. 1950 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 202).
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει από της ενάρξεως της λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου.










3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 18323 της 25/26 Αυγ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 140)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 169 της 6.10.1949) 
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Παροχών 
Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. 
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν. Δ/τος "περί Οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3.Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 7375/Ο.42/1949 αναφοράς του.
  4.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 38/1949 Συνεδρίασις 87η της 10/2/1949). Αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εξ άρθρ. 13 έχοντα ως ακολούθως:
  Πρόσωπα Δικαιούμενα Παροχών
  ’ρθρ.1ον.-Χορηγούνται υπό του Ταμείου περιοδικά βοηθήματα εις τας κάτωθι κατηγορίας προσώπων:
  α)Εις τους παρά τω Ταμείω ησφαλισμένους.
  β)Εις τας οικογενείας των εξ αυτών αποβιούντων και 
  γ)Εις τας οικογενείας των θανόντων ησφαλισμένων των τυχόντων εν ζωή περιοδικού βοηθήματος (βοηθηματούχων) κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού.
  Προϋποθέσεις απονομής παροχών
  ’ρθρ.2.-"1.Ο παρά τω ΤΕΑΠΟΚΑ ασφαλιζόμενος δικαιούται περιοδικού βοηθήματος (συντάξεως):
  α)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας και έχη εικοσιπενταετή πλήρη συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης δεκαπενταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην. Επί θήλεος υπαλλήλου εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων ή εγγάμου αρκεί δεκαπεντεατής πλήρης εν ασφαλίσει υπηρεσία ή δεκαπενταετής συντάξιμος τοιαύτη εφ' όσον έτυχεν συντάξεως παρά του φορέως κυρίας ασφαλίσεως.
  "Επί άγαμης μητέρας με ανήλικα παιδιά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του παραπάνω εδαφίου.
  Στην περίπτωση άγαμης μητέρας με ανήλικα παιδιά που έχει αποχωρήσει από την υπηρεσία μετά την 8.11.1988 και έχει δικαιωθεί συντάξεως από τον φορέα κύριας ασφάλισης παρέχεται το ίδιο δικαίωμα, με έναρξη συνταξιοδότησης την πρώτου του επόμενου μήνα της δημοσίευσης της απόφασης 

αυτής".
  Η μέσα στα " " τελευταία διάταξη προστέθηκε από την 101/1496/24 Οκτ. -1 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 690) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας λόγω συμπληρώσεως του προβλεπομένου υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων ορίου ηλικίας και έχη δεκαπενταετή τουλάχιστον πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν.
  γ)Εάν απολυθή της υπηρεσίας και έχη εικοσαετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης δεκαπενταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει τοιαύτην.
  δ)Εάν απολυθή λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος προς εκτέλεσιν των υπηρεσιακών του καθηκόντων μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν και έχη δεκαπενταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν ή πενταετή πραγματικήν τοιαύτην και τύχη συντάξεως λόγω αναπηρίας εκ του Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  ε)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας ως καταστάς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος συνεπεία τραύματος ή νοσήματος παρελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως εκ της εκτελέσεως των υπηρεσιακών του καθηκόντων ή συνεπεία πολεμικού ατυχήματος ανεξαρτήτως χρόνου ασφαλίσεως.
  "ς.Εντός της πρώτης πενταετίας από της ισχύος της υπ' αριθ. 101/1531/73 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, οι απομακρυνόμενοι της Υπηρεσίας, λόγω συμπληρώσεως του προβλεπομένου υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων ορίου ηλικίας ή συμπληρώσεως τριακονταπενταετίας, δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον πληρούν τας προϋποθέσεις προς θεμελίωσιν δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως αίτινες απητούντο υπό της διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας κατά την προηγουμένην ημέραν της ισχύος της ως άνω αποφάσεως".
  Το εδάφ. ς΄ προσετέθη ως μεταβατική διάταξις δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 101/3/2941 της 6/22 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 695) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών η ισχύς της οποίας άρχεται από της ισχύος της υπ' αριθ. 101/1531 της 31 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 413) ομοίας.
  2.Η ανικανότης των ησφαλισμένων, περί ης τα εδάφ. δ΄ και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου ως και η τοιαύτη των τέκνων ησφαλισμένων και συνταξιούχων περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος, διαπιστούται εκ της εν τη συνταξιοδοτική αποφάσει του Δημοσίου ή του αρμοδίου οργάνου του Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως αναφερομένης γνωματεύσεως της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής".
  Το άρθρ. 2, τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 20073/58080 της 19/20 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ  Β΄ 332-Διόρθ.  Ημαρτ.  εν ΦΕΚ Β΄ 

(Αντί για τη σελ. 1809(ε) Σελ. 1809(ζ)
Τεύχος 1206-Σελ. 69

376 της 23 Οκτ. 1961 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 101/1531 της 31 Μαρτ/ 10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 413) αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών. 
  Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.3.-"1.Σαν συντάξιμη υπηρεσία θεωρείται:
  α)Ο χρόνος της πραγματικής υπηρεσίας που διανύθηκε στην ασφάλιση του Ταμείου από την έναρξη της λειτουργίας του και μετά.
  β)Ο χρόνος της υπηρεσίας που διανύθηκε στο Δημόσιο ή σε Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου εφ' όσον δεν συμπίπτει με άλλη συντάξιμη υπηρεσία.
  γ)Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας στις ένοπλες δυνάμεις της χώρας του κληρωτού και του εφέδρου, εφ' όσον δεν συμπίπτει με άλλη συντάξιμη υπηρεσία.
  "δ)Τα χρόνια σπουδών και μέχρι δύο κατ' ανώτατο όριο σε Πανεπιστήμια ή άλλες ισότιμες σχολές Ανώτατης Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, εφόσον αποκτήθηκε πτυχίο και έχει ο ασφαλισμένος τις προϋποθέσεις θεμελίωσης δικαιώματος απονομής παροχών κατά περίπτωση, ανεξάρτητα από το αν συμπίπτουν με χρόνο που αναγνωρίζεται συντάξιμος από τις διατάξεις του Κανονισμού Παροχών ή από άλλη διάταξη"
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 101/Ν.606/14-15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ 86) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Δεν θεωρείται συντάξιμη υπηρεσία:
  α)Ο χρόνος οποιασδήποτε υπηρεσίας ασφαλισμένου ο οποίος υπολογίστηκε για τη θεμελίωση δικαιώματος ή την απονομή συντάξεως από υποχρεωτική ασφάλιση σε άλλο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως, εκτός του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων.
  β)Ο χρόνος της αυθαίρετης αποχής, εφ' όσον επιβλήθηκε πειθαρχική ποινή, ο χρόνος εκτήσεως στερητικής ποινής της ελευθερίας του ασφαλισμένου που επιβλήθηκε από οποιοδήποτε Δικαστήριο, ο χρόνος αργίας, διαθεσιμότητας και προσωρινής απολύσεως, εφ' όσον οφείλεται σε αξιόποινη πράξη ή πειθαρχικό παράπτωμα, καθώς και ο χρόνος προφυλακίσεως εκτός αν ακολούθησε αθώωση ή απαλλαγή.
  3α)Η αναγνώριση της συντάξιμης υπηρεσίας που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. β-δ γίνεται με απόφαση του Διευθυντού του Ταμείου και δεν μπορεί να υπερβεί τον χρόνο της πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο, σε καμμιά δε περίπτωση τα 10 χρόνια και με την προϋπόθεση ότι διανύθηκε μετά την συμπλήρωση του 17ου έτους της ηλικίας.
  β)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναγνώριση της προϋπηρεσίας σαν συντάξιμης είναι:
  αα)Αίτηση με την οποία ο ασφαλισμένος θα ζητά την αναγνώριση της προϋπηρεσίας του.
  
Σελ. 1810(ζ)
Τεύχος 1206-Σελ. 70
  
  
ββ)Πιστοποιητικό της Υπηρεσίας από το οποίο θα αποδεικνύονται οι υπηρεσιακές και ασφαλιστικές μεταβολές του ασφαλισμένου και οι αποδοχές που παίρνει αυτός αναλυτικά.
  γγ)Πιστοποιητικό προϋπηρεσίας στο οποίο να φαίνεται η υπηρεσία στην οποία απασχολήθηκε ο ασφαλισμένος καθώς και τα χρονικά διαστήματα.
  δδ)Υπεύθυνη Δήλωση του ασφαλισμένου ότι η προς αναγνώριση προϋπηρεσία δεν καλύπτεται από άλλη επικουρική ασφάλιση.
  "γ)Η αναγνώριση της παραπάνω προϋπηρεσίας μπορεί να ασκηθεί οποτεδήποτε και μέχρι την αποχώρηση από την υπηρεσία ή το αργότερον μέσα στο τρίμηνο από τη λήψη της συνταξιοδοτικής απόφασης του ΤΕΑΠΟΚΑ".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 101/2049/10-14 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 904) απ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 62/31-1-1994).












  
"4.α)Η εξαγορά της αναγνωριζόμενης υπηρεσίας σαν συντάξιμης γίνεται με την καταβολή στο Ταμείο των εισφορών που αναλογούν σ' αυτήν, εργοδότη και ασφαλισμένου οι οποίες υπολογίζονται στις αποδοχές που υπόκεινται σε τακτικές ασφαλιστικές κρατήσεις, περιλαμβανομένων και των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας, κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης αναγνώρισης.
  β)Η εξόφληση του παραπάνω ποσού εξαγοράς, γίνεται εφάπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωση ποσοστού 10% ή με δόσεις ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τον αριθμό των αναγνωριζομένων μηνών. Η παρακράτηση των δόσεων γίνεται υποχρεωτικά από τις αποδοχές του ασφαλισμένου από την υπηρεσία του και αποδίδεται μαζί με τις τακτικές εισφορές, αρχίζει δε από τον μεθεπόμενο μήνα, από την κοινοποίηση της απόφασης για την αναγνώριση στον ενδιαφερόμενο από τον εκκαθαριστή αποδοχών.
  Σε περίπτωση εξόφλησης εφάπαξ του ποσού εξαγοράς, η οφειλή πρέπει να καταβληθεί μέσα σε 2 μήνες από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης.
  γ)Σε περίπτωση συνταξιοδότησης του ασφαλισμένου, ο μη εξαγορασθείς χρόνος εξοφλείται εφάπαξ, μέσα σε διάστημα 2 μηνών από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης του Δ/ντή, άλλως, ο χρόνος αυτός δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του συντάξιμου χρόνου. Σ περίπτωση καταβολής του ποσού της εξαγοράς μετά την παρέλευση των 2 μηνών το δικαίωμα για σύνταξη ή την προσαύξηση αυτής αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα της εξόφλησης της οφειλής".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 101/2049/10-14 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 904) απ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 62/31-1-1994).
  5.Κατά τον υπολογισμό του συνολικού χρόνου υπηρεσίας το κλάσμα του έτους που ξεπερνά τις 180 ημέρες, υπολογίζεται σαν πλήρες έτος, το κλάσμα δε μικρότερο ή ίσο με 180 ημέρες παραλείπεται".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 101/3/95/21-29 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 39) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
   "6.α)Κατ' εξαίρεση το τεχνικό προσωπικό των ασφαλιστικών Οργανισμών, που ασφαλίζεται το ΤΕΑΠΟΚΑ και έχει παράλληλα επικουρική ασφάλιση και σε άλλο Ταμείο ή Κλάδο μπορεί να αναγνωρίσει στο ΤΕΑΠΟΚΑ το χρόνο της προγενέστερης υπηρεσίας που έχει στους Οργανισμούς αυτούς από του διορισμού του και μέχρι 31.12.1973 και για τον οποίο χρόνο καλυπτόταν και από άλλο επικουρικό Φορέα".
  Το πιο πάνω εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την Φ. 101/ΟΙΚ.844/6-25 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 299) απόφ. Υφ/ργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Για την αναγνώριση του χρόνου αυτού καταβάλλεται εισφορά 7% για τον μέχρι της θεμελιώσεως του συνταξιοδοτικού δικαιώματος χρόνο και 14% για τον επιπλέον της θεμελιώσεως χρόνο, υπολογιζόμενη επί των τακτικών αποδοχών αυτού, του χρόνου υποβολής της αίτησης, συνυπολογιζομένων των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας.
  Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς γίνεται σε τόσες μηνιαίες δόσεις, όσον ο αριθμός των αναγνωριζομένων μηνών, οι οποίες παρακρατούνται από τις αποδοχές του από την υπηρεσία του, μετά από έγγραφη ειδοποίηση του Ταμείου και αποδίδονται στο ΤΕΑΠΟΚΑ μαζί με τις τακτικές εισφορές.
  Σε περίπτωση επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου το υπόλοιπο του ποσού της εξαγορά του ασφαλισμένου καταβάλλεται εφάπαξ.
  β.Δικαίωμα αναγνώρισης παρέχεται και στο τεχνικό προσωπικό που πληροί τις προϋποθέσεις της περίπτ. α΄ της παραγράφου αυτής και έχει ήδη εξέλθει της υπηρεσίας χωρίς να δικαιωθεί συντάξεως από το ΤΕΑΠΟΚΑ.
  Εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή ποσού ίσου με το γινόμενο της εισφοράς της οριζόμενης από το δεύτερο εδάφιο της περίπτ. α΄ στις τακτικές αποδοχές εξόδου από την υπηρεσία όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης περιλαμβανομένων και των δώρων εορτών και επιδόματος αδείας επί τον αριθμό των αναγνωριζομένων μηνών.
  Η εξόφληση του ποσού αυτού γίνεται εφάπαξ μέσα σε 12 μήνες από την κοινοποίηση της απόφασης αναγνώρισης στον ενδιαφερόμενο, άλλως χάνεται το δικαίωμα αυτό.
  γ.Ο αναγνωριζόμενος χρόνος σε καμιά περίπτωση δεν υπολογίζεται για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος ή την προσαύξηση του ποσού της σύνταξης αν δεν εξοφληθεί ολόκληρο το ποσό της εξαγοράς του χρόνου αυτού.
  δ.Η αίτηση αναγνώρισης υποβάλλεται από τον ενδιαφερόμενο και σε περίπτωση θανάτου του από τα μέλη της οικογενείας του μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.
  ε.Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου αυτού δεν έχουν εφαρμογή για τις ρυθμίσεις της παρούσας παραγράφου".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την Φ.101/438/14-16 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 200) απόφαση Υπουργ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.







(Αντί για τη σελ. 1810,01(γ) Σελ. 1810,01(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 71
  

Ποσόν περιοδικού βοηθήματος ησφαλισμένων
  ’ρθρ.4.-"1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 195/1975, το μηνιαίο περιοδικό βοήθημα που χορηγεί το ΤΕΑΠΟΚΑ υπολογίζεται σε εκατοστά του βασικού μηνιαίου μισθού ενεργείας που ορίζεται από τις εκάστοτε διατάξεις και που εμισθοδοτείτο ο ασφαλισμένος κατά την έξοδό του από την υπηρεσία, προσαυξημένου με το ποσοστό χρόνου υπηρεσίας (τριετιών και πολυετίας) που έπαιρνε και για το οποίο κατεβάλλοντο ασφαλιστικές εισφορές, ανάλογα με τα συντάξιμα έτη που προβλέπει η Νομοθεσία του Ταμείου, σύμφωνα με τον πιο κάτω πίνακα".
  Το πρώτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 101/3/95/21-29 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 39) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Συντάξιμα Ποσοστόν Συντάξιμα Ποσοστόν
     έτη          αποδοχών       έτη       αποδοχών
  Μέχρι 15       30%            26            42%
            16        31%            27            44%
            17        32%            28            46%
            18        33%            29            48%
            19        34%            30            50%
            20        35%            31            52%
            21        36%            32            54%
            22        37%            33            56%
            23        38%            34            58%
            24        39%            35            60%
            25        40%
  Το ανωτέρω εδάφιον τίθεται ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 1869/019 της 6/14 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 108) αποφ. Κοινων. Υπηρεσιών. Νεωτέρα τροποποίησις δια της υπ' αριθ. 101/3674 της 3/13 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 964) ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 2022/1973 αποφ. Συμβ. Επικρατείας.
  "Ειδικώς προκειμένου περί αμέσως ησφαλισμένου μη διεβαθμισμένου μισθολογικώς, κατά τας περί Δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. διατάξεις, ο υπολογισμός του απονεμητέου μηνιαίου περιοδικού βοηθήματος ενεργείται επί κατά τον χρόνον της εξόδου εκ της υπηρεσίας προβλεπομένου, υπό των οικείων διατάξεων, μεγαλυτέρου βασικού μισθού, του βαθμού της ιεραρχίας των ησφαλισμένων Διοικητικών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. Ον υπερβαίνει το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών, εφ' ων νομίμως καταβάλλοντο ασφαλιστικαί εισφοραί κατά τον χρόνον της εξόδου του εκ της υπηρεσίας.
  Ο βασικός ούτος μισθός προσαυξάνεται, περαιτέρω, κατά τόσα εκατοστά αυτού όσα αναλογούν εις την επί πλέον προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ τούτου και των, ως ανωτέρω, αποδοχών εξόδου εκ της υπηρεσίας του ησφαλισμένου.
  
Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται αναλόγως και εις τας περιπτώσεις των αμειβομένων επί ποσοστοίς ή κυμαινομέναις αποδοχαίς, συγκρινομένου προς τούτο, του συνόλου των αποδοχών ας έλαβον ούτοι τους τελευταίους 24 μήνας της υπηρεσίας των μη συμπεριλαμβανομένων εις τας εν λόγω μηνιαίως αποδοχής των Δώρων Εορτών, του Επιδόματος Αδείας, του υπερωριακού επιδόματος και ετέρων τυχόν εκτάκτων οικονομικών ενισχύσεων προς το κατά το αυτό χρονικόν διάστημα σύνολον των αποδοχών εκ βασικού μισθού των κατά την εν τω προηγουμένω εδαφίω, αναφερομένην μισθολογικήν ιεραρχίαν ησφαλισμένων Διοικητικών υπαλλήλων του Ταμείου. Αι διατάξεις του δευτέρου και τρίτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί βοηθηματούχων ων η έναρξις καταβολής του βοηθήματος εμπίπτει εις χρόνον προγενέστερον της δημοσιεύσεως της παρούσης, μη επιτρεπομένης της, εκ της εφαρμογής αυτών, μειώσεως του ήδη καταβαλλομένου μηνιαίου περιοδικού βοηθήματος, Τυχόν προκύπτουσα επί έλαττον διαφορά συμψηφίζεται προς πάσαν 
μεταγενεστέραν αύξησιν των βοηθημάτων, η δε επί πλέον τυχόν προκύπτουσα διαφορά καταβάλλεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός εκείνου της δημοσιεύσεως της παρούσης, μη μεταβαλλομένου, ωσαύτως, του ποσού εξαγοράς του αναγνωρισθέντος αυτοίς χρόνου πλασματικής προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου. Δια την κατά τας διατάξεις του παρόντος εδαφίου αναγωγήν των μισθών, εφ' ων υπολογίζονται τα μηνιαία περιοδικά βοηθήματα των ως άνω βοηθηματούχων, εις μισθούς βαθμών της ιεραρχίας των ησφαλισμένων διοικητικών υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., λογίζονται ως αποδοχαί εξόδου, προκειμένου μεν περί των αμειβομένων επί ποσοστοίς ή κυμαιμομέναις αποδοχαίς, αι τοιαύται εφ' ων υπελογίσθη αρχικώς, το απονεμηθέν αυτοίς μηνιαίον περιοδικόν βοήθημα και μισθολόγιον αναγωγής το ισχύον τοιούτον κατά τον χρόνον της εξόδου των εκ της υπηρεσίας, προκειμένου δε περί των λοιπών, αι αποδοχαί ας θα ελάμβανον και εφ' ων θα κατεβάλλοντο ασφαλιστικαί εισφοραί υπέρ του Ταμείου, εάν κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της 
παρούσης ετέλουν εν υπηρεσία υπό τας εν γένει υπηρεσιακάς προϋποθέσεις άστινας είχον κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας".
  Τα ανωτέρω εντός " " εδάφια προστεθέντα δια της υπ' αριθ. 101/3/109 της 21/30 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 97) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 101/3/64 της 26 Ιαν. /2 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 127). Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 331 της 12 Μαρτ. 1976 ομοίας.
  Το εδάφ. β΄ είχε προστεθή δια της υπ' αριθ. 101/3674 της 3/13 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 964), αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρ., πλην αύτη ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 2022/1973 αποφ. Συμ. Επικρατείας.

(Αντί για τις σελ. 1810,01(α)-1812(γ) Σελ. 1811(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 61
  
"γ.Από 1ης Ιαν. 1973 τα ποσά των απονεμομένων ως και των ανακαθοριζομένων βάσει των διατάξεων του προηγουμένου εδαφ. β΄ μηνιαίων περιοδικών βοηθημάτων, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατωτέρα των βοηθημάτων των προκυπτόντων βάσει των διατάξεων του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ως αύται ίσχυον προ της τροποποιήσεώς των δια της υπ' αριθ. 101/3674/ 1972 αποφάσεως ημών και του κατά την 31.12.1973 ισχύοντος μισθολογίου.
  Τυχόν επί πλέον προκύπτουσαι διαφοραί εξακολουθούν καταβαλλόμεναι υπό μορφήν προσωρινού επιδόματος, συμψηφιζομένου προς πάσαν μελλοντικήν αύξησιν των βοηθημάτων συνεπεία αυξήσεως των αποδοχών των εν ενεργεί ησφαλισμένων".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 101/3/2581 της 14/19 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 585) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 εφαρμόζονται και επί των βοηθηματούχων του Ταμείου ων η έναρξις καταβολής του μηνιαίου περιοδικού βοηθήματος εμπίπτει εις το μέχρι και της 31ης Ιαν. 1969 χρονικόν διάστημα αναγνωριζομένου αυτοίς αυτεπαγγέλτως υπό του Ταμείου, τόσου χρόνου πλασματικής προϋπηρεσίας ως συνταξίμου, πέραν του τυχόν ήδη αναγνωρισθέντος τοιούτου, όσος απαιτείται δια την επί τη βάσει των διατάξεων της παρ. 1, απόληψιν του ποσοστού, όπερ ελάμβανον προ της ενάρξεως ισχύος ταύτης. Ο κατά τ' ανωτέρω αναγνωριζόμενος χρόνος εξαγοράζεται κατά τας κειμένας διατάξεις δια της καταβολής προς το Ταμείον της εις τούτον αναλογούσης εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου (7%) υπολογιζομένης επί του κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος της παρούσης συνταξίμου μισθού των βοηθηματούχων το δε ποσόν ποσοστού ίσον προς τα 10% του μηνιαίου βοηθήματος, προκειμένου περί βοηθηματούχων λαμβανόντων μηνιαίον βοήθημα μέχρι και 1500 δραχμών ποσοστού δε 15%, προκειμένου περί βοηθηματούχων λαμβανόντων μεγαλύτερον μηνιαίον βοήθημα.
  3.Από 1ης Φεβρ. 1969 το βοήθημα δεν δύναται να υπολείπεται των 50% του βασικού μισθού υπαλλήλου επί 13ω βαθμώ της δημοσίας διοικητικής ιεραρχίας.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται και επί βοηθημάτων ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις χρόνον προγενέστερον της ισχύος του".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 1869/019 της 6/14 Φεβρ. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 108).
  Προηγουμένως η παρ. 1 είχεν τροποποιηθή δια της υπ' αριθ. 56070 της 16/16 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 207).
  
Σελ. 1812(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 62
  
  
4.Το μηνιαίον περιοδικόν βοήθημα, δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι κατώτερον του 1/3 του προπολεμικού οργανικού μηνιαίου βασικού μισθού, ως ούτος καθορίζεται κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου "ουδέ ανώτερον 40/50 του αυτού μισθού".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56070 της 16/16 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 207).
  "Από 1ης Νοεμ. 1968 εν ουδεμιά περιπτώσει το καταβαλλόμενον εις τον αμέσως ησφαλισμένον μηνιαίον περιοδικόν βοήθημα δύναται να υπερβαίνη κατά ποσόν τον κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις μηνιαίον βασικόν μισθόν του επί βαθμώ 2ω υπαλλήλου της δημοσίας διοικητικής ιεραρχίας.
  Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου εφαρμόζονται και επί βοηθημάτων ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις χρόνον προγενέστερον της ισχύος του εδαφίου τούτου".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 127921/Σ.1630 της 1/5 Νοεμ. 1968 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 591).













  
5.Το μηνιαίον βοήθημα δεν δύναται αν είναι μικρότερον του 1/2 του προπολεμικού οργανικού μηνιαίου βασικού μισθού δια τας περιπτώσεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 2 του παρόντος Κανονισμού (ανικανότης εκ βιαίου συμβάντος και εκ πολεμικής αιτίας).
  6.Τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού καταβαλλόμενα πάσης φύσεως μηνιαία βοηθήματα προσαυξάνονται μετά την αναπροσαρμογήν των εις σημερινάς δραχμάς μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Οργανισμού κατά 50% εάν ο βοηθηματούχος ευρίσκεται εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας, απαιτούσης συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και βοήθειαν ετέρου προσώπου.
  7."Εάν ο ησφαλισμένος κατέχη ταυτοχρόνως πλείονας της μιας θέσεις εκ των θεμελιουσών υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω κατά τον χρόνον της εξόδου του εκ της υπηρεσίας ή του θανάτου του, ως βάσις δια τον υπολογισμόν του περιοδικού βοηθήματος λαμβάνεται ο μισθός ενεργείας, ο αντιστοιχών εις την μάλλον μισθοδοτουμένην θέσιν και εφ' όσον επί ταύτης συνετελείτο η απόδοσις των ασφαλιστικών εισφορών".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56070 της 16/16 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 207).
  8."Όπου εν τω παρόντι άρθρω αναφέρονται οι όροι: "προπολεμικός βασικός οργανικός μισθός" "βασικός οργανισμός μισθός" "βασικός μισθός" ούτοι έχουν την έννοιαν του περί ου η παρ. 1 του παρόντος άρθρου μισθού ενεργείας".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56070 της 16/16 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 207).
   ("9.Προκειμένου περί ησφαλισμένων δικαιουμένων περιοδικού βοηθήματος κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των παρ. 1, 6 και 7 του άρθρ. 2 του παρόντος και μη συμπληρωσάντων 10ετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου υπηρεσίαν, το κατά τας ανωτέρω διατάξεις απονεμόμενον εις τούτους περιοδ. βοήθημα δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι ανώτερον των κάτωθι ποσοστών του μισθού ενεργείας.
  α)Επί βοηθηματούχων, ων το βοήθημα υπολογίζεται με βάσιν τον μισθόν ενεργείας του Υπουργικού εισηγητού, του 60% τούτου.
  β)Επί βοηθηματούχων, ων το βοήθημα υπολογίζεται με βάσιν τον μισθόν ενεργείας του υπουργικού τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως του 55% τούτου, και
  γ)Επί βοηθηματούχων, ων το βοήθημα υπολογίζεται με βάσιν τον μισθόν ενεργείας του Υπουργικού Διευθυντού β΄ τάξεως και άνω του 50% τούτου.
  Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται και κατά τον επανυπολογισμόν των περιοδικών βοηθημάτων των μέχρι και της 1 Οκτωβρίου έτους 1951 δικαιωθέντων περ. βοηθήματος περί του προβλέπει η παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  
Δια τον επανυπολογισμόν των περιοδικών βοηθημάτων των βοηθηματούχων της κατηγορίας ταύτης, ως μισθός ενεργείας νοείται ο κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος άρθρου οριζόμενος τοιούτος, άνευ υπολογισμού προσαυξήσεως λόγω πολυετούς παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και τυχόν τοιούτων λόγω πολυετούς υπηρεσίας, αποκλειομένης ως προς τούτους της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ως προς τους ήδη όμως βοηθηματούχους τους λαμβάνοντας σύνταξιν παρά του Δημοσίου, ως μισθός δια τον επανυπολογισμόν του βοηθήματος λογίζεται ο μισθός ο οποίος ελήφθη ως βάσις δια την απονομήν εις αυτούς της εκ του δημοσίου συντάξεώς των").
  Η παρ. 9 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 13504/Ε.291 της 11/13 Μαρτ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 59) κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 67064/Σ.605 της 5/18 Οκτ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 620).
  Τα βάσει της ως άνω καταργουμένης παραγράφου υπολογισθέντα μηνιαία περιοδικά βοηθήματα επανυπολογίζονται κατά τας οικείας διατάξεις, εφ' όσον δια του τοιούτου επανυπολογισμού δεν επέρχεται μείωσις αυτών.
   "Οι παραπάνω διατάξεις του άρθρ. 4 που τροποποιούνται με την αυτή απόφαση, εφαρμόζονται ανάλογα και στους βοηθηματούχους του Ταμείου, των οποίων η έναρξη καταβολής του μηνιαίου βοηθήματος εμπίπτει σε χρόνο προηγούμενο από την δημοσίευσή της, χωρίς όμως να επιτρέπεται από την εφαρμογή τω διατάξεων αυτών. Η επί πλέον διαφορά που προκύπτει από την εφαρμογή αυτή καταβάλλεται από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από την δημοσίευση αυτής της αποφάσεως, η δε επί έλαττον διαφορά συμψηφίζεται με κάθε μεταγενέστερη αύξηση των βοηθημάτων".
  Η μέσα σε " " τελευταία διάταξη προστέθηκε από τη παρ. 3 της 101/3/95/21-29 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 39) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.


















(Αντί για τις σελ. 1812,01(β) -1814(γ) Σελ. 1813(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 63
  
Περιοδικόν βοήθημα μελών οικογενείας
  ’ρθρ.5.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου ή ησφαλισμένου έχοντος συμπληρώσει τας υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως, δικαιούνται συντάξεως τα κατά την επομένην παράγραφον μέλη της οικογενείας του θανόντος.
  2.Ως μέλη οικογενείας, θανόντος ησφασλισμένου ή συνταξιούχου δικαιούμενα συντάξεως νοούνται:
  α)Η εν χηρεία τελούσα σύζυγος, και
  β)Τα άγαμα τέκνα, νόμιμα, νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, ων η περί υιοθεσίας δημοσίευσις έλαβεν χώραν δύο τουλάχιστον έτη προ του θανάτου ή της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του θετού γονέως, και επί ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα φυσικά αυτής τέκνα, μέχρι του 21ου έτους της ηλικίας των συμπεπληρωμένου. Η συνταξιοδότησις των τέκνων παρατείνεται μέχρι του 24ου έτους της ηλικίας των συμπεπληρωμένου, εφ' όσον ταύτα συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ' όσον, κατά τον χρόνον συμπληρώσεως των ως άνω ορίων ηλικίας, ήσαν ανίκανα προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, και δι' όσον χρόνον διαρκεί η τοιαύτη ανικανότης".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 101/1531 της 31 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 413) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  3.Το ποσόν του βοηθήματος εις ο δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 60% του ποσού του βοηθήματος του θανόντος (θανούσης) του βοηθήματος δηλαδή, όπερ απενεμήθη εις αυτόν (αυτήν) ή εις ο θα εδικαιούντο ούτος (αύτη) εάν κατά την ημέραν του θανάτου καθίστατο ανάπηρος.
  4.Το ποσόν του βοηθήματος εκάστου τέκνου ισούται προς τα 20% του ποσού του βοηθήματος του θανόντος (θανούσης).
  Προκειμένου περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων το κατά το προηγούμενον εδάφιον βοήθημα αυτού διπλασιάζεται.
  Το σύνολον των βοηθημάτων της χήρας (χήρου) και των τέκνων δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν του βοηθήματος του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης βοηθήματος τα 60% του εν λόγω ποσού.
  Εάν το σύνολον των βοηθημάτων υπερβαίνει τα όρια του προηγουμένου εδαφίου, το βοήθημα εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  5-6.(Κατηργήθησαν και η επομένη παρ. 7 έλαβεν αριθμόν 5, δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 101/1531 της 31 Μαρτ. /10 Απρ. 1973, (ΦΕΚ Β΄ 413) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1814(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 64
  
(7)"5"Εάν πρόσωπον εκ των κατά τας προηγουμένας διατάξεις του παρόντος άρθρου δικαιουμένου βοηθήματος τελεί εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας, το κατά τους ανωτέρω ορισμούς εξευρισκόμενον ποσόν βοηθήματος επαυξάνεται (μετά την αναπροσαρμογήν του εις νέας δραχμάς) κατά το ήμισυ, χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων βοηθημάτων προσώπων.
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της υπ' αριθ. 56070 της 16/16 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 207).














Χρόνος ενάρξεως και λήξεως δικαιώματος
εις βοήθημα
  ’ρθρ.6ον.-1.Το εις βοήθημα δικαίωμα άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ο επήλθε η αναπηρία ή ο θάνατος ή καθ' ον απεχώρησεν ο ησφαλισμένος εκ της υπηρεσίας. Κατ' εξαίρεσιν επί αναπηρίας οφειλομένης εις ασθένειαν ή ατύχημα, το βοήθημα άρχεται καταβαλλόμενον, από της ημέρας αφ' ης έπαυσεν η καταβολή επιδόματος, ασθενείας ή μισθού.
  Η παρ. 1 είχε τροποποιηθή δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 101/3674 της 3/13 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 964) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, ήτις όμως εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 2022/1973 αποφάσεως του Συμβουλίου Επικρατείας.
  2.Το βοήθημα παύει να παρέχηται:
  α)Επί βοηθήματος λόγω αναπηρίας, εφ' όσον παύσουν υφιστάμεναι αι προϋποθέσεις του άρθρ. 2 του παρόντος (ανικανότης προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του παρά του βοηθηματούχου).
  (δ)"γ"Επί βοηθήματος χήρας δια του θανάτου της ή δια της τελέσεως νέου γάμου.
  Τα εδάφ. γ΄ και ε΄ κατηργήθησαν και το εδαφ. δ΄ έλαβεν αρίθμησιν γ΄ δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 101/1531 της 31 Μαρτ./10 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 413) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Στερήσεις, Εκπτώσεις και Αναστολαί
  ’ρθρ.7ον.-1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν βοηθήματος ο καθιστάμενος ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος, εφ' όσον διαπιστωθή η ενοχή του δια της τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως. Εάν όμως υπάρχουσιν πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 5 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται του βοηθήματος, του οποίου θα εδικαιούντο, εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου, εξ ου έλκουν το δικαίωμα.
  2.Το εις βοήθημα δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν, συνεπεία της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή βοηθηματούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα εάν αύτη εκπέση της εποπτείας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν. 
  3.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται.
  α)Εφ' όσον ο βοηθηματούχος εκτίη ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέραν του έτους.
  Εάν όμως υπάρχωσιν πρόσωπα, άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του βοηθηματούχου θα εδικαιούντο βοηθήματος, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν του βοηθήματος, όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του βοηθηματούχου θα απενέμετο εις αυτά.
  
β)Εφ' όσον ο βοηθηματούχος ήθελεν αναλάβη εργασίαν ή υπηρεσίαν θεμελιούσα υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  "γ)Αιρομένου του λόγου της αναστολής επαναλαμβάνεται από της 1ης του επομένου μηνός η καταβολή της μηνιαίας περιοδικής παροχής αιτήσει και κατ επιλογήν του βοηθηματούχου ή των δικαιοδόχων αυτού, η μηνιαία περιοδική παροχή υπολογίζεται, κατά τας οικείας διατάξεις, εκ νέου επί τη βάσει του συνολικού συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας και του μισθού, είτε του βαθμού της προηγουμένης εξόδου εκ της υπηρεσίας, ότε αναπροσαρμόζονται αναλόγως και αι καταβληθείσαι δια την νέαν ασφάλισιν εισφοραί εργοδότου και ησφαλισμένου καταβαλλομένης εξ ολοκλήρου της προκυπτούσης διαφοράς εκ μέρους του βοηθηματούχου εις 24 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις είτε του νέου βαθμού, εάν εις τον βαθμόν τούτον παρέμεινεν ο βοηθηματούχος τουλάχιστον επί διετίαν επί δε θανόντων επί έν έτος. Επί βοηθηματούχων εκτημένων κατά την πρώτην εκ της υπηρεσίας έξοδον, υπερεικοσιπενταετή πραγματικήν υπηρεσίαν υπαλλήλου παρά τω Δημοσίων ή παρά Νομικοίς Προσώποις Δημοσίου Δικαίου, η μηνιαία περιοδική παροχή υπολογίζεται, τη αιτήσει των, εκ νέου, κατά τας οικείας 
διατάξεις, επί τη βάσει του συνολικού συνταξίμου χρόνου υπηρεσία και του μισθού  του νέου βαθμού, εάν εις τον βαθμόν τούτον παρέμειναν τουλάχιστον επί 6 μήνας".
  Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 55914/Σ.470 της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 422), ης η ισχύς άρχεται από 1.1.1966.
  Περιγραφή
  ’ρθρ.8ον.-1.Το δικαίωμα εις βοήθημα παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριετίας από της γενέσεώς του.
  2.Απαιτηταί δόσεις βοηθήματος μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3.Ουδέποτε χορηγείται βοήθημα αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 6 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.








(Αντί της σελ. 1815(δ) Σελ. 1815(ε)
Τεύχος 607-Σελ. 101
  
"Αιτήσεις απονομής περ. βοηθήματος εφ' ων εξεδόθησαν αποφάσεις απορριπτικαί λόγω παραγραφής τούτων, επανεξετάζονται αυτεπαγγέλτως και κρίνεται ουσιαστικώς το δικαίωμα εντός τριμήνου από της ισχύος της παρούσης το δε περ. βοήθημα απονέμεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός της ισχύος της παρούσης. Εν ουδεμιά ανεξαιρέτως περιπτώσει επιτρέπεται ν' αναγνωρισθώσιν αναδρομικώς εις βάρος του Ταμείου περ. βοηθήματα δια χρονικόν διάστημα μακρότερον των 6 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η σχετική αίτησις. Τα εις τους βοηθηματούχους ή τας οικογενείας αυτών καταβαλλόμενα αναδρομικώς περ. βοηθήματα παρακρατούνται εξ ολοκλήρου προς εξόφλησιν του τυχόν εις βάρος του βοηθηματούχου βεβαιωθέντος χρέους συνεπεία αχρεωστήτως ληφθέντος περ. βοηθήματος ή οφειλής συνεπεία χρέους, προερχομένου εκ κλοπής χρημάτων του Ταμείου ή οφειλομένων δόσεων ή κεφαλαίου απαιτητών τοκοχρεωλυτικών δανείων χορηγηθέντων υπό του Ταμείου. Τα τυχόν οφειλόμενα εις το Ταμείον εξ αχρεωστήτως ληφθέντος περιοδ. βοηθήματος παρά του 
αποβιώσαντος βοηθηματούχου καταβάλλονται εις το Ταμείον παρά των προσώπων εις α μεταβιβάζεται το περ. βοήθημα αδιαφόρως αν απεδέχθησαν ή ου την τυχόν επαχθείσαν αυτοίς κληρονομίαν. Οι καταβάλλοντες έχουσιν δικαίωμα αναγωγής κατά των λοιπών κληρονόμων".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 6063/Σ.42 της 30 Ιαν. /15 Φεβρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 42-Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 181 της 30-6-58)
   "Προκειμένου περί οφειλών εξ αχρεωστήτως καταβληθεισών παροχών εις τέως βοηθηματούχους του ταμείου, εξ ησφαλισμένων αυτού απολυθέντων της Υπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Θ΄ και Ι΄ του 1967 Συντακτικών Πράξεων, ων αι περί απολύσεως σχετικαί πράξεις ανεκλήθησαν αφ' ης εξεδόθησαν, η απόδοσις των εν λόγω οφειλών προς το Ταμείον συντελείται εις δόσεις, παρακρατουμένων ή αποδιδομένων εις το Ταμείον εκ των μηνιαίων αποδοχών των εκ των κατά τα' ανωτέρω ησφαλισμένων ή των βοηθημάτων των μεταγενεστέρως καταστάντων ή καθισταμένων βοηθηματούχων του 1/10 αυτών.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως δόσεώς τινος πέραν του μηνός αύτη επιβαρύνεται δια τόκου εξ 7%.
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ.84/14789 της 27 Νοεμ./16 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 825).





Σελ. 1816(ε)
Τεύχος 607 Σελ. 102

Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
προϋποθέσεων προς απονομήν βοηθημάτων
  ’ρθρ.9ον.-1.Τα βοηθήματα απονέμονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεων του Δ.Σ. καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά και λοιπά δικαιολογητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν βοηθήματος.
  2.Εν αδυναμία εγγράφου αποδείξεως του συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας υπολογίζεται αύτη βεβαιουμένη δια δικαστικής αποφάσεως τηρουμένης της επ' αναφορά διαδικασίας και των περί αδυναμίας εγγράφου αποδείξεως διατάξεων της πολιτικής δικονομίας, κλητευομένου επί ποινή απαραδέκτου της τοιαύτης αποφάσεως του Ταμείου.
  Αι διατάξεις του Α.Ν. 1016/1937 εφαρμόζονται δια την απόδειξιν καταρτίσεως και λύσεως σχέσεων των ησφαλισμένων προς τας αις υπηρέτησαν υπηρεσίας ή Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή Κοινωνικής Πολιτικής του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 980/1942 ως τούτο ισχύει.
  3.Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του. Εν περιπτώσει καθ' ην υποβολή των απαιτουμένων δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως περί απονομής βοηθήματος η κατά τα ανωτέρω δίμηνος προθεσμία άρχεται από της υποβολής του τελευταίου πιστοποιητικού.
  4.Η διαπίστωσις της σωματικής και διανοητικής ανικανότητος των δικαιουμένων βοηθήματος ενεργείται υπό των κατά τόπους πρωτοβαθμίων υγειονομικών επιτροπών του ΙΚΑ.
  Κατά των γνωματεύσεων των πρωτοβαθμίων τούτων επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου, ενώπιον των δευτεροβαθμίων επιτροπών του ΙΚΑ, εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του ΙΚΑ ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν της προθεσμίας υποβολής των προσφυγών κλπ.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του ΙΚΑ ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την υγειονομικήν επιτροπήν του πλησιέστερου Υποκαταστήματος του ΙΚΑ του τόπου διαμονής του.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως βαρύνει το Ταμείον όπερ καταβάλλει εις το ΙΚΑ και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  5.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής βοηθήματος αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιούτον βοήθημα ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιούτου βοηθήματος, εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας υγειονομικής επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθε ουσιώδης μεταβολή.
  
6.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας βοηθηματούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ αν οπωσδήποτε ήθελεν νομίσει ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη το βοήθημα οπότε δύναται ν' αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού.






















































(Μετά την σελ. 1816(α) Σελ. 1816,01
289-109
  

Εκχώρησις και κατάσχεσις παροχών
  ’ρθρ.10ον.-Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων βοηθημάτων. Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων, επιτρέπεται η κατάσχεσις του 1/3 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.11ον.-1.Οι δικαιωθέντες προσωρινού περιοδικού βοηθήματος παρά του Ταμείου κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 34492/Σ.1141/1943 αποφάσεως ημών, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, διατηρούν οπωσδήποτε και μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος το δικαίωμα προς απόληψιν του απονεμηθέντος αυτοίς βοηθήματος, αναθεωρουμένου μόνον ως προς τον τρόπον υπολογισμού αυτού, δι' ον ισχύουν αι οικείαι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος.
  2.Τυχόν αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου περί μειώσεως, μερικής ή ολικής αναστολής, διακοπής ή ανακλήσεως χορηγηθέντων βοηθημάτων, λογίζονται ως μη ληφθείσαι, εφ' όσον δεν δύνανται να βασισθούν επί διατάξεων του παρόντος Κανονισμού ή ετέρων ειδικών Νόμων ή Δ/των κλπ. ισχυόντων εκ παραλλήλου προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού. Τα εξ αυτών όμως έννομα αποτελέσματα άρχονται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατηρούντες το δικαίωμα προς απόληψιν βοηθήματος υποχρεούνται όπως εξαγοράσωσι τον χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας των, βάσει του οποίου θέλει υπολογισθή το βοήθημά των κατά τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, εφ' όσον δεν κατεβλήθησαν δια τούτον εισφοραί ή δεν εξηγοράσθη.
  4.Εάν τα κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 1 του παρόντος άρθρου απονεμητέα μηνιαίως νέα βοηθήματα, είναι κατώτερα των μηνιαίων προσωρινών βοηθημάτων, άτινα κατεβάλλοντο πράγματι εις τους δικαιούχους κατά Δεκ. 1948 ή θα κατεβάλλοντο κατά τον αυτόν ως άνω μήνα, αν δεν εμεσολάβει, αναστολή, διακοπή ή ανάκλησις των οικείων αποφάσεων, ισχύει και ως προς ταύτα κατ' αναλογίαν η αρχή, η τεθιμένη δια της παρ. 5 του κεφαλαίου ΙΙΙ της υπ' αριθ. 50855/6499/27-12-47 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας. Τα κατ' εφαρμογήν όμως της ρηθείσης αρχής καταβλητέα εις τους δικαιούχους βοηθήματα, εφ' όσον είναι ανώτερα του 50% των κατά τας διατάξεις του παρόντος απονεμητέων νέων βοηθήματα, μειούνται κατά 25%. Ο κατά τα ανωτέρω περιορισμός των βοηθημάτων κατά 25%, δεν δύναται πάντως να συνεπαχθή μείωσιν του ποσού του κατά Δεκ. 1948 καταβληθέντος μηνιαίου βοηθήματος, ανωτέραν του κατά τας διατάξεις του παρόντος απονεμητέου βοηθήματος, ηυξημένου κατά 50%.
  
  
  
5.Αιτήσεις περί απονομής περιοδικού βοηθήματος εις ησφαλισμένους ή μέλη οικογενείας θανόντων ησφαλισμένων, υποβληθείσαι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού ως και αι τυχόν υποβληθησόμεναι μετά την δημοσίευσιν αυτού, δια κινδύνους όμως επαληθεύσαντας μέχρι της ημερομηνίας δημοσιεύσεως του παρόντος, κρίνονται βάσει των διατάξεων του προσωρινού Κανονισμού Παροχών, πλην της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 2 τούτου, αντί της οποίας εφαρμοστέα τυγχάνει η διατάξις της παρ. 6 του άρθρ. 2 του παρόντος, ως προς τους λόγους, τους συνεπαγομένους στέρησιν του δικαιώματος εις σύνταξιν λόγω απολύσεως, εφαρμοζομένων πάντως και δια τους εκ τούτων αναγνωρισθησομένους ως βοηθηματούχους των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου. Τα κατ' εφαρμογήν πάντως της παρούσης διατάξεως απονεμηθησόμενα βοηθήματα άρχονται καταβαλλόμενα από της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  6.Αιτήσεις περί απονομής παροχών, εφ' ων εξεδόθησαν απορριπτικαί αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, βάσει του προσωρινού Κανονισμού Παροχών αυτού, δύνανται να αναθεωρηθώσιν υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, εάν υποβληθή υπό των ενδιαφερομένων σχετική αίτησις αναθεωρήσεως εντός 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Η ως άνω ανατρεπτική προθεσμία δεν λογίζεται πάντως συμπληρωθείσα προ της παρελεύσεως μηνός από της κοινοποιήσεως σχετικής εγγράφου ανακοινώσεως προς τον ενδιαφερόμενον υπό του Ταμείου.
  Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του προσωρινού Κανονισμού Παροχών με την εν παρ. 5 του παρόντος άρθρου εξαίρεσιν, ή οι υπό του παρόντος καθοριζόμενοι όροι και προϋποθέσεις, απονέμει δια της περί αναθεωρήσεως αποφάσεώς του το οικείον περιοδικόν βοήθημα, όπερ πάντως δεν δύναται ν' αναγνωρισθή δια χρόνον προγενέστερον της 1ης Απριλίου τρέχοντος έτους.
  Κατά την ενέργειαν των ανωτέρω αναθεωρήσεν αι προϋποθέσεις του παρόντος Κανονισμού θεωρούνται υφιστάμεναι και εάν έτι δεν πληρούται ο υπό της οικείας διατάξεως προβλεπόμενος χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος έχει συμπληρώσει ή δύναται να συμπληρώση δια προσθέτου εξαγοράς χωρούσης κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος    τον      υπό      ταύτης    προβλεπόμενον 








Σελ. 1817

συνολικόν χρόνον συνταξίμου υπηρεσίας, εάν δε δεν απαιτείται τοιούτος, ισόχρονος τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν προς την απαιτουμένην πραγματικήν εν ασφαλίσει.
  "Αιτήσεις ησφαλισμένων περί χορηγήσεως βοηθήματος υποβληθεισαι προ του 1949, επί των οποίων δεν ελήφθησαν οριστικαί αποφάσεις υπό του Δ.Σ. του Ταμείου επανεξετάζονται υποχρεωτικώς υπ' αυτού εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης επί τη βάσει των διατάξεων των άρθρ. 2 και 11 παρ. 6 του Κανονισμού Παροχών".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 62435/Σ.1204 της 26 Φεβρ. /12 Μαρτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 66).
  7.Περιοδικόν βοήθημα αποκτηθέν δι' απατηλών μέσων ή βάσει ψευδών δικαιολογητικών διακόπτεται οριστικώς κατόπιν αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου επιλαμβανομένου της αναθεωρήσεως των σχετικών αποφάσεων του προτάσει του Διευθυντού του Ταμείου.
  8.Ο επί τη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 34492/1943 ημετέρας αποφάσεως, υπολογισμός των υπό του Ταμείου χορηγουμένων προσωρινών περιοδικών βοηθημάτων, εις ποσοστόν των εκάστοτε αποδοχών και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων της 50855/1947 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας εφαρμόζεται δυνάμει του παρόντος μέχρι της 1ης Απρ. 1949, αφ' ης ο υπολογισμός γίνεται βάσει των διατάξεων της 50855/47 κοινής αποφάσεως.
  9.Το κατά τας διατάξεις της επομένης παραγράφου του παρόντος άρθρου απονεμητέον βοήθημα καταβάλλεται από της λήξεως των κατά τας σχετικάς αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών χορηγηθεισών εις τας οικογενείας των προσώπων τούτων αποδοχών του ή τμήματος τούτων, καθ' ας περιπτώσεις κατεβάλλοντο τοιαύτα και εν εναντία περιπτώσει από του υπό των οικείων διατάξεων του παρόντος Καταστατικού οριζομένου χρόνου.
  10.Της κεκανονισμένης συντάξεως λόγω θανάτου, δικαιούνται αδιαφόρως χρονικών προϋποθέσεων και τα μέλη οικογενείας των εκ πολεμικής αιτίας ή αιτιών αναγομένων εις το στασιαστικόν κίνημα και την ανταρσίαν εξαφανισθέντων ή αιχμαλωτισθέντων ή απαχθέντων ως ομήρων ησφαλισμένων.
  Αι εκ πολεμικής αιτίας ή εξ αιτιών αναγομένων εις το Δεκεμβριανόν κίνημα και την ανταρσίαν επελθούσαι αναπηρίαι, εξαφανίσεις, αιχμαλωσίαι, απαγωγαί εις ομηρίαν και θάνατοι ησφαλισμένων, αποδεικνύονται δια πιστοποιητικών των αρμοδίων πολιτικών στρατιωτικών ή αστυνομικών αρχών, βασιζομένων επί των παρ. αυταίς υπαρχόντων στοιχείων ή ενόρκων βεβαιώσεων.
  
  
  
  
Σελ. 1818
  
  
  
"Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 2 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται ησφαλισμένοι, οίτινες παρητήθησαν ως μη αποδεχθέντες την ένταξιν των εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων να δικαιωθώσιν περιοδικού βοηθήματος από της 1 του επομένου μηνός της υποβολής της προς τούτο σχετικής αιτήσεως, εφ' όσον κατά την ημέραν της τοιαύτης εξόδου των εκ της υπηρεσίας επλήρουν τας υπό του Ν.Δ. 2953/54 οριζομένας προϋποθέσεις όσον αφορά τον χρόνον πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας καταβάλλουσι δε υποχρεωτικώς την αναλογούσαν εισφοράν ησφαλισμένου και εργοδότου δια χρονικόν διάστημα μέχρι συμπληρώσεως δεκαπενταετούς συμμετοχής".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 6063/Σ.42 της 30 Ιαν. /15 Φεβρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 42- Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 181 της 30-6-58)
  "Εκτός των κατά τας προηγουμένας διατάξεις μηνιαίων παροχών προς τους βοηθηματούχους του Ταμείου, ως και των κατά τας εκάστοτε διατάξεις περιοδικών παροχών προς αυτούς δια δώρα εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα επιτρέπεται να παρέχηται εις τούτους εφ' άπαξ κατ' έτος έκτακτος οικονομική ενίσχυσις μη υπερβαίνουσα δι' ένα έκαστον εξ αυτών το ποσόν του μηνιαίου βοηθήματος του και εφ' όσον υφίσταται προς τούτο γενική ή ειδική προέγκρισις της Νομισματικής Επιτροπής.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον έκτακτος οικονομική ενίσχυσις χορηγείται εφ' όσον κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου συντρέχουσι λόγοι εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως των βοηθηματούχων του και υφίσταται οικονομική δυνατότης αυτού προς τον σκοπόν τούτον μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και έγκρισιν τάυτης υπό του Υπουργού Εργασίας".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 13236/Σ.137 της 18 Απρ. /4 Μαΐου 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 140).











  
("12.Ανώτατοι μετακλητοί υπάλληλοι, ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω δικαιούνται να αναγνωρίσωσι δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, ως χρόνον πραγματικής παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως τόσα έτη όσα κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως απαιτούνται δια την θεμελίωσιν δικαιώματος εις σύνταξιν επί τη καταβολή δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, εισφοράς 5% επί του βασικού μισθού των. Το ούτω προκύπτον ποσόν δύναται να καταβληθή, είτε εφ' άπαξ είτε κατά δόσεις, ων ο αριθμός οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δεν δύναται να είναι ανώτερος των 120".)
  Η παρ. 12 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 74525/Ε.1193 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1965 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 478) κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 67064/Σ.605 της 5/18 Οκτ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 620) μη θιγομένων των βάσει της άνω καταργουμένης παραγράφου χορηγηθέντων ήδη μηνιαίων περιοδικών βοηθημάτων.
  "13.Από της 1 Μαρτ. 1965, τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2953/1954 "περί καθορισμού των εκ του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων χορηγητέων ασφαλιστικών παροχών των αναδιοριζομένων υπαλλήλων και άλλων τινών ασφαλιστικών διατάξεων", υπολογισθέντα μηνιαία περιοδικά βοηθήματα των βοηθηματούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, επανυπολογίζονται επί τη βάσει των προ της δημοσιεύσεως του ως άνω Ν.Δ. 2953/1954 ισχυσασών διατάξεων της Νομοθεσίας του ανωτέρω Ταμείου, ήτοι επί τη βάσει των διατάξεων της υπ' αριθ. 18323/Σ.886/1949 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας" περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 3 του ως άνω Ν.Δ. 2953/1954 διακοπέντα μηνιαία περιοδικά βοηθήματα επαναχορηγούνται υπολογιζόμενα ως ανωτέρω.
  Αναγνωρίσεις προϋπηρεσίας βοηθηματούχων, ως και εξαγορά ταύτης λαβούσαι χώραν προ της δημοσιεύσεως του ως άνω Ν.Δ. 2953/1954, λογίζονται εγκύρως γενόμεναι και λαμβάνονται υπ' όψιν δια την χορήγησιν του βοηθήματος.
  Ο κατά τα άνω επανυπολογισμός ή επαναχορήγησις συντάξεως λαμβάνει χώραν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. επί μιας εκάστης περιπτώσεως, πάσα δε λεπτομέρεια ήτις ήθελε προκύψει κατά την εφαρμογήν της παρούσης ρυθμισθήσεται δια γενικής αποφάσεως αυτού".
  Η παρ. 13 προσετέθη δια την υπ' αριθ. 25576/ Σ.250 της 19/20 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 208) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
"14.Ησφαλισμένοι παρά τη ΤΕΑΠΟΚΑ δημόσιοι υπάλληλοι απολυθέντες της δημοσίας υπηρεσίας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4352/1964 ως έχοντες συμπληρώσει κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμου τούτου 35/ετή δημοσίαν υπηρεσίαν, ων ο χρόνος πραγματικής και προαιρετικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω υπολείπεται του προς θεμελίωσιν δικαιώματος περιοδικού βοηθήματος εκ του Ταμείου τούτου απαιτουμένου βασικού χρόνου ασφαλίσεως δικαιούνται από της ισχύος της παρούσης εις αναγνώρισιν δι' εξαγοράς του χρόνου του κατά την νομοθεσίαν του Ταμείου απαιτουμένου προς συμπλήρωσιν του βασικού χρόνου ασφαλίσεως προς θεμελίωσιν δικαιώματος εις περιοδικόν βοήθημα, μη δυναμένου πάντως να υπερβή τα 4 έτη.
  Η αναγνώρισις ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης. Η εξαγορά του αναγνωριστέου τούτου χρόνου ενεργείται δια της καταβολής προς το Ταμείον εισφοράς ίσης προς την υπό του Καταστατικού προβλεπομένην κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως (ησφαλισμένου και εργοδότου) δια τους εν ενεργεία ησφαλισμένους, υπολογιζομένης επί των αποδοχών του χρόνου της εξόδου εκ της υπηρεσίας των ως άνω ησφαλισμένων. Ως προς τον τρόπον καταβολής της κατά δόσεις δια παρακρατήσεως κλπ. εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Κανονισμού Παροχών. Εν περιπτώσει θανάτου τούτων, το ως άνω δικαίωμα αναγνωρίσεως ανήκει εις τα κατά τον Κανονισμόν Παροχών μέλη της οικογενείας των".
  Η παρ. 14 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 82282/ Σ.583 της 4/12 Οκτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 623).
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.12ον.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Κανονισμού καταργείται η υπ' αριθ. 34492/Σ.1141/1943 απόφασις του Υπουργού Εργασίας, δι' ης ενεκρίθη ο προσωρινός Κανονισμός Παροχών του Ταμείου ως και αι συμπληρώσασαι ή τροποποιήσασαι ταύτην μεταγενεστέρως αποφάσεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








(Αντί της σελ. 1819(γ) Σελ. 1819(δ)
Τεύχος 592-Σελ. 119

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
	Αριθ. 45301/0.972 της 8/8 Σεπτ. 1951 
	(ΦΕΚ Β΄ 170)
Περί αυξήσεως των υπό του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. παρεχομένων συντάξεων κατά 100% από 1.6.51.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 19/ 1944, την εν τω υπ' αριθ. 6249/11.6.51 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής, 3)την υπ' αριθ. 4376/9.8.1951 αναφοράν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, 4)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως τα παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως χορηγούμενα μηνιαία περιοδικά βοηθήματα (συντάξεως) βάσει της υπ' αριθ. 50855/6499/ 47 κοινής αποφάσεως ημών αυξηθώσιν από της 1ης Ιουν. 1951 κατά 100%.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3083 
	της 6/11 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως του ΙΚΑ νομοθεσίας και θεσπίσεως ασφαλιστικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.25.-1.Ησφαλισμένοι εξερχόμενοι της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2855/54 δικαιούνται να προσμετρήσωσιν ως συντάξιμον χρόνον παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ) τον χρόνον ασφαλίσεως των παρ' Οργανισμώ κυρίας ασφαλίσεως αρμοδιότητος Υπ. Εργασίας, εφ' όσον υποβάλουν αίτησιν εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η προθεσμία της ανωτέρω παρ. 1 παρετάθη δια της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 4497/1966 (κατωτ. αριθ. 6) επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως αυτού (22 Φεβρ. 1966).
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 195/1975, κατωτ. αριθ. 7. Του αυτού άρθρ. 2 βλ. και λοιπάς διατάξεις).
  Αι λοιπαί διατάξεις του ανωτέρω Ν. Δ/τος παρατίθενται εν Τόμ. 15Β σελ. 70,25.









Σελ. 1820(δ)
Τεύχος 592-Σελ. 120

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497 
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.10
...............................................................
  2.Η προθεσμία του άρθρ. 25 παρ. 1 του Ν.Δ. 3083/54 παρατείνεται επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3."Ιατροί Ελεγκταί Α΄ τάξεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εξερχόμενοι οπωσδήποτε της Υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν του 65ου έτους της ηλικίας των προκειμένου περί ανδρών ή του 60ου προκειμένου περί γυναικών, δικαιούνται να εξαγοράσουν κατά την έξοδον των τον ελλείποντα χρόνον πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, τον απαιτούμενον προς συμπλήρωσιν των προϋποθέσεων δια την θεμελίωσιν δικαιώματος εις περιοδικόν βοήθημα εκ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εφ' όσον έχουν 25ετή πραγματικήν υπηρεσίαν παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τυγχάνουν επί 5ετίαν τουλάχιστον υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι ως Ελεγκταί Ιατροί Α΄ τάξεως παρά τω Ταμείω τούτω".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 άρθρ. 10 Ν.Δ. 4579/1966 (τόμ. 15Β σελ. 378,05).
  ’ρθρ.18
...............................................................
  2.Η παρά τοις Κεφαλαίοις εξόδου Γερόντων και ανικάνων α)Παντοπωλοϋπαλλήλων και β)Εργατών, εργατριών, Λαχανοκηπουρών υπηρεσία θεωρείται συντάξιμος παρά τω Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β σελ. 18,0019.






6α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577 
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230) 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-1.Πρόσωπα υποχρεωτικώς ησφαλισμένα παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, επί 11 τουλάχιστον έτη και μη υπαγόμενα εις την ασφάλισιν ετέρου Οργανισμού Επικουρικής Ασφαλίσεως, δικαιούνται δια δηλώσεώς των, υποβαλλομένης εντός 3 μηνών από της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως, να συνεχίσουν προαιρετικώς ταύτην μέχρι συμπληρώσεως των απαιτουμένων ελαχίστων χρονικών προϋποθέσεων δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος, προς λήψιν του κατωτάτου ορίου μηνιαίας περιοδικής παροχής.
  Η καταβλητέα παρά του συνεχίζοντος προαιρετικώς την ασφάλισιν εισφορά ισούται προς το διπλάσιον του αθροίσματος των εκάστοτε ισχυουσών εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου, υπολογίζεται δε επί του μηνιαίου μισθού ενεργείας του οριζομένου, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων και ανήκοντος εις τον βαθμόν υφ' ον εμισθοδοτείτο ο ησφαλισμένος κατά τον χρόνον της διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως αυτού μετά των τυχόν προσαυξήσεων, λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και λόγω πολυετούς υπηρεσίας. Καθυστέρησις καταβολής μηνιαίας τινός εισφοράς πέραν των 3 μηνών αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή ή μεταγενεστέρα ασφάλισις εις Οργανισμόν Επικουρικής Ασφαλίσεως, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω συνεχίσεως της προαιρετικής ασφαλίσεως.
  Δια τους ήδη προαιρετικώς ησφαλισμένους αι εισφοραί προαιρετικής ασφαλίσεως των αναπροσαρμόζονται, ως ανωτέρω, από της ισχύος του παρόντος.
  Πάσα διάταξις ρυθμίζουσα τα της προαιρετικής υπαγωγής ή συνεχίσεως της ασφαλίσεως παρά τούτω καταργείται.
  2.Κατ' εξαίρεσιν τέως ησφαλισμένοι παρά τω Ταμ. Επικ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως έχοντες υπερδεκαετή υπηρεσίαν εις Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως αρμοδιότητος του Υπουργείου Εργασίας ή διατελέσαντες υπάλληλοι παρά τω Ταμείω τούτω, ασχέτως χρόνου υπηρεσίας, ων διεκόπη η παρ' αυτώ υποχρεωτική ασφάλισις, λόγω της καθ' οιονδήποτε τρόπον απομακρύνσεώς των εκ της υπηρεσίας, δικαιούνται όπως εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αιτήσωσι την εφεξής προαιρετικήν ασφάλισίν των επί τη καταβολή του διπλασίου των εισφορών του τε ησφαλισμένου και του εργοδότου, υπολογιζομένων επί των εκάστοτε αποδοχών του βαθμού, ον κατείχον κατά τον χρόνον διακοπής της υποχρεωτικής ασφαλίσεως.
  
3.Τα καταβαλλόμενα παρά του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως μηνιαία περιοδικά βοηθήματα εις τους εκ των βοηθηματούχων αυτού τέως Ελεγκτάς Ιατρούς και Υγειονομικούς Διευθυντάς του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, τους εξελθόντας της υπηρεσίας από της ενάρξεως της ισχύος του από 30.3.1951 Β.Δ/τος, "περί μισθολογίου του προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων"μέχρι της 1ης Μαρτ. 1956, αναπροσαρμόζονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος βάσει του αναγνωρισθέντος αυτοίς ως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας και του ισχύοντος εκάστοτε βασικού μισθού δια μεν τους Υγειονομικούς Διευθυντάς, Διευθυντάς Τμημάτων των Κλινικών του ΙΚΑ, του βαθμού του Υγειονομικού Διευθυντού του ΙΚΑ, δια δε τους λοιπούς Υγειονομικούς Διευθυντάς και Ελεγκτάς Ιατρούς του βαθμού του Ελεγκτού Ιατρού Α΄ τάξεως, προσαυξανομένου δια των προσαυξήσεων λόγω πολυετούς παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ και της τοιαύτης λόγω πολυετούς υπηρεσίας, αίτινες έχουσιν αναγνωρισθή υπέρ του συνταξιοδοτουμένου.
  4.Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1846/51 ισχύει και προκειμένου περί καταβολής των οφειλομένων εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως εισφορών.
  5.Ο δια των εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Κανονισμού Παροχών του περί ου ανωτέρω Ταμείου (αποφ. Υπουργού Εργασίας 18323/25.8.49), θεωρούμενος ως συντάξιμος χρόνος ισχύει προκειμένου περί ησφαλισμένων υπαχθέντων εις την ασφάλισιν αυτού μέχρι της 31 Δεκ. 1949, εφ' όσον υποβάλουν σχετικήν αίτησιν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β 
σελ. 18,0021.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 195 
	της 9/18 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί καθορισμού του ύψους των συντάξεων και παροχών Ταμείων τινών Επικουρικής Ασφαλίσεως και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-Το, εκ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ) μηνιαίον βοήθημα δεν δύναται, να υπερβαίνη κατά ποσόν τον, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, μηνιαίον βασικόν μισθόν του 2ου βαθμού της ιεραρχίας των δημοσί-
ων διοικητικών υπαλλήλων, προσηυξημένον κατά 
ποσοστόν  5%  επί  της   τυχόν   επί   πλέον    διαφο-

(Αντί για τη σελ. 1820,01(α) Σελ. 1820,01(β)
Τεύχος Ε123- Σελ. 49

ρας τούτου εκ του εκάστοτε βασικού μισθού του αντιστοιχούντος εις τον βαθμόν ον έφερε και υφ' ον εμισθοδοτείτο ο ησφαλισμένος κατά την έξοδον του εκ της ενεργού υπηρεσίας.
  Η εις το ύψος τούτο αναπροσαρμογή των τυχόν καταβαλλομένων μεγαλυτέρων βοηθημάτων γίνεται οίκοθεν παρά του Ταμείου, από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 3083/ 54 "περί τροποποιήσεως της περί διοικήσεως του ΙΚΑ νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 5) καταργείται, εφαρμοζομένων εφεξής και επί των περί ης η καταργουμένη διάταξις προσώπων, ως προς τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεώς των, των οικείων διατάξεων του Κανονισμού Παροχών του ΤΕΑΠΟΚΑ.
  2.Απονεμηθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος συντάξεις, κατ' εφαρμογήν της καταργουμένης διατάξεως, διατηρούνται.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού, παρατίθεται κατωτ. σελ. 1930).
  ’ρθρ.4.-Αναφερόμενον εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Δημ. Έργων, παρατεθήσεται εν τόμ. 392).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/308 της 30 Ιαν. /10 Φεβρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων και ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών.
Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού 
Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως 
(ΤΕΑΠΟΚΑ)
  ’ρθρ.5.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού- Λογιστικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, περιλαμβάνοντα εν συνόλω 22 θέσεις επί βαθμοίς 10ω- 6ω, ορίζονται 3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, εξ ων μία επί βαθμώ 4ω και 2 επί βαθμώ 5ω επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω- 6ω.




Σελ. 1820,02(β)
Τεύχος Ε123- Σελ. 50
  
2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  Επί βαθμώ     4ω        θέσις     1
  Επί βαθμώ     5ω        θέσεις   2
  Επί βαθμοις 10ω- 6ω θέσεις 19
            Σύνολον                 22

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. Δ2α/74538 της 7/24 Ιαν. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 35)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως.
















10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1422 
	της 7/13 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α 27)
Ενοποίηση των Παραρτημάτων του Κλάδου Ασφάλισης κατά της Ασθενείας Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων (ΚΑΔΚΥ) σε ενιαίο φορέα, σύσταση Κλάδου Αυτοτελώς Απασχολούμενων, Ελεύθερων και Ανεξάρτητων Επαγγελματιών και άλλες ασφαλιστικού περιεχομένου διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ) υπάγεται και το τακτικό προσωπικό που υπηρετεί στους παρακάτω ασφαλιστικούς οργανισμούς:
  α.Οργανισμό Γεωργικών Ασφαλίσεων.
  β.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπαιδευτικών Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  γ.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού ΕΡΤ 2.
  δ.Από το Τ.Ε.Β.Ε. και οι βοηθοί φαρμακοποιοί.
  2.Επίσης, υπάγεται στην ασφάλιση του Ταμείου και το υπόλοιπο προσωπικό του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων που δεν ασφαλίζεται σ' αυτό και διακόπτεται η ασφάλισή του στο Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Με την επιφύλαξη των διατάξεων των επόμενων άρθρ. 14 και 15, η υπαγωγή των υπαλλήλων των από την παρ. 1 οριζομένων ασφαλιστικών οργανισμών γίνεται με τους ίδιους όρους που ασφαλίζονται οι διοικητικοί υπάλληλοι του ΙΚΑ και των άλλων ασφαλιστικών οργανισμών, των δε υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων με τους όρους υπαγωγής των λοιπών υπαλλήλων του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων που ασφαλίζονται ήδη σ' αυτό.
  ’ρθρ.14.-1.Για τον υπολογισμό των εισφορών και παροχών του προσωπικού του Ο.Γ.Α. και την εξαγορά της προϋπηρεσίας του εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 437/1976 "περί του συνταξιοδοτικού δικαιώματος του τακτικού προσωπικού του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων" που ισχύουν για τις εισφορές και παροχές της κύριας ασφάλισης.
  2.α.Η εισφορά των υπαλλήλων του ΟΓΑ ορίζεται σε ποσοστό 7% επί των αποδοχών που προβλέπονται από τις ανωτέρω διατάξεις.
  β.Αντί των εισφορών που προβλέπονται από τα εδάφ. δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 980/ 1942, ο ΟΓΑ καταβάλλει στο ΤΕΑΠΟΚΑ για κάθε υπάλληλο του ετήσια, ποσό ίσο με εκείνο που αναλογεί σε κάθε διοικητικό υπάλληλο του ΙΚΑ από τη συνολική ετήσια εισφορά, που καταβάλλει το Ίδρυμα για την κατηγορία αυτή, σύμφωνα με τη διάταξη του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 980/1942.
Για τον καθορισμό σχέσης ασφαλιστικών εισφορών εργοδότη - ασφαλισμένου, που προβλέπονται από την άνω περίπτ. β΄, βλέπε παρ. 2 της με αριθ. 101/οικ. 530/9-23 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 184) αποφ. Υπ. Υγ. Προν. και Κοιν. Ασφ., κατωτ. αριθ. 18α.
  
  3.Ο χρόνος της προγενέστερης υπηρεσίας που έχουν στους Οργανισμούς οι υπάλληλοι που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού στους Οργανισμούς της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου θεωρείται ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης στο ΤΕΑΠΟΚΑ μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός χρόνου, από την ισχύ του νόμου αυτού.
  4.Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή από τον ασφαλισμένο για κάθε αναγνωριζόμενο μήνα των εισφορών που ορίζονται από τις διατάξεις των εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 980/1942, όπως αυτό ισχύει, υπολογίζονται δε στο βασικό μισθό που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης για το βαθμό που είχε κάθε φορά ο αιτών, με τις τυχόν προσαυξήσεις  λόγω τριετών, πολυετιών η χρονοεπιδόματος.
  5.Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς γίνεται σε τόσες μηνιαίες δόσεις όσος ο αριθμός των αναγνωριζόμενων μηνών, οι οποίες παρακρατούνται από τον Οργανισμό και αποδίδονται στο Ταμείο μαζί με τις τακτικές εισφορές.
  6.Σε περίπτωση επέλευσης της ασφαλιστικής περίπτωσης το υπόλοιπο του ποσού της εξαγοράς του ασφαλισμένου καταβάλλεται εφάπαξ.
  7.Οι διατάξεις των παρ. 3, 4, 5 και 6 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα και για την αναγνώριση και εξαγορά χρόνου προϋπηρεσίας από τους ήδη ασφαλισμένους στο Ταμείο διοικητικούς υπαλλήλους, εφόσον είναι ευνοϊκότερες από τις ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.15.-1.Οι εισφορές που ήδη έχουν καταβληθεί από τους υπαλλήλους του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, προσαυξημένες κατά 20%, μεταφέρονται στο ΤΕΑΠΟΚΑ, ο δε προηγούμενος χρόνος ασφάλισής τους θεωρείται χρόνος πραγματικής ασφάλισης στο ΤΕΑΠΟΚΑ.
  2.Οι παραπάνω υπάλληλοι υποχρεούνται να καταβάλουν συμπληρωματική εισφορά, για όσο χρόνο διάνυσαν στην ασφάλιση του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκ ποσοστού 2%, υπολογιζόμενη στο βασικό μισθό που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης, για το βαθμό που είχε κάθε φορά ο αιτών, με τις τυχόν προσαυξήσεις λόγω τριετών, πολυετιών η χρονοεπιδόματος.
  3.Η εξόφληση του ποσού που θα προκύψει γίνεται σε τόσες μηνιαίες δόσεις όσες ο αριθμός των μηνών του προηγούμενου χρόνου ασφάλισης των ενδιαφερομένων, οι οποίες παρακρατούνται και αποδίδονται στο Ταμείου μαζί με τις τακτικές εισφορές.
  4.Σε περίπτωση επέλευσης της ασφαλιστικής περίπτωσης, το τυχόν οφειλόμενο ποσό καταβάλλεται εφάπαξ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 3 
σελ. 212,45.

(Αντί για τη σελ. 1820,03(δ) Σελ. 1820,03(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 63

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ
	Αριθ. ΑΠ 101/οικ. 1381 της 4/18 Ιουν. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Αύξηση των συντάξεων που χορηγεί το ΤΕΑΠΟΚΑ.
  1.Οι συντάξεις που χορηγεί το ΤΕΑ ΠΟΚΑ αυξάνονται από 1.5.84 κατά ποσοστό 12% εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 195/75.
  2.Η αύξηση αυτή θα συμψηφιστεί με οποιαδήποτε άλλη αύξηση επέλθει κατά το 1984 από αναπροσαρμογή των συντάξεων του Ταμείου.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1654 
	της 17/24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Υπαγωγή του τακτικού προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου στις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.29.-1.Στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.) υπάγεται και το τακτικό προσωπικό που υπηρετεί στους Οργανισμούς:
  α.Ταμείο Προνοίας Δικαστικών Επιμελητών.
  β.Ταμείο Προνοίας Εργοληπτών Δημοσίων Έργων.
  2.Από την ημερομηνία υπαγωγής του προσωπικού αυτού στην ασφάλιση του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. διακόπτεται η ασφάλιση του στο Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ο δε χρόνος ασφάλισής του σ' αυτό λαμβάνεται υπόψη σύμφωνα με τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης.
  ’ρθρ.30.-Για την ασφάλιση του προσωπικού που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρο εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν.Δ. 980/1942 (ΦΕΚ 24), όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 39, 
σελ. 12,21.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ101/1986 της 18 Μαρτ. /19 Μαΐου 1987 	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Προσαρμογή Κλάδων τακτικού Προσωπικού του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. στο Προσοντολόγιο - Κλαδολόγιο.






Σελ. 1820,04(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 64

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘ. 382 
	της 16/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 180)
	Διορθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 234/21.10.1988 
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 310/13-27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 129), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 143/30 Οκτ. 1990 (κατωτ. αριθ. 15).

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310 
	της 13/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 129) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 143/30 Οκτ. 1990)
Οργανισμός Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α).










16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1902 
	της 11/17 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών και άλλων συναφών θεμάτων.
  Ρυθμίσεις στο Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.
  ’ρθρ.38.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ 111), δεν έχουν εφαρμογή από της ισχύος τους για το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α).
  2.Ως αποδοχές για τον υπολογισμό των τακτικών εισφορών, των εισφορών για την αναγνώριση κάθε χρόνου ως πραγματικής ή συντάξιμης υπηρεσίας καθώς και των εισφορών προαιρετικής ασφάλισης λαμβάνονται υπόψη ο εκάστοτε βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου του ασφαλισμένου, το επίδομα χρόνου υπηρεσίας του και το ποσό της Α.Τ.Α., όπως αυτό διαμορφώνεται κάθε φορά μετά την 30.4.1984.
  3.α)Ως τακτικές αποδοχές για τον υπολογισμό της σύνταξης θεωρούνται ο εκάστοτε βασικός μισθός μισθολογικού κλιμακίου του ασφαλισμένου κατά το χρόνο εξόδου του από την υπηρεσία και το επίδομα χρόνου υπηρεσίας που αντιστοιχεί στο χρόνο αύτον.
  β)Η Α.Τ.Α. καθώς και κάθε άλλο επίδομα δεν λαμβάνεται υπόψη για τον προσδιορισμό της σύνταξης.
  4.Αξιώσεις κατά του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. που αφορούν την αύξηση συντάξεων από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 39 του Νόμ. 1469/1984, παραγράφονται, εφ' όσον μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος άρθρου δεν έχουν εκδοθεί αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις.
  Εκκρεμείς δίκες σε οποιονδήποτε βαθμό και στάδιο καταργούνται.
  Επιπλέον διαφορές, που καταβλήθηκαν με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις κατ' εφαρμογή των διατάξεων που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος, συμψηφίζονται με κάθε μεταγενέστερη αύξηση των συντάξεων.
  5.Αυξήσεις συντάξεων, που έχουν χορηγηθεί κατά το χρονικό αυτό διάστημα θεωρούνται ότι καταβλήθηκαν νόμιμα.
  Οι αυξήσεις που χορηγήθηκαν μετά την 30.4.84 καθώς και κάθε μεταγενέστερη αύξηση προσαυξάνουν αντίστοιχα και κατά ανάλογο τρόπο και τη σύνταξη του ασφαλισμένου του ταμείου που συνταξιοδοτείται εξερχόμενος από την υπηρεσία μετά τη δημοσίευση του παρόντος άρθρου.
  6.Σε καμία περίπτωση πάντως, το ποσό του καταβαλλόμενου μηνιαίου βοηθήματος δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 61.600 δρχμ. από τη δημοσίευση του παρόντος.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδονται μετά από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.) δύναται να αυξάνονται οι χορηγούμενες από το Ταμείο συντάξεις, εφ' όσον επιτρέπει τούτο η οικονομική κατάσταση του Ταμείου.
  
Με την ίδια απόφαση δύναται να αυξάνεται και το οριζόμενο από τη διάταξη της παρ. 6 του παρόντος άρθρου ποσό του μηνιαίου βοηθήματος.
  8.Η ισχύς των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.5.1985.
  Η ισχύς όλων των άλλων παραγράφων αρχίζει από την ημερομηνία που ορίζεται σε αυτές, άλλως από τη δημοσίευση του παρόντος.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/823
	 της 14 Ιουν./8 Ιουλ. 1991
	 (ΦΕΚ Β΄ 491)
Αύξηση των καταβαλλομένων μηνιαίων περιοδικών βοηθημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/879 
	της 4/19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 400)
Αύξηση των καταβαλλομένων μηνιαίων περιοδικών βοηθημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).

18α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/οικ. 530
	της 9/23 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 184)
Καθορισμός σχέσης ασφαλιστικών εισφορών εργοδότη - ασφαλισμένου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 52 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 1 στοιχ. στ, 24 παρ. 1 και 2 στοιχ. γ, 26 παρ. 1, 27 παρ. 1 στοιχ. δ του Νόμ. 1558/1985 (Α΄ 137).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154), αποφασίζουμε:
  1.Η προβλεπόμενη, από τις διατάξεις του εδάφ. ε της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 980/42 (Α΄ 24) και της περίπτ. α της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 119/75 (Α 172), ειδική εισφορά επί των εσόδων των φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ), θεωρείται εργοδοτική εισφορά κατά το μέρος που συμπληρώνει την ήδη καταβαλλόμενη 
  
(Αντί για τη σελ. 1820,05(a) Σελ. 1820,05(β)
Τεύχος 1327 Σελ. 65

εργοδοτική εισφορά και μέχρι του ποσού που προκύπτει από την αντίστοιχη εισφορά των ασφαλισμένων των φορέων αυτών.
  2.Η προβλεπόμενη από τη διάταξη της περιπτώσεως β της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1422/84 (Α΄ 27) εισφορά θεωρείται εργοδοτική εισφορά μέχρι του ποσού που συμπληρώνει την αντίστοιχη εισφορά που καταβάλλεται υπέρ του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α. από τους υπαλλήλους του Ο.Γ.Α.
  3.Το επί πλέον κάθε φορά ποσό που τυχόν προκύπτει από τις αναφερόμενες πιο πάνω διατάξεις εξακολουθεί να καταβάλλεται υπέρ του Ταμείου αυτού.
  4.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού, ούτε του Προϋπολογισμού του Ταμείου.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1141 
	της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Αύξηση βοηθημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1035
	της 15/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 478)
Αύξηση βοηθημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/614
	της 27 Απρ./16 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 419)
Αύξηση βοηθημάτων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ).

Για την υπαγωγή των γιατρών του ΙΚΑ στην ασφάλιση του Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α βλέπε παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 378,788.


22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/696
	της 17 Μαΐου/17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 456)
Αύξηση μηνιαίου βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1339
	της 28 Ιουλ./8 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 680)
Τροποποίηση του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).
  Καταργήθηκε από την παρ. 4 της με αριθμ. 101/1419/28 Αυγ.-15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 822), απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 24.


24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1419
	της 28 Αυγ./15 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 822)
Τροποποίηση του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 980/1942 "Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως" σε συνδυασμό με τις διατάξεις τους άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11ης Νοεμβρίου 1935 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας, όπως ερμηνεύθηκε αυθεντικά με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 και με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 457/1968".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α΄ 137) όπως προσετέθησαν με τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154) και στη συνέχεια όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/97 (Α΄ 38).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1275/82 (Α΄ 100) σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρ. 1, 25 και 33 του Νόμ. 2470/1997 (Α΄ 40).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Π.Δ/τος 213/92 (Α΄ 102).
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως που διατυπώθηκε στις από 26.5.1997 και 13.8.97 συνεδριάσεις του.
  6.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης που διατυπώθηκε στην 20η/10.7.1997 συνεδρίασή του.
  7.Την αριθμ. 80078/4.10.96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Β΄ 924).
  8.Τα υπ' αριθμ. 125/97 και 129/97 έγγραφα της Δ/νσης Αναλογιστικών Μελετών σε συνδυασμό με την ανάγκη διασφάλισης της οικονομικής δυνατότητας του Ταμείου ως το υπ' αριθ. 6521/23.6.97 έγγραφό του.
  9.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.) ύψους 42 εκατ. δρχ. περίπου κατά το τρέχον οικονομικό έτος, για την οποία έχει εγγραφεί πίστωση στον Κ.Α.Ε. 0621 και η οποία στα επόμενα πέντε έτη θα καλύπτεται από τα έσοδα του Ταμείου και θα βαρύνει ανάλογα τον παραπάνω κωδικό, αποφασίζουμε:
  1.Από 1.1.1997 οι συντάξεις που χορηγεί το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικών Ασφαλίσεων για 35 έτη συντάξιμης υπηρεσίας υπολογίζονται με ποσοστό 34/100 των συνταξίμων αποδοχών εξόδου (Βασικός μισθός μισθολογικού κλιμακίου και επίδομα χρόνου υπηρεσίας) του μισθολογίου της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας. Για κάθε υπολειπόμενο των 35 ετών έτος και μέχρι τα 15, το ποσοστό αυτό θα μειώνεται κατά 0,90% ανά έτος.
  2.Το ανώτατο όριο της χορηγούμενης σύνταξης, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής, ορίζεται από 1.1.1997 σε 97.000 δραχμές.
  3.Οι συντάξεις που χορηγούνται από 1.1.1997 κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2470/1997, δεν μπορούν να υπολείπονται των συντάξεων των συνταξιοδοτηθέντων μέχρι 31.12.1996 με τα ίδια ασφαλιστικά δεδομένα.
  4.Η υπ' αριθμ. 101/1339/28.7.97 (Β΄ 680) απόφασή μας καταργείται.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1992
	της 19/30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 1190)
Αύξηση μηνιαίου βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ).
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (ΤΕΑΠΟΚΑ) μηνιαίες συντάξεις στους μέχρι 31.12.1996 συνταξιούχους αυτού, αυξάνονται από 1.1.1997 κατά ποσοστό 6%.
  2.Το ανώτατο καταβαλλόμενο όριο μηνιαίου βοηθήματος όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την αριθ. 101/696/17.5.1996 Υπουργική Απόφαση (ΦΕΚ Β΄ 456) για τους συνταξιοδοτηθέντες μέχρι 31.12.1996 καθορίζεται από 1.1.1997 σε 97.000 δρχ.
  3.(Καταργήθηκε αφότου ίσχυσε από την με αριθμ. 101/177/9-25 Φεβρ. 1998, ΦΕΚ Β΄ 163, απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων).





















(Μετά τη σελ.1820,06(β) Σελ. 1820,07
Τεύχος 1327 Σελ. 67

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/1144
	της 17 Ιουλ./12 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 831)
Αύξηση μηνιαίου βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (ΤΕΑΠΟΚΑ).
  1.Τα καταβαλλόμενα, από το Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης (ΤΕΑΠΟΚΑ), μηνιαία βοηθήματα στους συνταξιούχους αυτού των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει μέχρι την 31.12.1997 αυξάνονται από 1.1.1998, ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστό 0,2% επί του ποσού αυτών όπως έχει διαμορφωθεί την 31η Δεκεμβρίου 1997, ως διορθωτικό ποσό.
  β)Κατά ποσοστό 3,5% από 1.1.1998, επί του ποσού αυτών όπως θα διαμορφωθεί μετά την αύξηση της προηγούμενης περίπτωσης.
  2.Το ανώτατο καταβαλλόμενο όριο μηνιαίου βοηθήματος, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί με την αριθμ. 101/1992/19.12.1997 Υπουργική Απόφαση (Β΄ 1190) καθορίζεται από 1.1.1998 σε 100.000 δρχ.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 101/131
	της 5/22 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 432)
Αναπροσαρμογή των συντάξεων των μέχρι 31.12.1996 συνταξιούχων του ΤΕΑΠΟΚΑ σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 2592/98.
  Οι διαφορές των συντάξεων που θα προκύψουν από τον επανυπολογισμό των συνταξίμων αποδοχών, σύμφωνα με τις συνδυασμένες διατάξεις των άρθρ. 4 παρ. 13 και 8 παρ. 19 του Νόμ. 2592/98 καθώς και από τον υπολογισμό των συντάξεων, σύμφωνα με την αριθμ. 101/1419/28.8.97 Υπουργική Απόφαση των μέχρι 31.12.1996 συνταξιούχων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφάλισης, καταβάλλονται από την 1η Αυγούστου 1997.











Σελ. 1820,08
Τεύχος 1327 Σελ. 68

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2747
	της 26/27 Οκτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων προσωπικού Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. και άλλες διατάξεις.
  Θέματα προσωπικού
  ’ρθρ.11.-4.Εισφορές που εισπράχθηκαν αχρεωστήτως από το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α.) επιστρέφονται μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου. Οποιαδήποτε αξίωση κατά του Ταμείου για επιστροφή ποσών που καταβλήθηκαν αχρεωστήτως παραγράφεται μετά πενταετία.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β σελ. 18,452.


ΘΕΜΑ
β

 "Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Ασθένειας εργαζομένων στα Λιμάνια (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ.)"
Για την κατάργηση του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π., την μετονομασία του Τ.Ε.Α.Π.Α.Λ.Π. και Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ., την συγχώνευση του κλάδου αρωγής του Ταμείου στον Ειδικό Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ βλέπε άρθρ. δέκατο πέμπτο, δέκατο έκτο, δέκατο έβδομο, δέκατο όγδοο και δέκατο ένατο Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 40), κατωτ. αριθ. 19.


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί Οργανισμού Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
Εξεδόθη δυνάμει του άρθρ. 22 παρ. 5 του Νόμ. 4748/1930 (ΦΕΚ Α΄ 166) περί Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (τόμ. 20 σελ. 249).
Με την παρ. 1 άρθρ. δεκάτου πέμπτου Νόμ. 2688/26 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 40) κατωτ. αριθ. 19 καταργήθηκε το Ταμείο Πρόνοιας Υπαλλήλων ΟΛΠ που συστήθηκε με το παρόν από 27.2/2.3.1933 Π.Δ/τος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Ιουν. /25 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί συγχωνεύσεως εις το ΙΚΑ του παρά τω Ταμείω Προνοίας υπαλλήλων ΟΛΠ λειτουργούντος Ειδικού Λογαριασμού Συντάξεως του Συνδέσμου των υπαλλήλων παραλαβής και Παραδόσεως Εμπορευμάτων Λιμένος Πειραιώς.
  ’ρθρον Μόνον.-Ο παρά τω Ταμείω Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ. λειτουργών Ειδικός Λογαριασμός Συντάξεως του Συνδέσμου των Υπαλλήλων Παραλαβής και Παραδόσεως Εμπορευμάτων Λιμένος Πειραιώς διαλύεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος συγχωνευόμενος εις το Ι.Κ.Α.
  2.Δια την συνέχισιν της ασφαλίσεως των παρά τω συγχωνευομένω Λογαριασμώ ησφαλισμένων, την συνταξιοδότησιν των συνταξιούχων αυτού και πάσαν ετέραν σχετικήν προς την συγχώνευσιν λεπτομέρειαν εφαρμόζονται αι οικείαι διατάξεις του Α.Ν. 1846/1951 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων".


3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 19 Ιουλ. /13 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 177) 
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. Κλάδου Αρωγής.
Ο κλάδος αρωγής του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π., που συστήθηκε με το παρόν Β.Δ., όπως τροποποιήθηκε από τα Π.Δ/τα 294/1971 (ΦΕΚ Α΄ 87), 46/1976 (ΦΕΚ Α΄ 14), 300/1989 (ΦΕΚ Α΄ 138), 412/1990 (ΦΕΚ Α΄ 161) και Π.Δ. 387/13-22 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 261) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 275/18-12-1996) συγχωνεύθηκε στον Ειδικό Τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών, που λειτουργεί στο ΙΚΑ-Ε.Τ.Ε.Α.Μ. από την παρ. 1 άρθρ. δέκατο έκτο Νόμ. 2688/26 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 40), κατωτ. αριθ. 19.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 69790/Σ.769 της 11 Ιαν./11 Φεβρ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 45)
Περί εγκρίσεως ανασυνταχθέντος Καταστατικού του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.
Βλέπε σχετικές διατάξεις στην παρ. 3 άρθρ. δεκάτου πέμπτου Νόμ. 2688/24 Φεβρ.-1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 40), κατωτ. αριθ. 19
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Το υπ' αριθ. 2520/1953 Ν.Δ/μα "περί προσδιορισμού των αντικειμένων εφ' ων εφαρμόζεται η διαδικασία η διαγραφομένη υπό των διατάξεων του Α.Ν. της 11-11-1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας κλπ.".
  3.Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και Συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 1392/49 Ν.Δ/τος.
  
(Αντί για τη σελ.1821(γ) Σελ. 1821(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 69
  
4.Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 345/55 αναφοράς του.
  5.Γνώμιν του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 191/55 Συνεδρίασις 242α της ΙΑ΄ Περιόδου της 5-9-56) Αποφασίζομεν.
  Εγκρίνομεν το ανασυνταχθέν Καταστατικόν του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ εξ άρθρ. 27 έχον ούτω.
  Τίτλος-΄Εδρα
  ΄Αρθρ.1.-Το δυνάμει του Π.Δ. της 27/2-2/3/33 συσταθέν Ταμείον Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ, όπερ χάριν συντομίας, θα αποκαλήται εν τοις επομένοις "Ταμείον" εδρεύει εν Πειραιεί και στεγάζεται εν τω Καταστήματι του ΟΛΠ, υποχρεουμένου τούτου, εν περιπτώσει δι' οιονδήποτε λόγον, στεγάσεως αυτού εκτός του Καταστήματός του, εις την καταβολήν του, εκ της αιτίας ταύτης, απαιτηθησομένου ενοικίου.
  Σκοπός
  ΄Αρθρ.2.-Σκοπός του ταμείου τούτου είναι η υπό τους κατωτέρω όρους και προϋποθέσεις παροχή εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος.
  α)Εις τους παρ' αυτώ υποχρεωτικώς ησφαλισμένους, εν περιπτώσει αποχωρήσεως ή απολύσεως τούτων εκ της υπηρεσίας των, και β)Εις τα μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου εν περιπτώσει θανάτου του.
  Ασφαλιζόμενα Πρόσωπα
  ΄Αρθρ.3.-1.Υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω είναι:
  α)Οι    μόνιμοι    υπάλληλοι   και   υπηρέται   του
ΟΛΠ, ως και οι τοιούτοι του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ και οι του Ταμείου Ασφαλίσεως λιμενεργατών.
  β)Οι έκτακτοι και οι επί συμβάσει υπάλληλοι του προηγουμένου εδαφίου Οργανισμών.
  γ)Οι πρώην μόνιμοι υπάλληλοι του ΟΛΠ, οι δυνάμει της υπ' αριθ. 59/1945 Συντ. Πράξεως επανελθόντες εις την κατάστασιν του ημερομισθίου υπαλλήλου αυτού.
  δ)Οι δυνάμει του Νόμ. 6148/1934 προσληφθέντες ως φύλακες του ΟΛΠ και
  ε)Οι δυνάμει του Νόμ. 1052/1938 προσληφθέντες επιτηρηταί χώρων του ΟΛΠ.
  Χαρακτήρ-Διοίκησις
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Ταμείον, αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας.
  2."Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο 1 τουλάχιστον του Υπουργείου Εργασίας.
  γ)Εξ 1 μέλους της Διοικήσεως του Ο.Λ.Π.
  
  
  
Σελ. 1822(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 70
  
δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ 1 προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα Κοινων. Πολιτικής
  2α.Ο πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοιν. Πολιτικής υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει".
Αι παρ. 2 και 2α ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71048 της 8/18 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 328) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2β.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού, ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  
3.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου του Επιτρόπου δυναμένου, να επιμείνη επί της διαφωνίας του. εφ' όσον το Δ. Συμβούλιον ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ. Συμβουλίου υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κ. Επιτρόπου ή του Δ. Συμβουλίου τούτου δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της υφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού Συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος δύναται να αναστέλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κ. Επιτρόπου.
  Ο Κ. Επίτροπος και αναπληρωτής αυτού διορίζεται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις απάσας τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κ. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.






























































(Αντί για τις σελ.1823(β)-1826) Σελ. 1823(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 71
  

3."΄Απαντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Σ.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το υπό στοιχ. γ΄ της παρ. 1 μέλος και ο αναπληρωτής αυτού, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Διοικήσεως του Ο.Λ.Π. και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των εργατικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τα ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  4.Το Δ.Σ ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινος λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προσθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εραγασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών του, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει.
  Αι παρ. 3 και 4 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71048 της 8/18 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 328) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  4β.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  
5.Των συνεδριάσεων του Δ.Σ. τηρούνται, επιμελεία του Προέδρου, υπό του Γραμματέως, συνοπτικά πρακτικά, άτινα καταχωρίζονται εν ειδικώ βιβλίω και υπογράφονται εκάστοτε παρά του Προέδρου, Κ. Επιτρόπου, Γραμματέως και των παραστάντων εις αυτάς μελών του Δ.Σ.
  6.Το Δ.Σ. συνεδριάζει τακτικώς μεν δίς του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις παραστή ανάγκη, κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου ή τούτου απόντος ή κωλυομένου, του Αντιπροέδρου ή εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού, αι δε αποφάσεις τούτου είναι εκτελεσταί άμα τη κυρώσει των πρακτικών.
   "7.Παρά τω Ταμείω συνιστάται τριμελής Επιτροπή οριζομένη υπό του Δ.Σ. και αποτελουμένη εκ 3 μελών αυτού, δια τον έλεγχον των δικαιολογητικών στοιχείων και καθορισμόν του, υπό του Κλάδου Προνοίας παρεχομένου εφ' άπαξ βοηθήματος, ως και του, υπό του Κλάδου Αρωγής, παρεχομένου μηνιαίου οικονομικού βοηθήματος προς τους ησφαλισμένους του Ταμείου.
  Χρέη εισηγητού της Επιτροπής εκτελεί ο Δ/ντής του Ταμείου, άνευ ψήφου και Γραμματέως, ο Γραμματεύς του Δ.Σ.
  Αι αμειβόμεναι συν/σεις της εν λόγω Επιτροπής δεν δύνανται να υπερβούν τας 3 κατά μήνα".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 63225/ Σ.591 της 21 Οκτ./7 Νοεμ. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 293).
  Αρμοδιότητες Δ. Συμβουλίου
  ΄Αρθρ.5.-1.Το Δ.Σ. διοικεί το Ταμείον, εποπτεύει την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, διαχειρίζεται κατά τον συμφερώτερον τρόπον τα κεφάλαια του Ταμείου, αποφασίζει επί των αιτήσεων απονομής βοηθημάτων και επιμελείται της ταχείας καταβολής αυτών, καταρτίζει τον Κανονισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου και εγκρίνει τον ετήσιον Ισολογισμόν και Απολογισμόν αυτού.




















(Αντί για τη σελ. 1827) Σελ. 1827(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 51
  
2.Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις υπό του Προέδρου του Δ.Σ. και τούτου απόντος ή κωλυομένου υπό του Αντιπροέδρου αυτού.
  ΄Ελεγχος
  ΄Αρθρ.6.-Τα του προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου διαχειρίσεως του Ταμείου διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας και των βάσει αυτών, εκδιδομένων εγκυκλίων διαταγών της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας.
Αποζημιώσεις μελών Δ. Συμβουλίου και 
οργάνων Ελέγχου
  ΄Αρθρ.7.-1.Εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον, τα μέλη, τον Κ. Επίτροπον, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών παρέχονται αι υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμεναι πάγιαι ή και κατά συνεδρίασιν αποζημιώσεις ή και έξοδα κινήσεως δια τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των υπό τούτου οριζομένων Επιτροπών, αις ας λαμβάνουσι μέρος.
   "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1 Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπάλληλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η ανωτέω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 25861/Σ.268 της 19/30 Ιουν. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 182).
  2.Εις τα ενασκούντα τον προληπτικόν και κατασταλτικόν έλεγχον διαχειρήσεως όργανα μη υπαλλήλους του Ταμείου παρέχονται αι, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, καθοριζόμεναι αποζημιώσεις ή έξοδα κινήσεως.
  Υπηρεσίαι-Προσωπικόν Ταμείου
  ΄Αρθρ.8.-1.Η υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται παρ' εμμίσθων υπαλλήλων, προσλαμβανομένων παρά του Δ.Σ. κατά τους ορισμούς του Κανονισμιύ Εσωτερικής Υπηρεσίας.
  2.Τα καθήκοντα και τα δικαιώματα των υπαλλήλων του Ταμείου καθορίζονται δια του Κανονισμού της Εσωτερικής υπηρεσίας.
  3.Ο Διευθυντής και το προσωπικόν του Ταμείου είναι μόνιμοι υπάλληλοι και απολαμβάνουσι της αυτής μετά των Δημοσίων υπαλλήλων προστασίας.
  Βλ. ήδη και τας διατάξεις του Β.Δ. της 23/24 Δεκ. 1955 "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (τόμ. 2Α σελ. 345).
Σελ. 1828(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 52
  
Οικονομική-Λογιστική Οργάνωσις
  ΄Αρθρ.9.-1.Το οικονομικόν έτος του Ταμείου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  2.Τα της λογιστικής οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου διέπονται υπό των διατάξεων του από 27 Φεβρ. 1933 Δ/τος "Περί της λογιστικής λειτουργάις των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως και τρόπου της συντάξεως του Ισολογισμού αυτών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών Εγκυκλίων Διαταγών του Υπουργείου Εργασίας.
  Προμήθειαι
  ΄Αρθρ.10.-"Πάσα δια λογαριασμόν του Ταμείου προμήθεια και εκτέλεσις εργασιών ενεργείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την επομένην διαδικασίαν.
  α)΄Ανευ δημοσίου διαγωνισμού δι' απευθείας συμφωνίας κατάρτισις συμβάσεως εάν η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 20.000 δραχμάς.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμιού εάν η δαπάνη υπερβαίνει τας 20.000 δραχμάς, ουχί όμως και τας 75.000 δραχμάς.
  γ)Δια τακτικού δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού κατόπιν προκηρύξεως δημοσιευομένης εις τον ημερήσιον Τύπον κατά τους υπό του Νόμου προβλεπομένους όρους αν η δαπάνη υπερβαίνη τας 75.000 δραχμάς.
  δ)Τα ανωτέρω ποσά αναπροσαρμόζονται αυτομάτως βάσει των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών περί καταρτίσεως του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από Β8/ 5/154/4822/24-24 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1251) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.










  
Πόροι του Ταμείου
  ΄Αρθρ.11.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά εκάστου ησφαλισμένου, εκ 3%, επί του μισθού αυτού.
  β)Συνεισφορά του εργοδότου, εξ 6%, επί του μισθού εκάστου ησφαλισμένου.
  γ)Ποσοστόν εκ 2% επί πάσης δαπάνης του εργοδότου, εξαιρέσει του μισθού του υπαλληλικού, υπηρετικού και εργατικού προσωπικού αυτού.
  δ)Τα, εκ της πωλήσεως αχρήστου υλικού του εργοδότου, εισπραττόμενα.
  ε)Τα, εις τους ησφαλισμένους, επιβαλλόμενα πειθαρχικά πρόστιμα και
  ς)Αι προς το Ταμείον δωρεαί και κληροδοτήματα.
  2.Ως μισθός του ησφαλισμένου, δια τον υπολογισμόν των, κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ της προγουμένης παραγράφου, εισφορών νοείται, ο βασικός μισθός μετά των προσαυξήσεων λόγω:
  α)Ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ.
  β)Μη προαγωγής συνεπεία εξαντλήσεως της ειδικής ιεραρχίας και
  γ)Πολυετούς υπηρεσίας.
  3.Προκειμένου περί προσώπων ησφαλισμένων εις το Ταμείον αγόντων ηλικίαν μικροτέραν του 18ου έτους συμεριλαμβανομένου, το ποσοστόν εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου βαρύνει εξ ολοκλήρου τον εργοδότην από 1ης Απρ. 1953 μειούμενον εις το 1/4 αυτού, των κειμένων διατάξεων, προβλεπομένου, εις το 1/10 δε τούτου προκειμένου περί των εκ των ανωτέρω μαθητευομένων μαθητών και τεχνιτών, των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του από 6 Ιουν. 1952 Β.Δ/τος "περί μαθητείας". Αι δια το χρονικόν διάστημα από της ανωτέρω ημερομηνίας και εντεύθεν τυχόν επί πλέον καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται. Δύνανται όμως επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να συμψηφισθούν προς υφισταμένας ή μελλοντικάς υποχρεώσεις αυτού προς το Ταμείον εξ ασφαλιστικών εισφορών.
  Δια την καταβολήν εις το Ταμείον των ως άνω εισφορών και κρατήσεων ευθύνεται ο ΟΛΠ όστις υποχρεούται όπως εντός του επομένου μηνός, καταθέτη εις το Ταμείον το ποσόν το αντιστοιχούν εις τας εισφοράς του προηγουμένου μηνός, άλλως, υποχρεούνται, δια πάσαν καθυστέρησιν, πέραν των 15 ημερών από της λήξεως της ως άνω προθεσμίας εις την καταβολήν προσθέτου τέλους εκ 2% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως.
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92-1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07α), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12α).
  ΄Οσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1)τας ανωτέρω διατάξεις, 2)Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49α και επ.) και 3)άρθρ. 10 Νόμ. 4321/1963 (ΦΕΚ Α΄ 139-τόμ. 15Β σελ. 18,0021) εν συνδιασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  
Επένδυσις κεφαλαίων
  ΄Αρθρ.12.-1.Τα διαθέσιμα Κεφάλαια του Ταμείου δύνανται να επενδύωνται.
  α)Εις χρεώγραφα του Δημοσίου και εις αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού.
  "β)εις Μετοχάς Τραπεζών".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Φ.36/3/3798 της 20 Μαΐου/14 Ιουν. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 388).
  γ)Εις ακίνητα.
  δ)Εις προσωπικά δάνεια προς τους ησφαλισμένους.
  ε)Εις οικοδομικά ενυπόθηκα δάνεια προς τους ησφαλισμένους και
  ς)Εις ενυπόθηκα δάνεια δια την, υπό των ησφαλισμένων, αγοράν κατοικίας.
  2.Το συνολικόν ποσόν, δια τας, κατά την προηγουμένην παράγραφον επενδύσεις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 50/100 των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου.
  3.Η αγορά των κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 χρηματογράφων ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδιασμώ και προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12α και επ.).
  Αγορά ακινήτων
  ΄Αρθρ.13.-1."Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατίθηται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρινομένη υπό του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, τηρουμένων και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων γενικών και ειδικών Νόμων περί τοποθετήσεως των κεφαλαίων και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εις ακίνητα ή οικόπεδα εξασφαλίζοντα από απόψεως κατασκευής και τίτλων ιδιοκτησίας πλήρως τα συμφέροντα του Ταμείου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ.36/3/3798 της 20 Μαΐου/14 Ιουν. 1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 388).
  2.Δια την τοιαύτην αγοράν απαιτείται.
  α)Απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών αυτού.









(Αντί της σελ. 1829(β) Σελ. 1829(γ)
Τεύχος 607-Σελ. 103
  
β)"Τα κατά τα ανωτέρω προκριθησόμενα ως κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα εκτιμώνται παρ' εκτιμητικής επιτροπής, ήτις υποχρεούται εις την σύνταξιν λεπτομερούς πρακτικού εκτιμήσεως εκάστου ακινήτου. Η επιτροπή συγκροτείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου:1)Εκ του Προϊσταμένου του Γραφείου Σχεδίου Πόλεως ή του νομίμου αναπληρωτού του, 2)εκ του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του εις την περιφέρειαν της αρμοδιότητος του οποίου κείται το προς αγοράν ακίνητον, 3)εξ ενός μηχανικού της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό του Διοικητού ταύτης, επί τη αιτήσει του Ταμείου".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 68787/Σ.672 της 29 Σεπτ./3 Νοεμ. 1964 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 488).
  γ)΄Εγκρισις του Υπουργείου Εργασίας. Η έγκρισις θεωρείται δοθείσα εάν ο Υπουργός δεν απαντήση εντός μηνός από της υποβολής των σχετικών πρακτικών του Δ.Σ. και εκθέσεων.
  Ο Υπουργός δικαιούται να ενεργήση κατά την κρίσιν του νέαν εκτίμησιν του ακινήτου δι' εκτιμητικής επιτροπής οριζομένης παρ' αυτού και απαρτιζομένης εξ ενός Καθηγητού του Πολυτεχνείου, εξ ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας και εξ ενός Οικονομικού Εφόρου. Αι δαπάναι των εκτιμήσεων και του ελέγχου των τίτλων ιδιοκτησίας βαρύνουσι το Ταμείον. Η αμοιβή των μελών της Εκτιμητικής Επιτροπής καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Δάνεια Προσωπικού
  ΄Αρθρ.14.-1.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, μέρος των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να επενδύηται εις δάνεια προσωπικά προς τους ησφαλισμένους αυτού, τηρουμένων εκάστοτε εγκυκλίων και αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας.
  2.Το ποσόν του δανείου, δεν δύναται να υπερβαίνη τον μισθόν, ενός μηνός δια τους έχοντας συμπληρώσει πενταετή υποχρεωτικήν παρά τω Ταμείω ασφάλισιν δύο μηνών δια τους έχοντας οκταετή υποχρεωτικήν παρά τω Ταμείω ασφάλισιν και τριών μηνών δια τους έχοντας υπερδωδεκαετή ασφάλισιν.
  3.Ως μισθός, δια τον, κατά την προηγουμένην παράγραφον, προσδιορισμόν του ποσού δανείου, νοείται ο εφ' ου υπολογίζονται αι προς το Ταμείον εισφοραί του ησφαλισμένου.
   "4.Τα δάνεια ταύτα χορηγούνται επί τόκω 7% και ασφαλίστρω 1%, εξοφλούνται δε δια μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, οριζομένων υπό του Δ. Συμβουλίου και μη δυναμένων να υπερβώσι τας 36".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/154/3156 της 8 Αυγ./17 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1010) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

Σελ. 1830(γ)
Τεύχος 607-Σελ. 104
  
Δάνεια Οικοδομικά
  ΄Αρθρ.15.-1.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 12 μέρος εκ των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να επενδύηται εις οικοδομικά δάνεια προς τους ησφαλισμένους υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις.
  α)΄Οτι ο ησφαλισμένος θέλει χρησιμοποιήσει το δάνειον προς ανέγερσιν κατοικίας ή προς αποπεράτωσιν ή βελτίωσιν ή επισκευήν αυτής.
  β)΄Οτι ο ησφαλισμένος είναι κύριος εξ ολοκλήρου ή μέρους του ακινήτου επί του οποίου θέλει ανεγερθή η κατοικία ή κύριος του υπό αποπεράτωσιν ή χρήζοντος βελτιώσεως ή επισκευής ακινήτου και
  γ)΄Οτι το περί ου ο λόγος ακίνητον είναι απηλλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ρυμοτομίας και κείται εντός σχεδίου πόλεως της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  2."Τα δάνεια ταύτα παρέχονται εις τους κεκτημένους την ιδιότητα του μονίμου υπαλλήλου και έχοντας συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστον υποχρεωτικήν ασφάλισιν παρά τω Ταμείω, εφ' όσον δεν οφείλουσι ποσόν τι εξ ετέρου δανείου".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 63593/Σ.536 της 20/30 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 601).
  3.Το ποσόν του δανείου δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/2 της αξίας ολοκλήρου ή του ανήκοντος εις τον ησφαλισμένον μέρους του ακινήτου εφ' ου τα Ταμείον δικαιούται να εγγράψη πρώτην υποθήκην προς εξασφάλισιν της εκ της χορηγήσεως του δανείου, απαιτήσεώς του, αλλά ουδέ δύναται η τοκοχρεωλυτική δόσις αυτού, να είναι κατωτέρα του 1/5 των μηνιαίων αποδοχών του ησφαλισμένου.
  4.Η εκτίμησις της αξίας του ακινήτου θα ενεργήται παρά τριμελούς Επιτροπής οριζομένης εξ ενός μέλους του Δ.Σ. οριζομένου υπό τούτου εξ ενός ανωτέρου Τεχνικού Υπαλλήλου του ΟΛΠ οριζομένου υπ' αυτού και ενός ανωτέρου τεχνικού υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Τα δάνεια ταύτα θα εξοφλώνται τοκοχρεωλυτικώς επί τόκω 6% και δια μηνιαίων δόσεων, των οποίων ο αριθμός δεν δύναται να υπερβαίνη τους 180 μήνας.
  Δάνεια προς αγοράν κατοικίας
  ΄Αρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας και υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 12, μέρος των διαθεσίμων Κεφαλαίων του Ταμείου, δύναται να επενδύηται εις δάνεια προς τους ησφαλισμένους, δια την υπ' αυτών αγοράν κατοικίας υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις.
  
α)"΄Οτι ο ησφαλισμένος είναι μόνιμος υπάλληλος και έχει δεκαετή τουλάχιστον υποχρεωτικήν ασφάλισιν εις το Ταμείον".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. ΙΙ της υπ' αριθ. 63593/Σ.536 της 20/30 Σεπτ. 1966 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 601).
  β)Στερείται ιδιοκτήτου στέγης ο ίδιος ή η σύζυγος αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 1830(β) Σελ. 1830,01
359-147
  

γ)΄Οτι η κατοικία ήτις δια του προϊόντος του δανείου ήθελε αγορασθή κείται εντός σχεδίου πόλεως της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και είναι απηλλαγμένη παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας κλπ.
  δ)΄Οτι το Ταμείον θα εγγράψη πρώτην υποθήκην επί της αγορασθησομένης κατοικίας ήτις θέλει απαλειφθή μετά την ολοσχερή εξόφλησιν της επ' αυτής απαιτήσεως αυτού.
  ε)΄Οτι ο ησφαλισμένος δεν έχει βαρύνει τον μισθόν του με ετέρας εκτός των κρατήσεων Φ.Κ.Π. χαρτοσήμου και ασφαλιστικών εισφορών υποχρεώσεις και
  ς)΄Οτι το δάνειον δεν θα υπερβαίνη το ποσόν όπερ δύναται να εξοφληθή δια μηνιαίας δόσεως ίσης προς το 1/5 των αποδοχών του δανειζομένου ησφαλισμένου.
  2.Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου αι σχέσιν έχουσαι με το ποσόν του τόκου του συναπτομένου δανείου, την εκτίμησιν του ακινήτου και τον χρόνον και τρόπον εξοφλήσεως του δανείου ισχύουσι και δια τα υπό του παρόντος άρθρου χορηγούμενα δάνεια.
  3.Κατά την χορήγησιν των, δια του προηγουμένου και του παρόντος άρθρου προβλεπομένων δανείων προτιμώνται κατά σειράν.
  α)Οι έχοντες πολυμελεστέρας οικογενείας κατά λόγον των προστατευομένων προσώπων.
  β)Οι ασθενεστέρας οικονομικής καταστάσεως, λογω αποδοχών και περιουσίας γενικώς.
  Είσπραξις Δόσεων Δανείων.
  ’ρθρ.17.-"1.Αι μηνιαίαι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις των, κατά τα άρθρ. 14, 15 και 16 του παρόντος, χορηγουμένων δανείων παρακρατούνται εκ του μισθού του ησφαλισμένου, υποχρεωτικώς παρά του εργοδότου αυτού και αποδίδονται εις το Ταμείον εντός του πρώτου 15θημέρου του αμέσως επομένου μηνός από της εισπράξεως τούτων, υποχρεουμένου άλλως, δια πάσαν καθυστέρησιν, εις την καταβολήν των νομίμων τόκων υπερημερίας.
  2.Εν περιπτώσει λύσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον της υπαλληλικής ή υπηρετικής σχέσεως του ησφαλισμένου, προ της εξοφλήσεως του χορηγηθέντος αυτώ δανείου, το Ταμείον παρακρατεί εκ του εφ' άπαξ βοηθήματος τούτου ή των δικαιοδόχων προσώπων αυτού, καθ' όσον μεν αφορά το χορηγηθέν αυτώ κατά τας διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος, προσωπικόν δάνειον, ολόκληρον το ποσόν προς εξόφλησιν υπόλοιπον, καθ' όσον δε αφορά τα χορηγηθέντα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15 και 16, του παρόντος Καταστατικού στεγαστικά ενυπόθηκα δάνεια, τα 40/100 του πρός εξόφλησιν υπολοίπου τούτων, μετά την παρακράτησιν του οποίου, το απομένον υπόλοιπον θέλει εξοφληθή δια της παρακρατήσεως της αυτής, κατά ποσόν τεκοχρεωλυτικής δόσεως μέχρι πλήρους εξοφλήσεως τούτων, εκ της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως του ησφαλισμένου ή των δικαιοδόχων προσώπων αυτού.
  Η τοκοχρεωλυτική ως άνω δόσις των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15 και 16 του παρόντος Καταστατικού, χορηγηθέντων στεγαστικών ενυποθήκων δανείων, παρακρατείται υποχρεωτικώς υπό του Ταμείου συντάξεως των ησφαλισμένων, και αποδίδεται εις το Ταμείον εντός του πρώτου 15θημέρου του αμέσως επομένου μηνός από της εισπράξεως ταύτης, υποχρεουμένου άλλως εις την καταβολήν των νομίμων τόκων υπερημερίας.
  3.Η διάταξις της προηγουμένης παρ. 2 έχει εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1963".
  Το άρθρ. 17 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 35876/Σ.346 της 30 Απρ./11 Μαΐου 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 204).
  Ασφαλιστική Αναγνώρισις Προϋπηρεσίας
  ΄Αρθρ.18.-"1.Ο ασφαλισμένοις δικαιούται να ζητήση να του αναγνωριστεί ως χρόνος ασφάλισής του στο Ταμείο:
  α)Ο χρόνος που υπηρέτησε με οποιαδήποτε ιδιότητα στο Ο.Λ.Π., το Δημόσιο και οποιοδήποτε Ν.Π.Δ.Δ. και ο οποίος του προσμετρήθηκε για την ένταξη και την επανένταξη στην υπηρεσία του.
  β)Ο χρόνος της κανονικής και αναρρωτικής άδειας που χορηγήθηκε χωρίς αποδοχές και μέχρι δύο χρόνια.
  γ)Ο χρόνος που παραμένει εκτός υπηρεσίας του, εφόσον επανήλθε σ' αυτή βάσει νόμου ή σχετικής απόφασης του Συμβουλίου Επικρατείας ή κατόπιν ανάκλησης της Διοικητικής Πράξης της υπηρεσίας του, με την οποία απολύθηκε και
  δ)Ο χρόνος της εφεδρικής του υπηρεσίας στο στρατό.
  2.α)Η αναγνώριση του χρόνου που αναφέρεται στις ανωτέρω περιπτώσεις γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  β)Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναγνώριση αυτή είναι:
  αα)Αίτηση με την οποία ο ασφαλισμένος να ζητά, την αναγνώριση του χρόνου προϋπηρεσίας, η οποία μπορεί να υποβληθεί μέχρι της ημέρας λήψης του εφάπαξ βοηθήματος, και τον τρόπο εξαγοράς της.
  ββ)Πιστοποιητικό της υπηρεσίας στην οποία υπηρετεί ο ασφαλισμένος, από το οποίο να φαίνεται ο χρόνος που ζητά να αναγνωρίσει.
  γγ)Βεβαίωση της υπηρεσίας του, που να φαίνονται αναλυτικά οι αποδοχές που παίρνει κατά το μήνα υποβολής της αίτησης.
  3.α)Η εξαγορά του χρόνου που αναγνωρίζεται με την καταβολή στο Ταμείο των εισφορών εργοδότη και ασφαλισμένου που αναλογούν στο χρόνο αυτό, οι οποίες υπολογίζονται με βάση τις αποδοχές που υπόκεινται σε τακτικές ασφαλιστικές κρατήσεις κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης για την αναγνώριση.
  β)Το ποσόν της παραπάνω εξαγοράς καταβάλλεται εφάπαξ, από τον ασφαλισμένο σε έξι (6) μήνες από την ημερομηνία κοινοποίησης σ' αυτόν της απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου για την αναγνώριση.






(Αντί για τη σελ. 1831(α) Σελ. 1831(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 89
  
4.α)Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου μπορεί να γίνει και σε δόσεις, με παρακράτηση κάθε μήνα από τις αποδοχές του ασφαλισμένου, πρόσθετης εισφοράς, ίσης προς το άθροισμα της τακτικής μηνιαίας εισφοράς, ασφαλισμένου και εργοδότη που ισχύουν κάθε φορά.
  β)Η πρόσθετη εισφορά καταβάλλεται επί τόσους μήνες όσοι και οι μήνες που αναγνωρίζονται.
  γ)Η παρακράτηση της πρόσθετης εισφοράς γίνεται υποχρεωτικά από την υπηρεσία του και αποδίδεται στο Ταμείο μαζί με τις τακτικές εισφορές, αρχίζει δε από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από την κοινοποίηση της απόφασης του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.α)Σε περίπτωση αποχώρησης του ασφαλισμένου από την υπηρεσία, πριν από την ολοσχερή εξαγορά του χρόνου που αναγνώρισε, ο χρόνος που δεν εξαγοράσθηκε λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος, με την καταβολή ποσού ίσου, προς το γινόμενο της πρόσθετης εισφοράς του τελευταίου μήνα επί τον αρ. των υπολοίπων προς αναγνώρισην μηνών.
  β)Το ποσό της οφειλής που προκύπτει από το προηγούμενο εδάφιο, παρακρατείται από το εφάπαξ βοήθημα του ασφαλισμένου ή, σε περίπτωση θανάτου του, από το εφάπαξ βοήθημα των δικαιούχων μελών.
  6.α)Δικαίωμα αναγνώρισης του χρόνου που αναφέρεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού έχουν και τα δικαιοδόχα πρόσωπα που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 22 με τις ίδιες προϋποθέσεις που ισχύουν για τους άμεσα ασφαλισμένους, η σχετική δε αίτηση για την αναγνώριση μπορεί να υποβληθεί μέχρι την ημέρα λήψης του εφάπαξ βοηθήματος.
  β)Η εξαγορά του χρόνου που αναγνωρίζεται γίνεται με την καταβολή στο Ταμείο του ποσού που προκύπτει από τον πολλαπλασιασμό των εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη που ίσχυαν κατά την ημερομηνία του θανάτου του ασφαλισμένου, με τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται.
  γ)Το ποσόν της παραπάνω εξαγοράς παρακρατείται ολόκληρο, από το εφάπαξ βοήθημα που δικαιούνται τα δικαιοδόχα πρόσωπα.
  δ)Για τους, μέχρι της δημοσίευσης της απόφασης αυτής, συνταξιούχου και δικαιοδόχους αυτών, παρέχεται το δικαίωμα υποβολής της σχετικής αίτησης για αναγνώριση χρόνου προϋπηρεσίας μέσα σε έξι (6) μήνες μετά τη λήψη του εφάπαξ βοηθήματος".
  Το άρθρ. 18 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 154/3/2564/13-25 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 613), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 698/5 Δεκ. 1983) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.








Σελ. 1832(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 90
  
Προϋποθέσεις Απολήψεως βοηθήματος
  ΄Αρθρ.19.-1.Οι του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος ησφαλισμένοι δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου υπό τους κατωτέρω όρους και προϋποθέσεις.
  α)Εν περιπτώσει απολύσεώς των εκ της υπηρεσίας των Οργανισμών εις ους υπηρετούσι λόγω ορίου ηλικίας συμφώνως προς τας περί τούτου διατάξεις ή εν περιπτώσει απολύσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν εκτός της απολύσεώς των γενομένης λόγω αυθαιρέτου απουσίας ή καταδικαστικής τελεσιδίκου αποφάσεως επί υπεξαιρέσει, καταχωρήσει, απάτη, παραποιήσει, απιστία, λαθρεμπορία, κλοπή, ψευδορκία και πλαστογραφία και εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα στρέφονται εναντίον της υπηρεσίας των, παραιτήσεώς των λόγω υποβιβασμού θεωρουμένης ως απολύσεως, και εφ' όσον συνεπλήρωσαν πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν 5 πλήρων ετών παρά τω Ταμείω.
  Η άσκησις ποινικής αγωγής δια τα ως άνω απαριθμηθέντα αδικήματα αναστέλλει την χορήγησιν εφ' άπαξ βοηθήματος, μέχρι της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου.
  β)Εν περιπτώσει οιειοθελούς αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας των Οργανισμών εις ους υπηρετούσιν ή μετατάξεως ή εντάξεώς των εις έτερον Οργανισμόν εφ' όσον συνεπλήρωσαν δεκαπενταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν.
  
  "Το χρονικόν όριον της δεκαπενταετούς πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας δεν ισχύει προκειμένου ησφαλισμένων, μεταταγέντων εις τον ΟΛΠ, δυνάμει της διατάξεως της παρ. 2, του άρθρ. 12, του Ν.Δ. 2942/1954 και εχόντων 35ετή συνολικήν υπηρεσίαν δημοσίου υπαλλήλου και υπαλλήλου ΟΛΠ, εξ ης εξαετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν παρά τω Ταμείω".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 14021/Σ.135 της 2/22 Σεπτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 325).
   "Ωσαύτως το χρονικόν όριον της δεκαπενταετούς πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας παρά τω Ταμείω μειούται εις εξαετή πραγματικήν τοιαύτην προκειμένου περί αποχωρούντων της υπηρεσίας μονίμων υπαλλήλων του Ο.Λ.Π. υπαγομένων εις τας διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 και της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4210/1961".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 35151/555 της 20 Ιουν./11 Ιουλ. 1962 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 238).
  γ)Εάν συνεπεία σωματικής ή πνευματικής παθήσεως ή βλάβης καταστώσιν ολικώς και διαρκώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, εφ' όσον συνεπλήρωσαν πέντε πλήρων ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν παρά τω Ταμείω.
  Εάν η εν λόγω ανικανότης οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του, ο παθών δικαιούται εφ' άπαξ βοηθήματος ασχέτως του χρόνου της παρά τω Ταμείω πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας του.
  2.Οι των εδαφ. β΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3, του παρόντος ησφαλισμένοι, δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος εκ του Ταμείου, υπό τους κατωτέρω όρους και προϋποθέσεις.
  α)Εν περιπτώσει απολύσεώς των εκ της υπηρεσίας των Οργανισμών εις ους υπηρετούσι λόγω ορίου ηλικίας, συμφώνως προς τας περί τούτου διατάξεις ή εν περιπτώσει απολύσεως δι' οιανδήποτε αιτίαν εκτός της απολύσεώς των γενομένης λόγω αυθαιρέτου απουσίας ή καταδικαστικής τελεσιδίκου αποφάσεως επί υπεξαιρέσει, καταχρήσει, απάτη, παραποιήσει, απιστία, λαθρεμπορία, κλοπή, ψευδορκία και πλαστογραφία εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα στρέφονται εναντίον της υπηρεσίας των, και εφ' όσον συνεπλήρωσαν πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν 7 πλήρων ετών παρά τω Ταμείω.
  Η άσκησις ποινικής αγωγής δια τα ως άνω απαριθμηθέντα αδικήματα αναστέλλει την χορήγησιν εφ' άπαξ βοηθήματος, μέχρι της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου.
   "β)Εν περιπτώσει οικειοθελούς αποχωρήσεως των εκ της υπηρεσίας των Οργανισμών εις ους υπηρετούσιν εφ' όσον συνεπλήρωσαν δεκαπενταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν".
  Η περίπτ. β΄ προστέθηκε και αυτή που ήταν β΄ αριθμήθηκε ως περίπτ. γ΄ από την 154/3/ 2324/20 Σεπτ.-22 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 961) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  γ.(β)Εάν συνεπεία σωματικής ή πνευματικής παθήσεως ή βλάβης, καταστώσιν ολικώς και διαρκώς ανίκανοι προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας των εφ' όσον συνεπλήρωσαν επταετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν παρά τω Ταμείω.
  Εάν η εν λόγω ανικανότης οφείλεται εις ατύχημα εκ βιαίου συμβάντος επελθόν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του ο παθών δικαιούται εφ' άπαξ βοηθήματος ασχέτως του χρόνου της παρά τω Ταμείω πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας του.
  3.α)Η ολική διαρκής ανικανότης, περί ης τα εδάφ. γ΄ της παρ. 1 και β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, διαπιστούται παρ' Υγειονομικής Επιτροπής απαρτιζομένης εκ του Επιθεωρητού της Επαγγελματικής Υγιεινής του Υπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου και δύο ιατρών οριζομένων παρά του Ταμείου.
  β)Ο εκάστοτε όμως κρινόμενος δικαιούται να ζητήση την συμμετοχήν εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν ενός ιατρού της εκλογής του.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη είς των παρά του Ταμείου οριζομένων ιατρών εκλεγόμενος παρά τούτου, αντικαθίσταται παρά του υπό του κρινομένου προτεινομένου.



(Μετά τη σελ. 1832(α) Σελ. 1832,01
Τεύχος Ε123-Σελ. 55
  
γ)Η Υγειονομική Επιτροπή προκειμένου περί ειδικών παθήσεων ή βλαβών δύναται να προσλάβη ειδικόν ιατρόν, όστις έχει συμβουλευτικήν ψήφον.
  4.Δια κανονισμού θέλουσιν ορισθή αι λεπτομέρειαι της συγκροτήσεως της ως άνω Υγειονομικής Επιτροπής και τα της εκπληρώσεως των έργων της. Αι αμοιβαί των απαρτιζόντων την Υγειονομικήν Επιτροπήν, οριζόμεναι δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου βαρύνουσι τούτο. Εάν όμως η γνωμάτευσις της Υγειονομικής Επιτροπής δεν ήθελε δικαιώσει τους ισχυρισμούς του κρινομένου περί της σωματικής ή πνευματικής καταστάσεως ούτος βαρύνεται δια του ημίσεος των αμοιβών των απαρτιζόντων την υγειονομικήν Επιτροπήν.













































Σελ. 1832,02
Τεύχος Ε123-Σελ. 56
  
Παροχαί
  ΄Αρθρ.20.-1.Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος, εις ο, κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου δικαιούται ο ησφαλισμένος απαρτίζεται.
  α)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 5 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου προς τας καταβληθείσας τω Ταμείω ατομικάς εκάστου εισφοράς.
  Το αυτό ως άνω βοήθημα παρέχεται και εις τους εξερχομένους λόγω ανικανότητος, οφειλομένης εις ατύχημα, εκ βιαίου συμβάντος, επελθόν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, ασχέτως χρόνου πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας.
  β)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 6 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου πρός ένα μηνιαίο μισθόν, δι' έκαστον πλήρες έτος, πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας και μέχρι 24 εν συνόλω μηνιαίων μισθών, και
  γ)Το υπό του προηγουμένου εδαφ. β΄ οριζόμενον βοήθημα προσαυξάνεται εκ του δεκάτου του αθροίσματος πάντων των από 1-1-45 και εφεξής, καταβληθέντων εις τον ησφαλισμένον μηνιαίων μισθών, περιλαμβανομένων και εκείνων, οίτινες ελήφθησαν υπ' όψει, δια την από της αυτής ως άνω χρονολογίας αναγνώρισιν και εξαγοράν της προϋπηρεσίας των και εφ' όσον, επί των ως άνω μισθών, διενεργήθησαν αι υπέρ του Ταμείου ασφαλιστικαί εισφοραί.
   "δ)Δια τους διακόψαντας ή διακόπτοντας μονίμους υπαλλήλους του Ταμείου Ασφαλ. Λιμενεργατών λόγω μετατάξεως εις έτερον Οργανισμόν την εις το Ταμείον υποχρεωτικήν ασφάλισιν και έχοντας μέχρι 15 μη συμπεπληρωμένην ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, το εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς τον ατομικόν αυτών λογαριασμόν (εισφοραί-συνεισφοραί) μειωμένου τούτου κατά 25%".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22667/Σ.221 της 21/29 Αυγ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 233). Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 261 της 30/9/58.
  2.Δια τους από της ισχύος της παρούσης διατάξεως, υπαγομένους εις την ασφάλισιν του Ταμείου και έχοντας την κατά το εδάφ. α΄, της παρ. 1, του άρθρ. 3, ιδιότητα, το εφ' άπαξ βοήθημα απαρτίζεται:
  α)Δια τους συμπληρώσαντας 5 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου προς τας καταβληθείσας τω Ταμείω ατομικάς εκάστου εισφοράς.
  Το αυτό ως άνω βοήθημα παρέχεται και εις τους εξερχομένους, λόγω ανικανότητος, οφειλομένης εις ατύχημα, εκ βιαίου συμβάντος, επελθόν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, ασχέτως χρόνου πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, και
  β)Δια τους συμπληρώσαντας 6 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου προς ένα μηνιαίον μισθόν, δι' έκαστον πλήρες έτος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας και μέχρι 35 εν συνόλω μηνιαίων μισθών.
  
3.Δια τον καθορισμόν του κατά το εδάφ. β΄ των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, εφ' άπαξ βοηθήματος, λαμβάνεται υπ' όψει ο μέσος όρος των 12 προ της εξόδου εκ της υπηρεσίας, τελευταίων μισθών των αντιστοιχούντων εις τον οργανικόν βαθμόν του ησφαλισμένου.
  4.Ως μισθός, δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου θεωρείται ο μισθός εφ' ου ενεργούνται αι υπό του Καταστατικού του Ταμείου προβλεπόμεναι κρατήσεις.
  5.Οι ενταχθέντες δυνάμει της υπ' αριθ. 26237/ Ν.280/55 Κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, υπάλληλοι του Ταμείου, υπέρ των οποίων διατηρείται ο μισθός του Α.Ν. 610/1945, λογίζονται ως κατέχοντες τον βαθμόν του Διοικητικού υπαλλήλου του ΟΛΠ τον αντιστοιχούντα εις τον μισθόν, ον, ούτοι λαμβάνουν. Εάν όμως, ο μισθός του βαθμού ον κέκτηνται, είναι ανώτερος του βάσει του Α.Ν. 610/45, απονεμηθέντος, λαμβάνεται υπ' όψει ο ανώτερος ούτος μισθός.
  6.Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος, εις ο, κατά την παρ. 2, του προηγουμένου άρθρου, δικαιούται ο ησφαλισμένος απαρτίζεται:
  α)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 7 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου προς τας καταβληθείσας τω Ταμείω, ατομικάς εκάστου εισφοράς.
  Το αυτό ως άνω βοήθημα παρέχεται και εις τους εξερχομένους λόγω ανικανότητος, οφειλομένης εις ατύχημα, εκ βιαίου συμβάντος επελθόν εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, ασχέτως χρόνου πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας.
  β)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 8 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου, προς τα 50/100 του μισθού των, δι' έκαστον έτος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας.
  γ)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 12 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου, προς τα 75/100 του μισθού των, δι' έκαστον πλήρες έτος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, και
  δ)Δια τους έχοντας συμπληρώσει 16 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, εκ ποσού ίσου προς ένα μηνιαίον μισθόν, δι' έκαστον πλήρες έτος πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίας και μέχρι 35 εν συνόλω μισθών.
  7.Δια τον καθορισμόν του κατά τα εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ της προηγουμένης παραγράφου, εφ' άπαξ βοηθήματος λαμβάνεται υπ' όψει ο μέσος όρος των 12 προ της εξόδου της υπηρεσίας τελευταίων μισθών, αντιστοιχούντων εις την θέσιν ην κατείχεν ο ησφαλισμένος.
  ΄Αρθρ.21.-1.Ησφαλισμένοι του Ταμείου, τυχόντες παρ' αυτού, ένεκεν οιουδήποτε λόγου εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής ατομικών εισφορών επαναδιοριζόμενοι ή οπωσδήποτε αποκαθιστάμενοι εις την θέσιν των θεωρούνται υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι, από της ημερομηνίας από της οποίας επανέλαβον υπηρεσίαν και δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος του οριζομένου υπό των διατάξεων των παρ. 2

(Αντί για τη σελ. 1833) Σελ. 1833(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 57

και 6, του προηουμένου άρθρου και άμα τη εκ νέου συμπληρώσει των υπό τούτων προβλεπόμενων, κατά περίπτωσιν χρονικών ορίων, πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, αποκλειομένης της αναγνωρίσεως και της εξαγοράς του δι' ον έτυχον εφ' άπαξ βοηθήματος ή επιστροφής ατομικών εισφορών χρόνου υπηρεσίας.
   "Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, ησφαλισμένοι του Ταμείου, απολυθέντες της υπηρεσίας του Ο.Λ.Π. κατ' εσφαλμένην εφαρμογήν των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3768/57, των οποίων η περί απολύσεως απόφασις ανεκλήθη, θεωρούνται ως μη διακόψαντες την παρά τω Ταμείω ασφάλισιν.
  Το εφ' άπαξ βοήθημα των ησφαλισμένων της κατηγορίας ταύτης υπολογιζόμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 του παρόντος επί τη βάσει του συνολικού εν τη ασφαλίσει του Ταμείου διανυθέντος χρόνου ασφαλίσεως και των αποδοχών της οριστικής εξόδου εκ της υπηρεσίας μειούται κατά το ποσόν του βοηθήματος το οποίον έλαβον κατά την πρώτην έξοδον εκ της υπηρεσίας εντόκως προς 4% από της ημερομηνίας της νέας υπαγωγής των εις την ασφάλισιν".
  Αι ανωτέρω εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 9982/Σ.52 της 6/21 Μαρτ. 1964 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 102).






























Σελ. 1834(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 58
  
Εφ' άπαξ βοήθημα δικαιούχων προσώπων
  ΄Αρθρ.22.-1.Εις περίπτωσιν θανάτου τινός των εν άρθρ. 3, ησφαλισμένων προσώπων, δικαιουμένου κατά τους ορισμούς των άρθρ. 19 και 21 εις εφ' άπαξ βοήθημα και μη τυχόντος τοιούτου, δικαιούνται παρά του Ταμείου, κατά τους ειδικωτέρους ορισμούς των επομένων διατάξεων, του παρόντος άρθρου, εφ' άπαξ βοηθήματος τα κάτωθι μέλη της οικογενείας του.
  α)Η χήρα ή επί ησφαλισμένης ο χήρος σύζυγος αυτού.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα και τα υιοθετηθέντα τοιαύτα ή επί θανούσης, τα νόθα αυτής τέκνα, εφ' όσον είναι άγαμα και προκειμένου περί αρρένων δεν υπερέβησαν το 21ον έτος της ηλικίας των.
  Το εν λόγω όριον ηλικίας δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνων διαρκώς ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, της τοιαύτης ανικανότητός των διαπιστουμένης παρά της περί ης το άρθρ. 19 παρ. 3 Υγειονομικής Επιτροπής.
  γ)Ο πατήρ και η μήτηρ εάν τα πρόσωπα ταύτα συνετηρούντο κυρίως παρά του θανόντος (της θανούσης). Επί ησφαλισμένου υιοθετηθέντος προτιμώνται οι θετοί αυτού γονείς.
  δ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου, ορφανοί πατρός, έγγονοι, υπό τους όρους και περιορισμούς της περιπτ. β΄ του παρόντος άρθρου.
  ε)"Αι άγαμοι ή χήραι αδελφαί του ησφαλισμένου. Οι ορφανοί πατρός αδελφοί υπό τους όρους και περιορισμούς της αυτής περιπτ. β΄ του παρόντος άρθρου.
  Ως ορφανοί πατρός έγγονοι και αδελφοί λογίζονται και εκείνοι ων ο πατήρ ευρισκόμενος εν ζωή είναι διαρκώς ανίκανος προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν της τοιαύτης ανικανότητός του κρινομένης παρά της Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ. 19 παρ. 3".
  Το εδάφ. ε΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. 63593/Σ.536 της 20/30 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 601).
  2.Η χήρα (ο χήρος) δικαιούται εφ' άπαξ βοηθήματος, μόνον εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθε μετά πάροδον τουλάχιστον δύο ετών από της τελέσεως του γάμου.
  Η τοιαύτη όμως προϋπόθεσις δεν ισχύει εάν:
  α)Ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα.
  β)Υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον και
  γ)Η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου, τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  3.α)Το εις την χήραν (τον χήρον) χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς το 100% του βοηθήματος εις ο θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο ησφαλισμένος (ησφαλισμένη) εάν, αντί να αποθάνη εξήρχετο της υπηρεσίας του δια ένα εκ των λόγων, οίτινες παρέχουν αυτώ δικαίωμα εις εφ' άπαξ βοήθημα.
  
β)Προκειμένου περί χήρας (χήρου) μεθ' ενός τέκνου δικαιουμένου εφ' άπαξ βοηθήματος το μεν εις την χήραν (χήρον) χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς τα 60% το δε εις το τέκνον προς τα 40% του περί ου το προηγούμενον εδάφιον εφ' άπαξ βοηθήματος.
  γ)Προκειμένου περί χήρας (χήρου) μετά πλειόνων του ενός τέκνων, δικαιουμένων εφ' άπαξ βοηθήματος το μεν εις την χήραν (χήρον) χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς τα 50%, το δε εις τα τέκνα προς τα έταιρα 50%, του περί ου το εδάφ. α΄ βοηθήματος κατανεμόμενον ισομερώς μεταξύ τούτων.
  4.α)Προκειμένου περί τέκνων ορφανών εξ αμφοτέρων των γονέων το, εις αυτά, χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς τα 100/100 του περί ου η προηγουμένη παρ. 3α, εφ' άπαξ βοηθήματος κατανεμόμενον ισομερώς μεταξύ τούτων.
  Το αυτό βοήθημα χορηγείται προκειμένου και περί ενός ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων.
  β)Το εις την χήραν (μητέρα) συντηρουμένην υπό του θανόντος (θανούσης) χορηγούμενον εφ' άπαξ βοήθημα ισούται προς τα 50% του περί ου η παρ. 3α εφ' άπαξ βοηθήματος. Εάν αύτη όμως συντρέχη μετά χήρας (χήρου) συζύγου άνευ τέκνων ή μετά τέκνων μη διαιουμένων εφ' άπαξ βοηθήματος το εφ' άπαξ βοήθημα της χήρας μητρός ισούται προς τα 25/100 του κατά τα ως άνω εφ' άπαξ βοηθήματος, μειουμένου του βοηθήματος της χήρας (χήρου) συζύγου αναλόγως.
  5.α)Τα περί ων αι περιπτ. γ΄,δ΄και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος πρόσωπα δικαιούνται εις εφ' άπαξ βοήθημα εάν δεν εξηντλήθη το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος δια της ικανοποιήσεως των δικαιωμάτων των περί ων αι προηγούμεναι παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου προσώπων.
  β)Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος εις ο δικαιούται έκαστον των προσώπων των περιπτ. γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ισούται προς τα 25% του κατά τους ορισμούς της παρ. 3α του παρόντος άρθρου βοηθήματος επιφυλασσομένης πάντοτε της εφαρμογής του προηγουμένου εδαφίου.
  Οσάκις λόγω της συνδρομής πλειόνων μελών οικογενείας των περιπτ. γ΄, δ΄ και ε΄ το ποσόν του βοηθήματος, του οποίου ταύτα δικαιούνται, υπερβαίνει το ποσόν του βοηθήματος το οποίον εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος το ποσόν του βοηθήματος εκάστου μειούται αναλόγως.
  Προσθήκη
  Διαδικασία απονομής εφ' άπαξ βοηθήματος
  ΄Αρθρ.23.-1.Τα εφ' άπαξ βοηθήματα καταβάλλονται υπό του Ταμείου, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού.

(Αντί της σελ. 1835) Σελ. 1835(α)
300-129
  
2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ορισθήσονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, άτινα υποχρεούνται οι ησφαλισμένοι ή τα δικαιοδόχα πρόσωπα, να υποβάλλουν δια την απονομήν του εφ' άπαξ βοηθήματος αυτών.
  ΄Εκπτωσις
  ΄Αρθρ.24.-1.Εκπίπτουσι του δικαιώματος προς απόληψιν εφ' άπαξ βοηθήματος τα εν τω άρθρ. 22, του παρόντος Οργανισμού, αναφερόμενα δικαιοδόχα πρόσωπα, εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε διαπιστωθή δι' αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου, η ενοχή των εις πράξιν συνεπεία της οποίας επήλθεν ο θάνατος του εξ ου έλκουν το δικαίωμά των, ησφαλισμένου.
  2.Η άσκησις της ποινικής αγωγής, δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτίαν, αναστέλλει την χορήγησιν εφ' άπαξ βοηθήματος εις τα καθ' ων αύτη πρόσωπα, μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου.
  Παραγραφή
  ΄Αρθρ.25.-1.Το προς απονομήν εφ' άπαξ βοηθήματος δικαίωμα του ησφαλισμένου ή μελών της οικογενείας του παραγράφεται εάν εντός πενταετίας από της εκ της υπηρεσίας κατά τ' ανωτέρω απομακρύνσεώς του ή του θανάτου αυτού δεν υπεβλήθη αίτησις περί απονομής τούτου.
  2.Εάν ο δικαιούμενος βοηθήματος ησφαλισμένος απεβίωσε προ της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας χωρίς να υποβάλη την ρηθείσαν αίτησιν η προθεσμία προς υποβολήν της αιτήσεως εκ μέρους των δικαιουμένων εφ' άπαξ βοηθήματος μελών της οικογενείας του παρατείνεται επί έν εισέτι έτος από της λήξεώς της.
  3.Πάσα οφειλή του Ταμείου προς δικαιούμενον εφ' άπαξ βοηθήματος μη εισπραχθείσα εξ υπαιτιότητος του δικαιούχου εντός διετίας αφ' ης ημέρας ήτο καταβλητέα, παραγράφεται.
  Εκχώρησις-κατάσχεσις-συμψηφισμός
  ΄Αρθρ.26.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις ή κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων εφ' άπαξ βοηθημάτων.
  Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων και ανιόντων, δικαιουμένων τοιαύτης, κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος, επιτρέπεται η κατάσχεσις, κατόπιν αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών, μέχρι του 1/4 του χορηγουμένου εφ' άπαξ βοηθήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1836(α)
300-130
  
 "Επίσης κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η εκχώρησις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων εφ' άπαξ βοηθημάτων υπέρ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή ετέρου ΝΠΔΔ ή της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος και μέχρι του ποσού των 3/4 εν περιπτώσει χορηγήσεως υπό τούτων στεγαστικών ή οικοδομικών δανείων εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. IV της υπ' αριθ. 63593/Σ.536 της 20/30 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 601).
  2.Συμψηφισμός με τα υπό του Ταμείου χορηγούμενα εφ' άπαξ βοηθήματα επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν των προς το Ταμείον, οφειλομένων οφειλών των ησφαλισμένων.
  Τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.27.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού τροποποιηθείσαι και συμπληρωθείσαι κατά την Νόμω οριζομένην διαδικασίαν, ισχύουσιν από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.6
...............................................................
  3.Υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. συνταξιοδοτηθέντες προσωρινώς κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1635/39 ως παθόντες εν υπηρεσία και ένεκα ταύτης και επανελθόντες αυτοδικαίως εις την υπηρεσίαν κατά τας διατάξεις του αυτού Νόμου, επιστρέφουσι εντόκως το υπό του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. χορηγηθέν εις αυτούς βοήθημα.
  Οι υπάλληλοι ούτοι εξερχόμενοι της υπηρεσίας δικαιούνται του παρεχομένου κατά την έξοδον των υπαλλήλων βοηθήματος, της ασφαλιστικής των σχέσεως λογιζομένης ως μηδέποτε διακοπείσης.
  Δυνάμει του άρθρ. 15 του αυτού Ν.Δ. 4577/66 η ισχύς της άνω διατάξεως άρχεται από 1 Ιαν. 1967.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β 
σελ. 18,0021.








  
Για την μεταφορά εισφορών από Οργανισμούς Κυρίας Ασφαλίσεως Μισθωτών, στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ. Βλ. απόφ. Β2/7/825/6 Δεκ. 1979-14 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 30), (τόμ. 20 σελ. 290,435 αριθ. 88).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ154/1904 της 15/27 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 446)
Περί προωθήσεως θέσεως κλάδου ΜΕ1 στο Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 του Π.Δ. 11/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 7/11 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Οργανισμός Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 11/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 154/195 της 18 Μαρτ./19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Προσαρμογή των κλάδων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 45313/5/87
	της 23 Δεκ. 1987/2 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 42)
Έγκριση της 272/7.12.1987 Πράξης του ΔΣ/ΟΛΠ για χορήγηση προκαταβολής στον Κλάδο Προνοίας του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων ΟΛΠ για μέρος των οφειλών που αναλαμβάνει να καταβάλει ο ΟΛΠ για την ασφάλιση υπαλλήλων του.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την παρ. 4 άρθρου ενδέκατου Νόμ. 1879/19-21 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 38), (τόμ. 19Γ΄ σελ. 871).


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 154/οικ. 552
	της 28 Μαρτ./22 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 222)
Καθορισμός προϊσταμένων οργανικών μονάδων στο Ταμείο Πρόνοιας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ201/2040 της 24 Δεκ. 1990/8 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄4)
Τροποποίηση ορισμένων διατάξεων, μεταγλώττιση και κωδικοποίηση σε ενιαίο κείμενο του Κανονισμού παροχών του Κλάδου Πρόνοιας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιά.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθμ. Φ 201/1003/3-22 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 616) απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  Με την Φ557/553/26 Μαρτ.-9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 214) απόφ.. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. σελ. 2008,2025, συστήθηκε Ε΄ Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων για την αντιμετώπιση της υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π., που λειτουργεί στον Πειραιά με έδρα το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.

11α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 201/702
	της 22 Οκτ.-13 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 670)
Έγκριση του Κανονισμού του Κλάδου Ασθένειας του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης, Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιώς.
  Τροποποιήθηκε από την με αριθ. Φ.201/522 της 6/20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 475) απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την με αριθμ. Φ. 201/903/29 Ιουν.-8 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 1418) απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1836,01(ε) Σελ. 1836,01(ζ)
Τεύχος 1327 Σελ. 73

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 154/216
	της 16 Φεβρ./1 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 134)
Αύξηση βοηθημάτων στου Κλάδου Αρωγής του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 201/οικ.860
	της 23 Μαΐου/1 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 486)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ημερομηνίας υπογραφής και
	αριθμού αποφάσεως κλπ. στο ΦΕΚ Β΄ 592
	της 7 Ιουλ. 1995)
Αύξηση των καταβαλλομένων συντάξεων από το ΤΕΑΠΑΛΠ.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ/154/2160
	της 21 Φεβρ./8 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 141)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος από το Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Τ.Π.Υ.Ο.Λ.Π.) στους ασφαλισμένους του.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.201/265
	της 11 Φεβρ./26 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 198)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 285 της 29 Απρ. 1996)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Ασθενείας Λιμενεργατών Πειραιώς.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 201/694
	της 12/18 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 584)
Αύξηση για το έτος 1996 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιά.








Σελ. 1836,02(ζ)
Τεύχος 1327 Σελ. 74

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.201/1357
	της 6/19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 718)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Προνοίας και Ασθενείας Λιμενεργατών Πειραιώς.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.201/449
	της 8/15 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιώς.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2688
	της 26 Φεβρ./1 Μαρτ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Μετατροπή του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και του Οργανισμού Λιμένος Θεσσαλονίκης σε ανώνυμες εταιρίες.
Μεταφορά του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς (Ο.Λ.Π.) στο Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ.
  ’ρθρο δέκατο πέμπτο
  1.Το Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς που συστήθηκε με το από 27.2/2.3.1993 Β.Δ. (ΦΕΚ Α΄ 57) καταργείται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  2.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ασφαλισμένοι του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. ασφαλίζονται στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προνοίας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιά (Τ.Ε.Α.Π.Α.Λ.Π.). Το Ταμείο αυτό μετονομάζεται σε "Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, Προνοίας και Ασθένειας Εργαζομένων στα Λιμάνια (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ.) και ο παραπάνω Κλάδος Προνοίας μεταφέρεται σε αυτό και αποτελεί Κλάδο του, με λογιστική και οικονομική αυτοτέλεια, αποκαλούμενος στο εξής "Κλάδος Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. Α.Ε.". Ο Κλάδος αυτός διοικείται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου, το οποίο διευρύνεται με τη συμμετοχή σε αυτό ενός εκπροσώπου του προσωπικού της Ο.Λ.Π. Α.Ε.. Ο Κλάδος του Τ.Ε.Α.Π.Α.Λ.Π. που υφίσταται καθίσταται Κλάδος του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ. και διέπεται από την υφιστάμενη νομοθεσία του.
  3.Ο μεταφερόμενος Κλάδος Προνοίας εξακολουθεί να διέπεται από την υφιστάμενη, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, νομοθεσία του για τα επόμενα 5 έτη. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ., αναλογιστική μελέτη και γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης, καθορίζονται ενιαίοι όροι ως προς τις προϋποθέσεις, το ύψος των εισφορών και παροχών, τον τρόπο υπολογισμού αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου που ενοποιείται. Η ενοποίηση του Κλάδου Προνοίας και οι ενιαίοι όροι ισχύουν μετά την πάροδο πενταετίας από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  4.Οι προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι από την Ο.Λ.Π. Α.Ε. ασφαλίζονται από την πρόσληψή τους στον αντίστοιχο Κλάδο Προνοίας του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ..
  5.Εκκρεμείς δίκες που προέκυψαν από τη λειτουργία του Ταμείου Προνοίας που καταργείται συνεχίζονται χωρίς διακοπή υπέρ και κατά του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ..
  6.Το σύνολο του ενεργητικού και παθητικού, η κινητή και ακίνητη περιουσία, καθώς και οι προβλεπόμενοι πόροι υπέρ του μεταφερόμενου Κλάδου Προνοίας περιέρχονται στον αντίστοιχο Κλάδο Προνοίας του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ., με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 59 του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ Α΄ 165). Ειδικότερα για τη μεταβίβαση κυριότητας ακινήτου εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον Υπουργό Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του αρμόδιου Υποθηκοφυλακείου. Η μεταβίβαση αυτή δεν υπόκειται σε τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, δήμου ή κοινότητας ή τρίτων.
  Ασφάλιση ασθένειας
  ’ρθρο δέκατο έβδομο
  1.Ο υφιστάμενος κλάδος ασθένειας του Τ.Ε.Α.Π.Α.Λ.Π. καθίσταται κλάδος ασθένειας του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ. και διέπεται από την υφιστάμενη νομοθεσία του. Στον κλάδο ασθένειας του Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ. υπάγονται και οι προσλαμβανόμενοι από την Ο.Λ.Π. Α.Ε. λιμενεργάτες.
  2.α)Οι μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου μόνιμοι υπάλληλοι του Ο.Λ.Π. και οι συνταξιούχοι του υπάγονται στην υγειονομική περίθαλψη των ασφαλισμένων του Δημοσίου, εφαρμοζομένων των διατάξεων που ισχύουν για την υγειονομική περίθαλψη των δημοσίων υπαλλήλων.
  β)Οι προσλαμβανόμενοι από την Ο.Λ.Π. Α.Ε. υπάγονται στην ασφάλιση του κλάδου ασθένειας του Ι.Κ.Α..
  3.Οι μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπάλληλοι του Ο.Λ.Θ., οι συνταξιούχοι του και οι προσλαμβανόμενοι από την Ο.Λ.Θ. Α.Ε. υπάγονται στην ασφάλιση του κλάδου ασθένειας του Ι.Κ.Α..
  4.Οι διπλωματούχοι μηχανικοί που υπηρετούν ως μόνιμοι υπάλληλοι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου στα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου Ο.Λ.Π. και Ο.Λ.Θ. μπορούν να επιλέξουν το Δημόσιο ή το Κ.Υ.Τ. ως κλάδο υγείας.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 20 σελ. 290,513.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.201/356
	της 5 Μαρτ./13 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 363)
Αύξηση του παρεχομένου εφάπαξ βοηθήματος του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιώς.
  Το προβλεπόμενο, από τις καταστατικές διατάξεις του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Πρόνοιας και Ασθένειας Λιμενεργατών Πειραιώς και την Υ.Α.Φ.201/449/8.5.1998 (Β΄ 467), εφάπαξ βοήθημα, αυξάνεται κατά ποσοστό 5% για τους ασφαλισμένους του Ταμείου, που διαγράφονται από 31.12.1998 και εφεξής από το Μητρώο του Ο.Λ.Π




.
(Μετά τη σελ.1836,02(ζ) Σελ. 1836,03
Τεύχος 1327 Σελ. 75

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ154/542
	της 23 Απρ./6 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 575)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. στους ασφαλισμένους του.
  Αυξάνεται κατά 5% από 1.1.1999 και εφεξής, του προβλεπομένου από τις καταστατικές διατάξεις και την Υ.Α.Φ 154/2160/21.2.1996 εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Ταμείο Προνοίας Υπαλλήλων Ο.Λ.Π. στους ασφαλισμένους του υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του Π.Δ/τος 389/1998.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.201/614
	της 18/27 Μαΐου 1999 (ΦΕΚ Β΄ 998)
Αύξηση για το έτος 1999 των καταβαλλομένων συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Πρόνοιας και Ασθένειας Εργαζομένων στα Λιμάνια.
  1.Αυξάνεται κατά ποσοστό 1,4% από 1.1.1999 επί του ποσού αυτών, όπως είχε διαμορφωθεί στις 31.12.1998, ως διορθωτικό ποσό των αυξήσεων του προηγούμενου έτους.
  2.Ομοίως από την ίδια ημερομηνία, κατά ποσοστό 2,5% επί του ποσού αυτών, όπως αυτά θα διαμορφωθούν κατόπιν της χορήγησης της προηγούμενης αύξησης.






















Σελ. 1836,04
Τεύχος 1327 Σελ. 76


ΘΕΜΑ
γ

Ταμείο ΑσφαλίσεωςΝαυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων 
(Τ.Α.Ν.Π.Υ.)

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 582)
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Α.Ν. 22/23 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 42) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 275/ 1936.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 275
	της 21/24 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 470)
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων
  Για τον τρόπο που γίνεται η ασφάλιση των υπαγομένων στο άνω ταμείο μετά την 1-1-1987 βλέπε άρθρ. 12-16 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (κατωτ. αριθ. 38).
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό τον τίτλον "Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων" εδρεύον εν Πειραιεί και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υφυπουργείου Εργασίας "Διεύθυνσις Κοινωνικής Προνοίας και Συνεταιρισμών".
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η κατά τας διατάξεις του Καταστατικού ασφάλισις των κατά το επόμενον άρθρον προσώπων και των μελών των οικογενειών αυτών κατά των κινδύνων α)ασθενείας, β)αναπη-ρίας, γήρατος και θανάτου και δη δια της χορηγήσεως ασφαλιστικών παροχών, α΄ μεν πλήρων καθ' ο μέτρον θα ορισθούν υπό του Καταστατικού εις τους εκ των προσώπων τούτων μη ησφαλισμένους κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6298, β΄ δε επικουρικώς, ήτοι καθ' ο μέτρον αι υπό του Καταστατικού ορισθησόμεναι υπερβαίνουν τας υπό του Νόμ. 6298 χορηγουμένας, εις τους εκ των προσώπων τούτων ησφαλισμένους κατά τον Νόμ. 6298 χορηγουμένας, εις τους εκ των προσώπων τούτων ησφαλισμένους κατά τον Νόμ. 6298 και απολαυόντας των παροχών του ιδρύματος των κοινωνικών ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων (Τ.Α.Ν.Π.Υ.) ασφαλίζονται υποχρεωτικώς οι κατά κύριον επάγγελμα εν Ελλάδι εργαζόμενοι πράκτορες ή υπάλληλοι και υπηρέται των Διευθύνσεων, πρακτορείων, υποπρακτορείων και Επαρχιακών πρακτορείων.
  α)της επιβατηγού Ελληνικής Ατμοπλοΐας και εκ των αλλοδαπών ατμοπλοϊκών, των εξυπηρετουσών δια τακτικών προσεγγίσεων Ελληνικούς λιμένας εφ' όσον εκδίδουν οριστικά εισιτήρια και οριστικάς φορτωτικάς,
  β)της φορτηγού Ελληνικής Ατμοπλοΐας εφ' όσον εξυπηρετεί γραμμάς εσωτερικού (ακτοπλοΐα) και δεν μεταφέρει ομοειδή φορτία.
  2.Δεν ασφαλίζονται οι πράκτορες, υπάλληλοι και υπηρέται των τουριστικών και μεταναστευτικών γραφείων.
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  Α.Εισφοραί εκάστου ησφαλισμένου μη υπαγομένου εις τας ασφαλίσεις του Νόμ. 6298. Η εισφορά αύτη είναι ίση προς την υπό του άρθρ. 21 του Νόμ. 6298 οριζομένην εν συνόλω δια το ίδρυμα των Κοινωνικών Ασφαλίσεων και προσδιορίζεται επί τη βάσει των διακρίσεων του Νόμ. 6298 εις κλάσεις, κατόπιν δηλώσεως του ησφαλισμένου περί της μισθολογικής κλάσεως εις την οποίαν επιθυμεί να καταταγή. Η καταβολή αύτη βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον.
  Εν περιπτώσει παραλείψεως του ησφαλισμένου όπως προβή εγκαίρως, συμφώνως προς το Καταστατικόν εις την δήλωσιν, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου κατατάσσει τούτον εις μίαν των μισθολογικών κλάσεων του Νόμ. 6298 κατά την κρίσιν του.
  Β.(Αφεώρα ποσοστόν 3% επί του εισιτηρίου επιβατών, όπερ κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 555/1949 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (τόμ. 27 σελ. 66,02) και επί του ναύλου εμπορευμάτων, όπερ κατηργήθη δια του Νόμ. 843/1948, τόμ. 27 σελ. 59).
  Γ.Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας και εκ χαριστικής αιτίας.
  "Δ.Εισφορά των επικουρικώς παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων και κυρίων εις τας ασφαλίσεις του Νόμ. 6298 υπαγομένων. Η εισφορά αύτη ορίζεται εις ποσοστόν 6% επί των εν γένει αποδοχών εκάστου ησφαλισμένου και βαρύνει κατά το ήμισυ μεν τον ησφαλισμένον κατά το έτερον δε ήμισυ τον εργοδότην αυτού".
  Το εδάφ. Δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 20394 της 19/24 Αυγ. 1944 αποφ. Υπ. Εργασίας 
(Αντί για τη σελ. 1837(α) Σελ. 1837(β)
Τεύχος Θ42-Σελ. 97

(ΦΕΚ Β΄ 119), κυρωθείσης αφ' ης ίσχυσε δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4577/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0021).
  2.Προκειμένου περί προσώπων ησφαλισμένων, υπαγομένων και εις την ασφάλισιν του Νόμ. 6298, το Ταμείον επιμελείται της εισπράξεως της κεκανονισμένης δια το Ίδρυμα εισφοράς, ήτις κατανέμεται εις τον ησφαλισμένον και τον οικείον εργοδότην κατά τας διατάξεις του προμνησθέντος Νόμου, και την οποίαν αποδίδει τούτο ακεραίαν προς το ίδρυμα όπως θα ορίση κανονισμός εκδιδόμενος κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6298, ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 59 του Α. Νόμου "περί οργανισμού Υπουργείου Εργασίας".
  3.Κατά των καθυστερούντων την καταβολήν των εισφορών εργοδοτών εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 23 του Νόμ. 6298, του ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων, δυναμένου να επιδιώξη και απ' ευθείας είσπραξιν κατά τας ισχυούσας δι' αυτό διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-"Παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, αποκαλουμένω εφεξής εν τω παρόντι χάριν συντομίας "Ταμείον", συνιστάται Κλάδος Προνοίας και Αρωγής.
  Σκοπός του δια του παρόντος συνιστωμένου Κλάδου έσεται η χορήγησις εφ' άπαξ ή περιοδικού βοηθήματος εις τους εξερχομένους του επαγγέλματος ησφαλισμένους του Ταμείου ως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου των ησφαλισμένου.
  Ο Κλάδος Προνοίας και Αρωγής, χρηματοδοτούμενος αποκλειστικώς εξ εισφορών των παρ' αυτώ ασφαλιζομένων έχει οικονομικήν αυτοτέλειαν, διοικούμενος υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Εργασίας Υπουργού, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως θέλουσι καθορισθή οι πόροι του συνιστωμένου Κλάδου, ως και η κατανομή τούτων, τα των προϋποθέσεων απονομής των παροχών, το είδος, η έκτασις και το ύψος αυτών, η διαδικασία χορηγήσεως τούτων, οι λόγοι εκπτώσεως και αναστολής της καταβολής των παροχών, τα της παραγραφής των αξιώσεων επί τας παροχάς, ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως του δικαιώματος επί τας παροχάς, ως και τα της αναγνωρίσεως και εξαγοράς της προϋπηρεσίας.
  Πάσα εν τω μέλλοντι τροποποίησις των διεπουσών τον ως άνω Κλάδον διατάξεων, πλην των περί πόρων τοιούτων ενεργείται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Α.Ν. 275/1936.
  2.Εις την ασφάλισιν του ΤΑΝΠΥ υπάγονται επίσης υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4109/60, οι εν Ελλάδι πράκτορες των ημεδαπών και ξένων Αεροπορικών Εταιριών ως και οι υπάλληλοι τούτων, εφ' όσον ούτοι κατά κύριον λόγον ασκούν το ανωτέρω επάγγελμα και δεν τυγχάνουν ησφαλισμένοι παρ' ετέρω ασφαλιστικώ Οργανισμώ 
  
Σελ. 1838(β)
Τεύχος Θ42-Σελ. 98

(κυρίας ασφαλίσεως οι Πράκτορες, επικουρικής δε οι υπάλληλοι τούτων), δια την αιτίαν ταύτην.
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 4497/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0019).
  ’ρθρ.5.-1.Δια Καταστατικών, τα οποία κατά την πρώτην εφαρμογήν θα συνταχθούν μεν παρά της υπηρεσίας του Υφυπουργείου Εργασίας θα εγκριθούν δε κατά τας γενικάς διατάξεις του άρθρ. 59 του Α. Νόμου "περί οργανισμού Υπουργείου Εργασίας", θα ορισθούν ειδικώτερον αι δι' εκάτερον των ως άνω Ταμείων λεπτομέρειαι της διοικήσεως, διαχειρίσεως και εν γένει λειτουργίας. Ούτω δια το Τ.Α.Ν.Π.Υ. δια του καταστατικού θα ορισθώσιν οι ησφαλισμένοι και οι εκ τούτων έλκοντες δικαιώματα, ο τρόπος της εισπράξεως των πόρων, ως και της κατανομής τούτων μεταξύ των δύο κλάδων ασφαλίσεως α)ασθενείας και β)αναπηρίας ή γήρατος και θανάτου, εκάτερος των οποίων είναι οικονομικώς και διαχειριστικώς εντελώς ανεξάρτητος από του ετέρου, τα της διοικήσεως και αι δαπάναι αυτής, αι παροχαί και αι προϋποθέσεις τας οποίας πρέπει να πληρούν οι ησφαλισμένοι και οι εξ αυτών έλκοντες δικαιώματα, ίνα τύχουν των ασφαλιστικών παροχών, ο τρόπος της εξακριβώσεως των προϋποθέσεων τούτων ο τρόπος εκπροσωπήσεως του Ταμείου και γενικώς ο τρόπος διαχειρίσεως, 
διαθέσεως των πόρων, ελέγχου ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  2.Δια των καταστατικών δύναται να τεθούν υπέρ του Ταμείου και των ησφαλισμένων αναλόγως διατάξεις ισχύουσαι υπέρ του ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων και των παρ' αυτώ ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται ο από 19/11/1935 Α. Νόμος "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων" και ο από 18/1/1936 Α. Νόμος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 19/11/35 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων".
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 30888 της 26 Ιουν./2 Ιουλ. 1937
	(ΦΕΚ Παράρτημα 147)
Περί εγκρίσεως του καταστατικού Διοικητικής Οργανώσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  ΜΕΡΟΣ Α΄
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείον Ασφαλίσεως Ν. Πρακτόρων και Υπαλλήλων αποτελεί ίδιον αυτόνομον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Πειραιεί και τελούν υπό τον έλεγχον και εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας.
  1."Το Ταμείον διοικείται υπό εννεαμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου
  β)Εκ 2 Δημοσίων Υπαλλήλων εξ ων ο είς του Υπουργείου Εργασίας και ο έτερος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας .
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου των εφοπλιστών.
  δ)Εκ 3 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων εξ ων ο είς εκ της τάξεως των αυτοτελώς εργαζομένων οι δε λοιποί εκ της τάξεως των υπαλλήλων.
  ε)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  ς)Εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοιν. Πολιτικής.
  1α.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  1β.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων τακτικών και αναπληρωματικών υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εκ της τάξεως των αυτοτελώς εργαζομένων υπαλλήλων και εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  
Η επιλογή των εργατικών και λοιπών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
  Αι παρ. 1, 1α και 1β ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71066 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Εργ.
  1γ.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 μελών του, δύο Αντιπροέδρους, δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού, ένα εκ των υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ και ένα εκ των υπό στοιχ. ε΄ εξ ως ο εκ των ησφαλισμένων υπαλλήλων Αντιπρόεδρος έχει το προβάδισμα.
  Οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμα αυτών εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του μέλους, Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  2.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργούντων πάσης φύσεως Συμβουλίων και επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερ. Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβερ. Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Διοικ. Συμβούλιον ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι  αποφάσεις  του  Δ.Σ.  ως  εζητήθη  η  αναστολή










(Αντί της σελ. 1839) Σελ. 1839(α)
289-111

εκτελέσεως παρά του Κυβ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήση εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Διοικ. Συμβουλίου, τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβερν. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ. δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβερν. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβερ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας, εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ.Σ. και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερ. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ.Σ.
  2α."Το Διοικητικόν Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων. Εν ισοψηφία επί μεν φανεράς ψηφοφορίας νικά η ψήφος του Προέδρου ή του Προεδρεύοντος Αντιπροέδρου επί δε μυστικής ψηφοφορίας αναβάλλεται η λήψις αποφάσεως".
  Το πρώτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. ΙΙ της υπ' αριθ. 18998/1032 της 17 Μαΐου/7 Ιουν. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 350).
  
  
Σελ. 1840(α)
289-112
  
Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει".
  Η παρ. 2α ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71066 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Εργ.
  2β.Δεν διορίζεται μέλος του Διοικ. Συμβουλίου
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β-ε αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος, αποφάσει του Υπουργού Εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.
  Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου να κυρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.








  
Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικ. Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  Τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  3.Χρέη Γραμματέως του Διοικ. Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  3α.(Μεταβατική διάταξις).
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 1585/Σ.55 της 10/27 Φεβρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 46).
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον εγκρίνει τον ετήσιον Προϋπολογισμόν και Απολογισμόν του Ταμείου και το μαθηματικόν αυτού ισοζύγιον, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων αυτού, αποφασίζει περί απονομής των παροχών και μεριμνά δια την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών, αποφασίζει περί της τοποθετήσεως των κεφαλαίων, της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, συμβιβάζεται ή παραιτείται από του δικαστικού αγώνος, διορίζει, προάγει και απολύει το προσωπικόν κατά τας σχετικάς διατάξεις του Οργανισμού και εν γένει έχει την ανωτέραν διεύθυνσιν και παρακολούθησιν επί των υπηρεσιών του Ταμείου και λαμβάνει και υποδεικνύει μέτρα προς βελτίωσιν και αρτιωτέραν εκπλήρωσιν των σκοπών αυτού.
  Αι αποφάσεις του Δ.Σ. αι αφορώσαι την τοποθέτησιν κεφαλαίων δεν εκτελούνται άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ει μη μόνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  5.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ., τούτου δε κωλυομένου ο Αντ/δρος, διευθύνει τας συνεδριάσεις του Δ.Σ., επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, αλληλογραφεί επ' ονόματι του Ταμείου και παραλαμβάνει τα εις αυτό κοινοποιούμενα έγγραφα.
  Δύναται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου η εκπροσώπησις του Ταμείου ν' ανατίθεται και εις έτερον μέλος του Δ.Σ. ή τον Διευθυντήν.
  
"Δια την υποβολήν μηνύσεων εκ μέρους του Ταμείου κατά καθυστερούντων υποχρέων, προτείνονται ως μάρτυρες υπάλληλοι του Ταμείου μόνιμοι ή επί συμβάσει, ανεξαρτήτως βαθμού, οίτινες, επ' ευκαιρία της μετακινήσεώς των εκτός της έδρας του Ταμείου, συνεπεία κλητεύσεως, θα διενεργούν απογραφήν των ησφαλισμένων και έλεγχον των υποχρέων επιχειρήσεων. Εις τας περιπτώσεις ταύτας αι ημέραι εκτός έδρας καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., αναλόγως του τόπου εκδικάσεως των μηνύσεων και του αντικειμένου του ελέγχου".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος της παρ. 5 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 34948/Σ. 325 της 1/10 Μαΐου 1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 203) ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 61273/Σ. 464 της 28 Ιουλ./11 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 505).
  6."Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται εις συνεδρίασιν προσκλήσει του Προέδρου ή του αναπληρούντος τούτον Αντιπροέδρου, όστις καλεί αυτό οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον, τουλάχιστον δε άπαξ της εβδομάδος, ή επί τη εγγράφω αιτήσει τριών τουλάχιστον εκ των τακτικών μελών αυτού.
  Κατά την τελευταίαν περίπτωσιν η συνεδρίασις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν δύναται να ορισθή εις χρόνον μεταγενέστερον του διημέρου από της υποβολής της ως άνω εγγράφου αιτήσεως.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να ορίση ωρισμένας ημέρας τακτικών συνεδριάσεων του αριθμού τούτου μη δυναμένου εν πάση περιπτώσει να υπερβώσι τας οκτώ κατά μήνα".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 18998/1032 της 17 Μαΐου/7 Ιουν. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 350).
  7.Περί των συζητήσεων του Δ. Συμβουλίου και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται συνοπτικώς πρακτικά, άτινα υπογράφονται παρά του Προέδρου, των παραστάντων μελών, του Διευθυντού και γραμματέως.
  Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. καταρτίζει την ημερησί-
αν διάταξιν των εν εκάστη συνεδριάσει συζητη-
τέων θεμάτων. Η ημερησία διάταξις μετά 
των σχετικών προσκλήσεων και αντιγράφου 
των     πρακτικών      της     προηγουμένης      συνε-









(Αντί της σελ. 1841(α) Σελ. 1841(β)
317-121

δριάσεως, πλην των τμημάτων των αφορώντων ζητήματα προσωπικά ή τοποθετήσεως κεφαλαίων, διανέμεται επί αποδείξει εις τα μέλη 48 τουλάχιστον ώρας προ της συνεδριάσεως.
  Μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δύναται να μη τηρηθή ο ανωτέρω χρόνος δια την κοινοποίησιν προσκλήσεως προς συνεδρίασιν.
  Δύο τουλάχιστον τακτικά μέλη του Δ.Σ. δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προ της καταρτίσεως της ημερησίας διατάξεως δύνανται να ζητήσωσι την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει.
  Το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα μη περιλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει δύναται αποφάσει του Δ.Σ. να συζητηθώσιν, αλλ' απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης
  8.Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν είναι δημόσιαι. Αντίγραφα τμήματος ή ολοκλήρων των πρακτικών δύνανται να χορηγηθώσι μόνον μετ' απόφασιν του Δ.Σ. Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών ανακοίνωσις επιτρέπεται παρ' ουδενός.
  Η παράβασις της διατάξεως ταύτης συνεπάγεται, προκειμένου περί μέλους του Δ.Σ. την έκπτωσιν εκ του αξιώματος αυτού, αποφασιζομένην παρά του Υπουργού Εργασίας, προκειμένου δε περί υπαλλήλου την πειθαρχικήν δίωξιν αυτού.
  9.Το Δ.Σ. δύναται να καλέση ενώπιόν του Επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών ή γνωμών.
  10.’μα τη επιδόσει των προσκλήσεων προς συνεδρίασιν κατατίθεται ο φάκελλος των συζητητέων θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις το Γραφείον της Διευθύνσεως του Ταμείου, παρά του οποίου δύνανται να λαμβάνωσι γνώσιν αυτών τα μέλη και να ζητώσι την προσκόμισιν οιωνδήποτε άλλων στοιχείων υποβοηθούντων την εν τω Συμβουλίω συζήτησιν.
  11.Ευρισκομένου εν απαρτία του Συμβουλίου, άρχεται η συνεδρίασις, επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, εάν δεν προβληθή αντίρρησίς τις. Εν εναντία περιπτώσει ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος εφ' ου η αντίρρησις, παρεχομένων των αναγκαίων πληροφοριών, μεθ' ο ενεργούνται αι τυχόν θεωρηθείσαι επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  12.Μετά την επικύρωσιν των Πρακτικών, ο Διευθυντής του Ταμείου ανακοινοί εις το Διοικητικόν Συμβούλιον τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεων του Δ.Σ., τα σπουδαιότερα των ληφθέντων εγγράφων, τας γενομένας εντός της δικαιοδοσίας του ενεργείας και εν γένει παν ζήτημα θίγον τα γενικώτερα του Ταμείου συμφέροντα.
  
Σελ. 1842(β)
317-122
  
  
Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής εις το Συμβούλιον την κίνησιν των παρά Τραπέζαις Λ/σμών Καταθέσεων και εν γένει την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  13.Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου προ της επικυρώσεως των πρακτικών, πλην των περιπτώσεων καθ' ας ωρίσθη ρητώς παρά του Συμβουλίου η προ της επικυρώσεως των πρακτικών εκτέλεσις αποφάσεως αυτού.
  ’ρθρ.2.-"1.Η σύνθεσις των Υπηρεσιών του Ταμείου ορίζεται ως εξής:
  Διεύθυνσις
  Τμήμα Οικονομικών Υπηρεσιών
  Γραφείον Λογιστηρίου
  Γραφείον Ελέγχου
  Γραφείον Γραμματείας.
  2.Η σύνθεσις του προσωπικού του Ταμείου ορίζεται ως εξής:
  Α.Θέσεις Α΄ Κατηγορίας
  1 Διευθυντής επί μισθώ και βαθμώ Διευθυντού Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  1 Προϊστάμενος Οικονομικών Υπηρεσιών επί μισθώ και βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως.
  1 Προϊστάμενος Γραφείου Λογιστηρίου και 1 Προϊστάμενος Γραφείου Γραμματείας επί μισθώ και βαθμώ Ακολούθου ή Γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Εισηγητού.
  1 Προϊστάμενος Γραφείου Ελέγχου επί μισθώ και βαθμώ ακολούθου ή γραμματέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή εισηγητού. Ως εισαγωγικός βαθμός των ανωτέρω θέσεων καθορίζεται ο του Ακολούθου.
  Β.Θέσεις Β΄ Κατηγορίας
  2 Βοηθοί Λογιστού επί μισθώ και βαθμώ Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Ακολούθου.
  1 Ελεγκτής επί μισθώ και βαθμώ Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Ακολούθου.
  1 Γραφεύς επί μισθώ και βαθμώ Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Ακολούθου.
  1 Δακτυλογράφος επί μισθώ και βαθμώ Γραφέως Β΄ ή Α΄ τάξεως ή Ακολούθου.
  1 Κλητήρ επί μισθώ και βαθμώ Κλητήρος Β΄ ή Α΄ τάξεως".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 56120/1/54 της 17/31 Μαρτ. 1954 κοινής αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 66).






  
’ρθρ.3.-"1.α)Διευθυντής διορίζεται ή προάγεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή Παντείου Σχολής και υπερδεκαπενταετή προϋπηρεσίαν παρ' Ασφαλιστικώ Οργανισμώ.
  β)Προϊστάμενος Οικονομικών Υπηρεσιών διορίζεται ή προάγεται ο κεκτημένος πτυχίον Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή άλλης ισοτίμου Σχολής και 5ετή λογιστικήν υπηρεσίαν.
  γ)Προϊστάμενος Γραφείου Λογιστηρίου διορίζεται ή προάγεται ο κεκτημένος πτυχίον Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή άλλης ισοτίμου Σχολής και διετή λογιστικήν υπηρεσίαν.
  δ)Προϊστάμενος Γραφείου Γραμματείας διορίζεται ή προάγεται ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή Παντείου Σχολής ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  ε)Προϊστάμενος Γραφείου Ελέγχου διορίζεται ή προάγεται ο κεκτημένος πτυχίον Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  ς)Η δια διορισμού πλήρωσις των ανωτέρω υπό στοιχ. α, β, γ, δ και ε θέσεων επιτρέπεται μόνον εφ' όσον α)το Δ.Σ δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του ήθελε κρίνη ότι ουδείς των υπηρετούντων και κεκτημένων τα τυπικά προσόντα κρίνεται ικανός προς προαγωγήν εις τας θέσεις ταύτας και β)εις ην περίπτωσιν κενή θέσις δεν δύναται να καταληφθή υπό υπαλλήλου του αμέσως κατωτέρου βαθμού λόγω μη συμπληρώσεως υπό τούτου του προς προαγωγήν απαιτουμένου χρόνου. Εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις η πρόσληψις ενεργείται εις τον κατώτατον βαθμόν της θέσεως.
  ζ)Βοηθός Λογιστού, Ελεγκτής ή Γραφεύς διορίζεται ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή άλλης ισοτίμου Σχολής.
  η)Δακτυλογράφος διορίζεται ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και γνωρίζων να χειρίζηται γραφομηχανήν.
  θ)Κλητήρ διορίζεται ο γνωρίζων γραφήν και ανάγνωσιν.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56120/1/54 της 17/31 Μαρτ. 1954 αποφ. των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 66).
  2.Η πλήρωσις των υπό του παρόντος προβλεπομένων θέσεων ενεργείται δι' αποφάσεων του Δ.Σ. εγκρινομένων παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Προς διορισμόν υπαλλήλου εις το Τ.Α.Ν.Π.Υ., πλην της προσαγωγής των πιστοποιητικών προς απόδειξιν της υπάρξεως των ανωτέρω οριζομένων απαιτείται προσέτι η προσαγωγή και των κάτωθι πριστοποιητικών:
  α)Πιστοποιητικόν του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος, ότι κέκτηται την Ελληνικήν υπηκοότητα και είναι εγγεγραμένος εις το μητρώον αρρένων.
  β)Πιστοποιητικόν Στρατολογικού Γραφείου ότι εξεπλήρωσε τας στρατολογικάς του υποχρεώσεις ή ότι νομίμως απηλλάγη τούτων, αλλ' ουχί ως ανίκανος δια την ενεργόν του Στρατού Υπηρεσίαν.
  
γ)Πιστοποιητικόν του Γραμματέως του Ποινικού μητρώου του τόπου της καταγωγής του, ότι δεν κατεδικάσθη επί τινι των αδικημάτων των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 23 και 24 του Ποινικού Νόμου. Ο υπό διορισμόν υπάλληλος υποβάλλεται εις ιατρικήν εξέτασιν παρ' ιατρού του Ταμείου προς διαπίστωσιν της καλής καταστάσεως της υγείας του.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος το υπηρετούν ήδη προσωπικόν το προσληφθέν δια τας ανάγκας διεξαγωγής της υπηρεσίαν του Ταμείου ως προσωρινόν κατόπιν αποφάσεων του Δ.Σ. εγκριθεισών παρά του Υπουργού Εργασίας θεωρείται καλώς προσληφθέν.
  Από της ισχύος του παρόντος έκαστος των υπαλλήλων τούτων λογίζεται αυτοδικαίως μόνιμος διατηρούμενος εις ην θέσιν κατέχει με τα προσόντα α κέκτηται.
  Η πλήρωσις των θέσεων, των προβλεπομένων υπό του παρόντος ενεργείται εκ των εχόντων τα εν τω Κατ/κώ του Ταμείου οριζόμενα προσόντα ή δια μετατάξεως ανωτέρων υπαλλήλων ετέρων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως μετά πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, εφ' όσον υφίσταται προς τούτο υπηρεσιακή ανάγκη.
  Οι τυχόν δια μετατάξεως προσλαμβανόμενοι καθίστανται αυτοδικαίως μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου από της εν αυτώ αναλήψεως των καθηκόντων των και μισθοδοτούνται εφεξής παρ' αυτού.
  "α)Ο παρά τω Οργανισμώ εξ ου προέρχονται χρόνος υπηρεσίας των εις το Ταμείον μεταταχθέντων εξ ετέρων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως υπαλλήλων είτε υπηρετούντων κατά την δημοσίευσιν της παρούσης είτε εξελθόντων ήδη της Υπηρεσίας λόγω περιορισμού του ορίου ηλικίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2500/53 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 11 παρ. 1 του παρόντος, αναγνωρίζεται τη αιτήσει των ενδιαφερομένων παρά του Ταμείου ως συντάξιμος υπηρεσία κατά τας σχετικάς διατάξεις του Β΄ Μέρους του Κατ/κού και εφ' όσον ούτος δεν υπελογίσθη ως συντάξιμος παρ' ετέρω Οργανισμώ Επικουρικής Ασφαλίσεως. Ο κατά τ' ανωτέρω αναγνωριζόμενον χρόνος δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να υπερβή την 15ετίαν.
  β)Οι κατ' εφαρμογήν της διατάξεως παρ. 2 της περιπτ. ΙΙΙ της υπ' αριθ. 56120/1/1954 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας εξερχόμενοι της Υπηρεσίας του Ταμείου εξομοιούνται προς απολυομένους λόγω καταργήσεως θέσεως. 
Ούτοι ως και οι εξελθόντες ήδη ταύτης λόγω περιορι-







Σελ. 1843

σμού του ορίου ηλικίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2500/53 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 11 παρ. 1 του παρόντος, δικαιούνται των εν τω προστεθέντι δια της υπ' αριθ. 56272/Σ. 1042/1951 Υπουργικής αποφάσεως, άρθρω εις το καταστατικόν του Ταμείου οριζομένων παροχών και αποζημιώσεων και κατά τας εν αυτώ αναφερομένας προυποθέσεις απολήψεως.
  Αι διατάξεις α και β προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56120/54 της 23 Φεβρ./30 Απρ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 97).
  ’ρθρ.4.-1.Ο Διευθυντής του Ταμείου επιμελείται της εκτελέσεως των διατάξεων των αφορωσών το Ταμείον, συμφώνως προς τας αποφάσεις του Δ.Σ., εισηγείται παν μέτρον χρήσιμον δια την αρτιωτέραν εξυπηρέτησιν των σκοπών του Οργανισμού και προΐσταται και έχει την ανωτέραν εποπτείαν και τον έλεγχον πασών των εν γένει υπηρεσιών του Τ.Α.Ν.Π.Υ , δικαιούμενον να ζητή πληροφορίας, να διατάσση επιθεωρήσεις και καθ' όλου να εκδίδη τας αναγκαίας δια την εφαρμογήν των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου οδηγίας.
  2.Μετέχει των συνεδριάσεων του Δ. Συμβουλίου ως εισηγητής άνευ ψήφου. Υπογράφει μετά του Προέδρου μεν του Δ.Σ. παν έγγραφον σκοπούν την ανάληψιν τίτλων ή χρημάτων, μόνος δε τα έγγραφα και πράξεις ως η υπογραφή ανετέθη τούτω αποφάσει του Δ.Σ. Έγγραφα δεσμεύοντα οπωσδήποτε το Ταμείον υπογράφονται παρά του Προέδρου του Δ.Σ και του Διευθυντού. Ελλείψει Δ/ντού την υπογραφήν αυτού δια την ανάληψιν τίτλων ή χρημάτων αναπληροί η υπογραφή ενός εκ των μελών του Δ.Σ. οριζομένου υπ' αυτού.
  3.Θεωρεί τα εντάλματα πληρωμών και συμψηφισμού ως και τα γραμμάτια εισπράξεων.
  4.Χορηγεί εις το προσωπικόν αδείας μέχρι τριών ημερών δις το πολύ εντός του έτους, εφ' όσον διαπιστώνει εξαιρετικήν προς τούτο ανάγκην.
  5.Έχει την εποπτείαν επί της προπαρασκευαστικής εργασίας του προυπολογισμού του Ταμείου και της εκτελέσεως αυτού, ως και επί της καταρτίσεως του Ισολογισμού και Απολογισμού.
  6.Επιμελείται της τηρήσεως του Κανονισμού και της εκδόσεως των ημερησίων διαταγών του Ταμείου.
  7.Προπαρασκευάζει τας αποφάσεις απονομής συντάξεως και πάσης φύσεως επιδομάτων, εισηγούμενος ταύτας προς έγκρισιν εις το Δ.Σ.
  8.Εποπτεύει εις την τήρησιν των ατομικών φακέλλων των ησφαλισμένων και την κανονικήν καταχώρησιν των εις αυτούς επερχομένων μεταβολών.
  9.Επιμελείται της προμηθείας της γραφικής ύλης του Ταμείου και της καλής συντηρήσεως και φυλάξεως των επίπλων και σκευών του Ταμείου και πάσης άλλης εις πράγματα περιουσίας αυτού.
  Δια την αντιμετώπισιν των διαφόρων μικροδαπανών του Ταμείου επιτρέπεται η επ' ονόματι του Διευθυντού έκδοσις εντάλματος μέχρι τριών χιλιάδων, επί αποδόσει λογαριασμού.
  
Σελ. 1844
  
  
10."Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί είς των Επιθεωρητών, οριζόμενον εις την αρχήν εκάστου έτους δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 51081/Σ. 1171 της 21/31 Δεκ. 1948 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 228).
  Καθήκοντα Επιθεωρητού
  ’ρθρ.5.-"Ο Επιθεωρητής ελέγχου προΐσταται, παρακολουθεί, εποπτεύει και ελέγχει το έργον των Ελεγκτών του Ταμείου και αναφέρει υπευθύνων και εγγράφως εις την Διεύθυνσιν του Ταμείου τους καθυστερούντας την καταβολήν των πόρων του Οργανισμού υποχρέους, προς λήψιν των εκ του Νόμου και του Καταστατικού του Ταμείου ενδεικνυομένων μέτρων προς εξασφάλισιν της τακτικής εισπράξεως των εσόδων του Ταμείου.
  Ενεργεί επιθεωρήσεις των εκτός της έδρας του Ταμείου Ατμοπλοϊκών και Πρακτορειακών επιχειρήσεων μετά προηγουμένην απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, καταρτίζει και υποβάλλει εις το Ταμείον εις το τέλος εκάστου μηνός γενικήν έκθεσιν περί των εν γένει επιθεωρήσεών του, περί του ελέγχου του, ως και περί της αποδόσεως της εργασίας της τελουμένης υπό των υφισταμένων του Ελεγκτών. Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο επιθεωρητής εισπράξεων και τούτον κωλυόμενον ή απόντα είς των Ελεκτών του Ταμείου οριζόμενος υπό του Διευθυντού.














  
Ο Επιθεωρητής εισπράξεων κατόπιν διαταγής του Διευθυντού επιμελείται της ενεργείας των επιβαλλομένων μέτρων επί των υπό του Επιθεωρητού ελέγχου διαπιστουμένων παραβάσεων των υποχρέων, ελέγχει την κανονικήν διαχείρισιν των ενσήμων παρά του εντεταλμένου προς τούτο υπαλλήλου, ως και τας παρ' αυτού ενεργουμένας δια λογαριασμόν του Ταμείου εισπράξεις ή πληρωμάς, ελέγχει και παρακολουθεί την κανονικήν είσπραξιν των προσόδων της περιουσίας του Ταμείου, ήτοι επιμελείται του ελέγχου της κανονικής και ανελλιπούς εισπράξεως των τοκομεριδίων των υπό την κατοχήν του Ταμείου χρηματογράφων, των κληρώσεων αυτών, της κανονικής εγγραφής των εις πίστωσιν του Λ/σμού καταθέσεων του Ταμείου αναγραφομένων τόκων, της κανονικής και ανελλιπούς εισπράξεως των τοκοχρεωλυσίων των χορηγηθέντων υπό του Ταμείου δανείων, της κανονικής εισπράξεως των ενοικίων των ακινήτων του Ταμείου, επιμελείται των μισθώσεων και της συντηρήσεως αυτών και υποδεικνύει εις τον Διευθυντήν του Ταμείου τας αναγκαίας επισκευάς ή διαρρυθμίσεις αυτών.
  Οι Επιθεωρηταί εκτελούσιν επίσης και πάσαν άλλην υπηρεσίαν ήτις ήθελεν ανατεθή αυτοίς υπό του Δ.Σ. ή του Διευθυντού".
  Το άρθρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 2090 της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1939 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 30).
  Κατόπιν γενομένης διαρθρώσεως των υπηρεσιών του Ταμείου, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος, αι ως ανωτέρω αρμοδιότητες και καθήκοντα ανήκουν εις τον Προϊστάμενον Οικονομικών Υπηρεσιών και εις τον υπ' αυτόν Προϊστάμενον Γραφείου Ελέγχου.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Αρχιλογιστής προΐσταται της υπηρεσίας του Λογιστηρίου κατευθύνων ταύτην, επιβλέπει δε και λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα όπως εντός των τασσομένων προθεσμιών υπό του προϊσταμένου αυτού Διευθυντού διεξάγεται και διεκπεραιούται η υπηρεσία του Λογιστηρίου, ων υπεύθυνος δια πάσαν καθυστέρησιν ή παράλειψιν αυτού. Ειδικώτερον ο Αρχιλογιστής επιμελείται μετ' ακριβείας και τάξεως της τηρήσεως των διαφόρων λογιστικών και λοιπών βοηθητικών βιβλίων του Λογιστηρίου και της πλήρους ενημερότητος των εν αυτοίς εγγραφών, προσυπογράφει τα εντάλματα πληρωμών και συμψηφισμού ως και τα γραμμάτια εισπράξεως.
  2.Ελέγχει την νομιμότητα των δικαιολογητικών των διαφόρων δαπανών και παρακολουθεί την τακτοποίησιν των εκδιδομένων ενταλμάτων πληρωμής. Καταρτίζει και υποβάλλει εις το Ταμείον τον προϋπολογισμόν και Ισολογισμόν αυτού, προσυπογράφων αυτούς. Καταρτίζει και υποβάλλει επίσης εις το Ταμείον εις το τέλος εκάστου μηνός κατάστασιν κινήσεως της περιουσίας αυτού. Ελέγχει τους μετά των διαφόρων Τραπεζών και υποχρέων Λ/σμούς.
  
3.Παραλαμβάνει τας παρά των υποχρέων μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Υποκ/τος Πειραιώς αποστελλομένας κατά μήνα καταστάσεις εισπράξεως των πόρων και των εισφορών των ησφαλισμένων, ελέγχει αυτάς και προβαίνει εις τας επί τη βάσει αυτών απαιτουμένας εν τοις βιβλίοις εγγραφάς.
  4.Παραλαμβάνει παρά του Διευθυντού τας τυχόν αποστελλομένας χρηματικάς αξίας παρά των υποχρέων εις το Ταμείον εκ των λιμένων ένθα δεν υφίστανται Υποκ/τα Τραπέζης ή Ταχυδρομικά Γραφεία εκδόσεως επιταγών και επιμελείται των εισπράξεων και καταθέσεως αυτών παρά τη Ε.Τ.Ε. Εισηγείται εις τον Διευθυντήν του Ταμείου πάσαν υπόθεσιν αφορώσαν την λογιστικήν υπηρεσίαν και την διαχείρισιν της περιουσίας του Ταμείου, συντάσσει κατά μήνα κατάστασιν των εσόδων και εξόδων του διαρρεύσαντος μηνός και της υπολειπομένης περιουσίας του Ταμείου και υποβάλλει αυτήν εις το Δ.Σ. δια του Διευθυντού.
  5.Παρακολουθεί και ελέγχει τον μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος αλληλόχρεον Λ/σμόν.
  6.Παρακολουθεί και ελέγχει τον ατομικόν λ/σμόν εκάστου ησφαλισμένου.
  7.Τηρεί το βιβλίον απογραφής και της περιουσίας του Ταμείου.
  8.Συντάσσει και προσυπογράφει πάντα τα εκδιδόμενα εντάλματα και γραμμάτια εισπράξεως και πληρωμής.
  9.Τον Αρχιλογιστήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος των υπαλλήλων του Λογιστηρίου οριζόμενος υπό του Δ.Σ.
  Κατόπιν γενομένης διαρθρώσεως των υπηρεσιών του Ταμείου, κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος, αι ως ανωτέρω αρμοδιότητες και καθήκοντα ανήκουν εις τον Προϊστάμενον Οικον. Υπηρεσιών και τον υπ' αυτόν Προϊστ. Γραφείου Λογιστηρίου.
  ’ρθρ.7.-Ο Διαχειριστής διεξάγει άπασαν την Ταμειακήν υπηρεσίαν κατά τα δι' ιδιαιτέρου Κανονισμού εγκριθησομένου παρά του Δ.Σ. λεπτομερέστερον ορισθησόμενα, εκτελεί δε πάσαν άλλην σχετικήν υπηρεσίαν, ανατεθησομένην αυτώ παρά του Διευθυντού, κατόπιν εγκρίσεως του Διοικ. Συμβουλίου.
  Μη υπαρχούσης, κατά τα εν τω άρθρ. 2, θέσεως διαχειριστού, καθήκοντα υπολόγου διαχειριστού (Απόφ. Υπ. Εργασίας 67370/1953) εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Δ.Σ.




Σελ. 1845
  
’ρθρ.8.-1.Ο Γραμματεύς Α΄ παραλαμβάνει και αποσφραγίζει κατόπιν διαταγής του Διευθυντού αυθημερόν τα εις το Τ.Α.Ν.Π.Υ. περιερχόμενα έγγραφα, άτινα παραδίδει εις τον Διευθυντήν. Ούτος αφού προσδιορίση τα Τμήματα τα οποία θα παρασκευάσωσι τας απαντήσεις, παραδίδει τα έγγραφα εις τον Γραμματέα Β΄ προς καταχώρησιν εις το γενικόν πρωτόκολλον του Ταμείου.
  2.Ο Γραμματεύς Α΄ συντάσσει κατά τας οδηγίας του Διεθυντού την διοικητικής φύσεως εν γένει αλληλογραφίαν του Ταμείου, βάσει δε των απαραιτήτως υπό του Λογιστηρίου τηρουμένων εγγράφων στοιχείων συντάσσει και υποβάλλει εις τον Διευθυντήν τας εισηγητικάς εκθέσεις περί απονομής συντάξεως, αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας, τα πρακτικά των εκάστοτε συνιστωμένων υπό του Δ.Σ. εντός της έδρας του Ταμείου Επιτροπών ως και τας διακηρύξεις προμηθειών. Ωσαύτως τηρεί υπευθύνως το γενικόν αρχείον αλληλογραφίας του Ταμείου και τα βιβλία παρελθόντων ετών.
  3.Ο Γραμματεύς Α΄ αναπληροί τον Γραμματέα του Δ.Σ. απόντα ή κωλυόμενον παρεχομένης εις τούτον της κατά συνεδρίασιν χορηγουμένης εις τον Γραμματέα του Δ.Σ. αποζημιώσεως.
  4.Εις τον Γραμματέα Α΄ δύναται κατ' απόφασιν του Δ.Σ. ή του Δ/ντού ν' ανατεθή και πάσα άλλη υπηρεσία.
  Τον Γραμματέα Α΄ απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενον παρά του Δ/ντού.
  5.Ο Γραμματεύς Β΄ πρωτίστως τηρεί υπευθύνως τους ατομικούς φακέλλους των ησφαλισμένων, παρακολουθεί και επιφέρει επί του μητρώου τας εν γένει μεταβολάς τούτων, συντάσσει βάσει των απαραιτήτως υπό του λογιστηρίου συντασσομένων εγγράφων αναγνωρίσεως προυπηρεσίας και την αλληλογραφίαν την αφορώσαν το Μητρώον των ησφαλισμένων. Επιπροσθέτως τηρεί το Γεν. Πρωτόκολλον των εισερχομένων εγγράφων, παραδίδει επί υπογραφή τ' αφορώντα τα οικεία Τμήματα του Ταμείου έγγραφα και διεκπεραιώνει άπασαν την αλληλογραφίαν ην οι αρμόδιοι προϊστάμενοι παραδίδουσι αυτώ.
  Ωσαύτως μεριμνά δια την έγκαιρον και ει δυνατόν αυθημερόν αποστολήν της αλληλογραφίας του Ταμείου εις τον προς ον όρον, τηρών το βιβλίον διαχειρίσεως γραμματοσήμων, δι' ο τυγχάνει προσωπικώς υπεύθυνος δια πάσαν εν αυτώ ανωμαλίαν.
  6.Ο Γραμματεύς Β΄ κοινοποιεί τας εν γένει μεταβολάς των ησφαλισμένων εις την επιθεώρησιν και το Λογιστήριον του Ταμείου.
  7.Τον Γραμματέα Β΄ απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος των υπαλλήλων, οριζόμενος παρά του Διευθυντού.
  8.Εις τον Γραμματέα Β΄ δύναται κατ' απόφασιν του Δ.Σ. ή του Διευθυντού ν' ανατεθή και πάσα άλλη υπηρεσία.
  
Σελ. 1846
  
  
Κατόπιν γενομένης διαρθρώσεως, κατά τα εν άρθρ. 2, αι αρμοδιότητες του άρθρ. 8 περιήλθον εις τον Προϊστάμενον Γραφείου Γραμματείας και τους υπ' αυτόν.
  ’ρθρ.9.-1.Οι Ελεγκταί βοηθούσι τον Επιθεωρητήν εις τον έλεγχον των υποχρέων προς καταβολήν των πόρων του Ταμείου, υποβάλλοντες μετά την λήξιν εκάστου ελέγχου εις τον Επιθεωρητήν σχετικόν δελτίον, εκτελούσι δε και πάσαν άλλην υπηρεσίαν, ήτις ήθελεν ανατεθή αυτοίς υπό του Δ.Σ. ή του Διευθυντού του Ταμείο.
  2.Οι λοιποί υπάλληλοι του Ταμείου εκτελούσι τα καθήκοντα της θέσεώς των εργαζόμενοι κατά τας διαταγάς του Διευθυντού και οδηγίας των Προϊσταμένων αυτών.
  3.Ο κλητήρ επιμελείται της καθαριότητος των γραφείων του Ταμείου, εκτελεί πάσαν εξωτερικήν υπηρεσίαν του Ταμείου κατά τας διαταγάς του Δ/ντού, υποχρεούται δε όπως προσέρχηται ημίσειαν ώραν προ της δια τους υπαλλήλους κεκενονισμένης, αποχωρεί δε ωσαύτως ημίσειαν ώραν μετ' αυτούς.














  
’ρθρ.10.-"Δύναται το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του να συγκροτή διαφόρους επιτροπάς εκ μελών αυτού (Ασφαλίσεως-Συντάξεων, Προμηθειών, Δημοπρασιών, Μελετών-Επεξεργασίας Καταστατικών κλπ.) αίτινες, επιλαμβανόμεναι της εξετάσεως των ειδικών θεμάτων, εισάγουν ταύτα μετά σχετικής προτάσεως εις το Δ. Συμβούλιον.
  Παρ' εκάστης των Επιτροπών τηρούνται πρακτικά των συνεδριάσεων αυτών.
  Αι κατά τ' ανωτέρω εκ μελών του Δ.Σ. Επιτροπαί είναι τριμελείς, πλην της επιτροπής Ασφαλίσεως Συνταξιοδοτήσεως ήτις είναι τετραμελής, αποτελουμένη: 1)εκ του εν τω Δ.Σ. εκπροσώπου του Υπουργείου Εργασίας, 2)εξ εντός εκπροσώπου εκ της τάξεως των αυτοτελώς εργαζομένων, 3)εξ ενός εκπροσώπου εκ της τάξεως των ησφαλισμένων υπαλλήλων και 4)εκ του ειδικού περί τα ασφαλιστικά προσώπου, μετέχουν δ' επί πλέον εις ταύτας εκτός του Κυβ. Επιτρόπου, ο Διευθυντής του Ταμείου ως Εισηγητής και είς υπάλληλος του Ταμείου ως Γραμματεύς.
  Αι αποζημιώσεις και τα έξοδα κινήσεως των μελών του Δ.Σ. και των Επιτροπών, ως και του Εισηγητού και Γραμματέως καθορίζονται επί τη βάσει των εκάστοτε Υπουργικών αποφάσεων, των αμειβομένων συνεδριάσεων των Επιτροπών μη δυναμένων να υπερβούν τας τρεις κατά μήνα, πλην της επιτροπής Ασφαλίσεως-Συνταξιοδοτήσεως ης δεν δύνανται να υπερβούν τας τέσσαρας κατά μήνα".
  Το άρθρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24544/Σ. 281 της 6/23 Ιουν. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 223) Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 323/ 1959).
  ’ρθρ.11.("1.Οι υπάλληλοι του Τ.Α.Ν.Π.Υ και ο κλητήρ ασφαλίζονται παρά τω Ταμείω υφ' ους όρους ασφαλίζονται και οι λοιποί παρ' αυτώ ασφαλιζόμενοι μισθωτοί, από του διορισμού των δε καθίστανται μόνιμοι, απολυόμενοι της υπηρεσίας μόνον εις ας περιπτώσεις απολύονται και οι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι.
  Ο Νομικός Σύμβουλος, όστις δεν υπάγεται εις το υπαλληλικόν προσωπικόν, υπηρετεί συμφώνως τω άρθρ. 56 του Κώδικος "περί Δικηγόρων".
  Οι υπάλληλοι του Τ.Α.Ν.Π.Υ. προτιμώνται δια την τοποθέτησιν εις ανωτέραν μισθολογικήν θέσιν, εφ' όσον υπάρχει κενή τοιαύτη, κατ' απόλυτον εκλογήν και μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου, εγκρινομένην παρά του Υφυπουργού Εργασίας.)
  (2.Οι υπάλληλοι του Τ.Α.Ν.Π.Υ. εν περιπτώσει αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του Ταμείου, συνεπεία ανικανότητος, εφ' όσον δεν έχουσι τας υπό του Β΄ Μέρους του Κατ/κού του Ταμείου οριζομένας προϋποθέσεις συντάξεως, δικαιούνται ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας συντάξεως υπολογιζομένης ταύτης προς 20ετή συντάξιμον υπηρεσίαν.
  Της συντάξεως ταύτης, εν περιπτώσει θανάτου, δικαιούνται οι συμφώνως προς τας σχετικάς διατάξεις του Β΄ Μέρους του Κατ/κού δικαιοδόχου 
  
τούτων".)
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 27849 της 30 Μαΐου/22 Ιουν. 1939 απόφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 150).
  Αι ανωτέρω παρ. 1 και 2 κατηργήθησαν δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 29/2917 της 23 Ιουλ./24 Αυγ. 1971 απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 688).
  Δια της παρ. 2 της ανωτέρω αποφάσεως ορίζεται ότι: "Ασφαλιστικαί εισφοραί καταβληθείσαι υπό προσώπων της κατηγορίας ταύτης, εχόντων υπαχθή εις την προαιρετικήν επικουρικήν Ασφάλισιν του Ταμείου, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν επήλθεν ο ασφαλιστικός κίνδυνος, επιστρέφονται εντόκως, επί επιτοκίω 4%"
  3."Δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, χορηγείται εις τον κλητήρα του Ταμείου δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του άπαξ μεν του έτους έν ζεύγος υποδημάτων και μία ενδυμασία, ανά τριετίαν δε έν αδιάβροχον, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης το Ταμείον.
  Η χορήγησις του αντιτίμου αυτών εις χρήμα αποκλείεται".
  Η παρ. 3 προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 49256/Σ. 1155 της 22/31 Δεκ. 1948 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 228), αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 66722/Σ. 1560 της 7/25 Νοεμ. 1955 ομοίας, (ΦΕΚ Β΄ 207).
   "4.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου δύναται να χορηγήται άπαξ του έτους εις τους υπαλλήλου του Ελέγχου τους εκτελούντας τακτικώς υπηρεσίαν εκτός γραφείου, ανά μία ενδυμασία και έν ζεύγος υποδημάτων, απαγορευομένης της χορηγήσεως του αντιτίμου αυτών εις χρήμα".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 77118 της 23 Δεκ. 1955/2 Ιαν. 1956 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 1).
  ’ρθρ.12.-(Αφεώρα τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις των εκτός έδρας μετακινουμένων υπαλλήλων του Ταμείου. Βλ. ήδη άρθρ. 9 Α.Ν. 1538/ 1950 περί αποδοχών των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. τόμ 15Α σελ. 470).









(Αντί της σελ. 1847) Σελ. 1847(α)
Τεύχος 435-Σελ. 57
  
’δεια
  ’ρθρ.13.-"1.Επί των υπαλλήλων και υπηρετών του Ταμείου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις περί των κανονικών και αναρρωτικών αδειών των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και υπηρετών, ως αύται εκάστοτε ισχύουν, χορηγούνται δε δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου. Αναρρωτική άδεια χορηγείται πάντοτε μετά γνωμάτευσιν Α/θμίου ή Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α., συνυπολογίζονται δ' εν αυτή και αι προηγηθείσαι ημέραι απουσίας λόγω ασθενείας.
  2.Πας υπαλληλος ασθενών υποχρεούται αμέσως από της πρώτης ημέρας της ασθενείας του να ειδοποιήση εγγράφως περί τούτου την Διεύθυνσιν του Ταμείου άλλως θεωρείται ως αδικαιολογήτως απουσιάζων. Προς διαπίστωσιν της ασθενείας του υπαλλήλου το Ταμείον δύναται να ορίζη ιατρόν ή να ειδοποιή περί τούτου την Υγειονομικήν υπηρεσίαν του Ι.Κ.Α.".
  Το άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 28150/Σ. 729 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 129).
  ’ρθρ.14-18.(Αφορώσι την λύσιν της υπαλληλικής σχέσεως και τα περί πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Ταμείου. Τα θέματα ταύτα ρυθμίζονται ήδη υπό του Υπαλληλικού Κώδικος, ως ούτος ισχύει επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. τόμ 2Α σελ. 345).
  ’ρθρ.19.-1.Απαγορεύεται εις τους προϊσταμένους και τους υπαλλήλους των αρμοδίων Τμημάτων, Γραφείων και του Αρχείου ή επίδειξις των παρ' αυτοίς ευρισκομένων εγγράφων άνευ της διαταγής του Διευθυντού.
  2.Προκειμένου περί χορηγίας αντιγράφων των εν τω αρχείω ευρισκομένων εγγράφων, απαιτείται η έγκρισις του Προέδρου του Δ.Σ.
  ’ρθρ.20.-1.Αι εργάσιμοι ώραι της κεντρικής υπηρεσίας του Ταμείου ορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ., προτάσει του Διευθυντού του Ταμείου.
  Ο χρόνος εργασίας του προσωπικού του Ταμείου καθορίζεται συμφώνως και προς τας διατάξεις του άρθρ. 50 του Υπαλληλικού Κώδικος.
  Προς αντιμετώπισιν των εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Οργανισμού δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού, εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας, να συνιστώνται συνεργεία εκ του προσωπικού αυτού δι' απασχόλησιν πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας.
  "Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως καθορίζεται και η καταβαλλομένη αποζημίωσις των μετεχόντων εις τα συνεργεία υπαλλήλων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 26154/2064/1946 της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1946 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 141).

Σελ. 1848(α)
Τεύχος 435-Σελ. 58
  
  
2.Ουδείς υπάλληλος δύναται ν' απομακρυνθή του Ταμείου προ της κεκενονισμένης ώρας άνευ ειδικής αδείας του Διευθυντού ή του αναπληρωτού του.
  "’ρθρ.21.-1.Κατά παρέκκλισιν των εκ του καταστατικού κειμένων διατάξεων και προς τον σκοπόν της αποσυμφορήσεως του Ταμείου εκ του υπηρετούντος παρ' αυτώ υπεραρίθμου υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού, δύναται το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου, δι' αποφάσεών του εγκρινομένων παρά του Υπουργού Εργασίας και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ν' αποδέχεται παραιτήσεις υπαλλήλων και υπηρετών αυτού, εφ' όσον ήθελον υποβληθή εις το Ταμείον εντός μηνός από της ισχύος της παρούσης υπό τους κάτωθι όρους. Οι ούτω απομακρυνόμενοι της υπηρεσίας εξομοιούνται προς απολυομένους λόγω καταργήσεως θέσεως, το δε Δ.Σ. του Ταμείου υποχρεούται, όπως προτείνη αρμοδίως εντός προθεσμίας 30 ημερών από της λήξεως του κατά τ' ανωτέρω μηνός της κατάργησιν ισαρίθμων οργανικών θέσεων προς τους εξερχομένους της υπηρεσίας βάσει της ανωτέρω διατάξεως και μέχρις 11 κατ' ανώτατον όριον εκ των υφισταμένων 22 τοιούτων.
  Τυχόν διακοπαί της ασφαλιστικής σχέσεως των ανωτέρω προελθούσαι εκ της εφαρμογής των υπ' αριθ. 59/45 Συντακτικής Πράξεως και μη διαρκέσασαι πλέον του τριμήνου, δεν λαμβάνονται υπ' όψει δια την θεμελίωσιν των αξιώσεων αυτών δια την απονομήν συντάξεως ή βοηθήματος τύπου συντάξεως παρά των Ασφαλιστικών Οργανισμών, παρ' οις τυγχάνουν ησφαλισμένοι, οσάκις η διέπουσα τούτους Νομοθεσία απαιτεί δια την εξαγοράν και αναγνώρισιν υπηρεσίαν συνεχή και άνευ διακοπής ασφάλισιν.









  
2.Οι κατά τα ως άνω εξερχόμενοι της υπηρεσίας υπάλληλοι ή υπηρέται, εάν κέκτηνται 25ετή αναγνωρισθείσαν μέχρι της ισχύος της παρούσης, συντάξιμον υπηρεσίαν, ανεξαρτήτως ηλικίας, δικαιούνται αναλόγου συντάξεως παρά του Ταμείου και αποζημιώσεως ίσης προς την υπό του Νόμ. 2112 προβλεπομένην δια την περίπτωσιν ατάκτου καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας και προς το διπλάσιον ταύτης αν δεν δικαιούται συντάξεως μη δυναμένης όμως εν πάση περιπτώσει να υπερβή τα 25.000.(000) δραχμών. Δια την εξεύρεσιν του ποσού της κατά τ' ανωτέρω αποζημιώσεως υπολογίζεται πλην του χρόνου της παρά τω Ταμείω διανυθείσης υπηρεσίας και ο χρόνος προϋπηρεσίας παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ., μέχρι δε δύο ετών κατ' ανώτατον όριον".
  Το άρθρ. 21 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56272/Σ. 1042 της -/18 Οκτ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 208).
   "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίαν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1 Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 25859/Σ. 269 της 14/31 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 210).
  ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1."Εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης το Δ.Σ. του Ταμείου δι' αποφάσεώς του εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας θέλει προβή εις την ένταξιν του κατέχοντος οργανικάς θέσεις προσωπικού εις τας εν άρθρ. 2 του παρόντος Κατ/κού οριζομένας θέσεις και βαθμούς, επί τη βάσει των ουσιαστικών προσόντων εκάστου και των ακολούθων τυπικών τοιούτων:".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56477/1/54 της 21/24 Ιουλ. 1954 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 152).
  α)Εις την θέσιν του Διευθυντού εντάσσεται ο κεκτημένος πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και συνολικόν χρόνον υπηρεσίας 16 ετών, εφ' όσον η ένταξις θα ενεργηθή με τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως, 19 δε ετών, εφ' όσον αύτη θα ενεργηθή με τον βαθμόν του Διευθυντού Α΄ τάξεως.
  β)Εις την θέσιν του προϊσταμένου Οικονομικών Υπηρεσιών εντάσσεται ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και ελάχιστον χρόνον υπηρεσίας δια μεν της εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου Β΄ ένταξιν 11 ετών, δια δε την εις τον βαθμόν Τμηματάρχου Α΄ τοιαύτην 14 ετών.
  
γ)Εις τας θέσεις των προϊσταμένων Γραφείων εντάσσονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής και ελάχιστον χρόνον υπηρεσίας 8 ετών δια την ένταξίν των εις τον βαθμόν του Εισηγητού, 5 ετών δια την ένταξίν των εις τον βαθμόν του Γραμματέως Α΄ και 2 ετών δια την ένταξίν των εις τον βαθμόν του Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  δ)Εις τας θέσεις των βοηθών λογιστού, ελεγκτού, γραφέως και δακτυλογράφου εντάσσονται οι κεκτημένοι τουλάχιστον απολυτήριον Γυμνασίου και ελάχιστον χρόνον υπηρεσίας δια την ένταξίν των εις μεν τον βαθμόν του ακολούθου 5 ετών, εις δε τον του γραφέως Α΄ 2 ετών.
  Οι εκ των ανωτέρω μη συμπληρώσαντες διετή υπηρεσίαν εντάσσονται εις τον βαθμόν του γραφέως β΄ τάξεως.
  ε)Εις την θέσιν κλητήρος εντάσσεται εις μεν τον βαθμόν κλητήρος α΄ τάξεως ο έχων χρόνον υπηρεσίας 6 ετών, εις δε τον βαθμόν κλητήρος β΄ τάξεως ο έχων τοιούτον 4 ετών.
  Οι κατά τ' ανωτέρω εντασσόμενοι εις οργανικάς θέσεις εάν εκ της τοιαύτης εντάξεως δικαιούνται αποδοχών μικροτέρων των προ της εντάξεως λαμβανομένων θα εξακολουθήσουν λαμβάνοντες τας ας ελάμβανον αποδοχάς, μέχρις ου η επί πλέον διαφορά καλυφθή δια τυχόν μελλοντικής αυξήσεως των αποδοχών της θέσεως, εις ην εντάσσονται ή δια προαγωγής των εις τοιαύτην ανωτέρου βαθμού.
  2.Οι εκ των ανωτέρω μη εντασσόμενοι εις τας εν άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένας θέσεις εξέρχονται της υπηρεσίας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας.
  3.Μετά την κατά την παρ. 1 ένταξιν αυτών, οι υπάλληλοι του Ταμείου προάγονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" εφαρμοζομένας αναλόγως".
  Αι διατάξεις 1-3 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56120/1/54 της 17/31 Μαρ. 1954 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.













(Αντί για τη σελ. 1849) Σελ. 1849(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 61

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38115 της 23 Ιουλ./1 Αυγ. 1938
	(Αναδημ. 15 Σεπτ. 1938)
	(ΦΕΚ Παράρτ. 156 και 195)
Περί εγκρίσεως του δευτέρου μέρους του καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Αντικαταστάθηκε από την Φ. 29/1455/7-18 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1028) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (κατωτ. αριθ. 16)

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 564
	της 2/10 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 564)
Περί αυξήσεως των πόρων του Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  Αφεώρα τον καταργηθέντα πόρον του εδαφ. Β΄ παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 275/1936. Ετροποποιήθη δια του:
  α)Νόμ. 321 της 7/10 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 203) περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 275/1936 και του Ν.Δ. 564/1941.
  Αμφότεροι εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 324/ 1946 πράξ. Υπ. Συμβ.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ./27 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί επεκτάσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων εις άπασαν την Δωδεκάνησον.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ΄ του 1913 "περί προσωρινής Διοικήσεως των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ. 218/1947 και
  β)Την υπ' αριθ. 599/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται και εφαρμόζεται εφ' ολοκλήρου της Δωδεκανήσου άπασα η Νομοθεσία η διέπουσα το Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 115086/Ν. 728/65 της 9/25 Μαΐου 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 321)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την αναγνώρισιν χρόνου υπηρεσίας Αιγυπτιωτών και εκ Τουρκίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών δυνάμει των Ν.Δ. 4377/1964 και 4478/1964.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 
  
Σελ. 1850(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 62

165/1963 ΠΥΣ ως εκυρώθη αύτη υπό του Νόμ. 4377/1964 ως και τας τοιαύτας του Ν.Δ. 4378/1964.
  2)Την υπ' αριθ. 8486/1965 αναφοράν του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων, αποφασίζομεν:
  1.Τα, περι ων αι διατάξεις των Ν.Δ. 4377/1964 και 4378/1964, πρόσωπα δύνανται τη αιτήσει των να ασφαλισθώσι παρά τω ΤΑΝΠΥ δια το ασκηθέν παρ' αυτών εν Αιγύπτω ή Τουρκία επάγγελμα το ασφαλιζόμενον υπό του Ταμείου τούτου.
  2.Η εξαγορά της υπό του Ταμείου αναγνωριζομένης υπηρεσίας εν Αιγύπτω ή Τουρκία ενεργείται επί τη καταβολή υπό του ενδιαφερομένου, δι' εκάστην ημέραν υπηρεσίας, εισφοράς ίσης προς το σύνολον της εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως βάσει της κατωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως.
  3.Η καταβολή του ποσού της εξαγοράς της αναγνωριζομένης υπηρεσίας, δύναται να ενεργήται είτε εφ' άπαξ είτε εις δόσεις των οποίων ο αριθμός, οριζόμενος υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72, το ποσόν εκάστης δόσεως δεν δύναται να ορίζηται μικρότερον του ποσού των δραχ. 100.
  4.Εν περιπτώσει απονομής συντάξεως προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως του ποσού της εξαγοράς, αι ανεξόφλητοι δόσεις παρακρατούνται εκ της απονεμηθησομένης συντάξεως, εκάστης δόσεως μη δυναμένης να είναι ανωτέρας του 1/4 της συντάξεως.
  5.Χρόνος απασχολήσεως εν Αιγύπτω ή Τουρκία όστις αποδεικνύεται ότι ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν λαμβανομένης συντάξεως ή καταβολήν εφ' άπαξ παροχής, παρ' Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως δεν αναγνωρίζεται παρά του Ταμείου.
  6.Η καταβολή των μηνιαίων δόσεων δια την αναγνωριζομένην υπηρεσίαν άρχεται εντός τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως περί αναγνωρίσεως του δικαιώματος εξαγοράς χρόνου υπηρεσίας.
  7.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος αύτη επιβαρύνεται δια προσθέτου τέλους 3% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως. Καθυστέρησις πέραν των 6 μηνών συνεπάγεται την υπό του Δ. Συμβουλίου ανάκλησιν της περί αναγνωρίσεως πράξεώς του, καθ' ο μέρος δεν κατεβλήθησαν αι αντίστοιχοι εισφοραί.
  8.Η απόδειξις: α)Της εν Αιγύπτω ή Τουρκία μονίμου εγκαταστάσεως των ανωτέρω προσώπων, β)του είδους του ασκηθέντος επαγγέλματος και γ)του χρόνου ασκήσεως επαγγέλματος, δέον να βασίζεται εις βεβαιώσεις της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής.









8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 8/20 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 21)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 46 της 30 Μαρτ. 1967).
Περί Κανονισμού λειτουργίας του παρά τω Τ.Α.Ν.Π.Υ. Κλάδου Προνοίας και Αρωγής.
   (Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 902/ 1971, κατωτ. αριθ. 11).

  Δυνάμει της υπ' αριθ. 98646/934 της 29 Σεπτ./10 Οκτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας τόμ. 15Β σελ. 72,17 εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. δια τον Κλάδον παροχών ασθενείας και Μητρότητος υπήχθησαν οι συνταξιούχοι του Τ.Α.Ν.Π.Υ. υποχρεωτικώς μεν οι εκ τούτων κατοικούντες εντός ασφαλιστικής περιοχής του Ι.Κ.Α. προαιρετικώς δε οι εκ τούτων κατοικούντες εκτός τοιαύτης περιοχής.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 39263/Ν.228 της 10/26 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 342)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/66.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεων Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 3846/15.4.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Ταμείον Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64 "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' εκάστην ημέραν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς το σύνολον της εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου του κλάδου συντάξεως της ισχυούσης κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως.
  "2.Οι εισφορές εξαγοράς της πιο πάνω υπηρεσίας στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, υπολογίζονται στο τεκμαρτό ημερομίσθιο ή μισθό της 6ης ασφαλιστικής κλάσης του Ν.Δ. 346/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπλη

ρώσεως διατάξεών τινων της περί Ι.Κ.Α. νομοθεσίας" όπως διαμορφώνεται κάθε φορά".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την Φ29/827/20-29 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 165) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας, 300 δε ημέραι εν έτος εργασίας.
  4.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ., δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 200.
  5.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.23/3/οίκ.397 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Εις περίπτωσιν απονομής συντάξεως προ της ενάρξεως  εξοφλήσεως ή προ  της ολοσχερούς  εξο-

(Αντί για τη σελ. 1851(α) Σελ. 1851(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 67

φλήσεως του οφειλομένου ποσού εξαγοράς αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας, το ποσόν των συντάξεων ων δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβε χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως συμψηφίζεται κατά το ισόποσον προς το ποσόν της οφειλής ή το ανεξόφλητον μέρος ταύτης.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής, μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72, του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως, ουδέ να υπολείπεται των 200 δραχμών.
  9.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα, παύει ισχύουσα η προγενεστέρα υπ' αριθ. 115086/Ν.728/ 65/9.5.66 ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτης, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  10.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 902
	της 8/9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 99/1967 Β.Δ/ τος, περί κανονισμού λειτουργίας του παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων Κλάδου Προνοίας και Αρωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται αφ' ης ίσχυσεν το υπ' αριθ. 99/1967 Β.Δ/μα "περί κανονισμού λειτουργίας του παρά τω Τ.Α.Ν.Π.Υ. Κλάδου Προνοίας και Αρωγής".
  2.Αι υπό των ησφαλισμένων καταβληθείσαι τω Ταμείω Ασφαλιστικαί εισφοραί επιστρέφονται αυτοίς εντόκως επί επιτοκίω 4% εις δόσεις, καθοριζομένας δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Απαιτήσεις δημιουργηθείσαι εκ της εφαρμογής του εν παρ. 1 Β.Δ/τος, λογίζονται παραγεγραμμέναι από της δημοσιεύσεως του παρόντος εφ' όσον δεν ανεγνωρίσθησαν δι' αμετακλήτων δικαστικών αποφάσεων. Εκκρεμείς δίκαι περί τοιούτων απαιτήσεων καταργούνται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 1852(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 68

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.29/2510 της 6/13 Σεπτ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 1045)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Καταστατικού Β΄ Οικονομικής και Ασφαλιστικής Οργανώσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 40/72 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 2273/3.4.73 και 2274/10.4.73 συνεδριάσεις τούτου, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 2840/22.4.73 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  1.Από 1 Αυγ. 1973, αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξάνονται γενικώς κατά ποσοστόν 10%.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αναπροσαρμόζονται και τα υπό του Ταμείου καταβαλλόμενα κατώτατα όρια συντάξεως, ως κάτωθι:
  α)Δια μεν τους αμέσους συνταξιούχους από δραχ. 924 εις δραχ. 1.155.
  β)Δια τους δικαιούχους από δραχ. 770 εις δραχ. 924.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.29/525 της 4/20 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 521) ωρίσθη ότι δικαιούνται της χορηγηθείσης αυξήσεως δια της ανωτέρω αποφάσεως και οι συνταξιούχοι του Ταμείου των οποίων η έναρξις καταβολής της συντάξεως εμπίπτει εις το μέχρι 31 Δεκ. 1974 χρονικόν διάστημα.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.29/2862 της 19/23 Αυγ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 895)
Περί αυξήσεως των υπό του ΤΑΝΠΥ χορηγουμένων συντάξεων.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 273
	της 19/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί διαρθρώσεως των Υπηρεσιών και θέσεων προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 589/12 Νοεμ.-9 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 206), (κατωτ. αριθ. 33).


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 29/745 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Περί προσθήκης διατάξεως εις την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού του ΤΑΝΠΥ και ανακαθορισμού των υπ' αυτού καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 275/1936 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 470/1936 τ.Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. Δ3/2861/1976 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοιν. Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 1192/1976 τ.Β΄).
  3.Το υπ' αριθ. 03080/2694/18.12.1976 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού.
  4.Τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού Οικονομικής και Ασφαλιστικής Οργανώσεως του Τ ΑΝΠΥ.
  5.Γνώμην του Δ/κού Συμβουλίου του ΤΑΝΠΥ διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 2443/7.10.1976 και 2452/8.12.1976 συνεδριάσεις αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Συμπληρούμεν την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού Οικονομικής και Ασφαλιστικής Οργανώσεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων δια προσθήκης διατάξεως ως εδαφ. γ΄ εχούσης ούτω:
  "γ)Εφ' όλων των συνταξιοδοτικών περιπτώσεων επί των οποίων ο ασφαλιστικός κίνδυνος επήλθε μετά την ισχύν των διατάξεων του Ν.Δ. 346/1974 ο κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παρ. υπολογισμός της συντάξεως γίνεται ως εξής:
  αα)Αι μέχρι της 31 Μαρτ. 1974 ασφαλιστικαί κλάσεις εις τας οποίας ήτο κατατεταγμένος ο συνταξιοδοτηθείς ησφαλισμένος προσαρμόζονται προς την υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 346/1974 (τόμ. 15Β σελ. 70,805) προβλεπομένην κλίμακα δια τους ησφαλισμένους του Ι.Κ.Α. κατά την ακόλουθον αντιστοιχίαν: Η πρώτη έως και πέμπτη ασφαλιστική κλάσις εις την αντίστοιχον πρώτην του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 346/1974 τοιαύτην, η έκτη εις την δευτέραν, η εβδόμη εις την τρίτην, η ογδόη εις την τετάρτην, η ενάτη εις την πέμπτην, η δεκάτη εις την έκτην, η ενδεκάτη εις την εβδόμην, η δωδεκάτη εις την ογδόην, η δεκάτη τρίτη εις την ενάτην, η δεκάτη τετάρτη εις την δεκάτην και η δεκάτη πέμπτη εις την ενδεκάτην.
  ββ)Εις τας κατά τα ανωτέρω προσαρμοζομένας ασφαλιστικάς κλάσεις, προστίθενται και αι από 1 Απρ. 1974 και μέχρι της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου ασφαλιστικαί κλάσεις εις τας οποίας είναι κατατακτέος ο δικαιούμενος συντάξεως ησφαλισμένος βάσει των εντός της χρονικής ταύτης περιόδου πραγματοποιηθεισών καταβολών. Δια της αριθμητικής αθροίσεως πασών των ασφαλιστικών τούτων κλάσεων εξευρίσκεται ο περί ου το εδαφ. β΄ της παρούσης παρ. μέσος όρος.
  
Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου έχουν εφαρμογήν και επί των συνταξιοδοτικών περιπτώσεων των οποίων το ύψος της συντάξεως υπελογίσθη κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 346/1974 του Π.Δ. 199/1975 (τόμ. 15Β2 σελ. 286,19) της από 4 Φεβρ. 1976 Πράξεως Νομοθετικού περιεχομένου (ΦΕΚ 21/4.2.76 τ.Α΄) της κυρωθείσης δια του Νόμ. 321/1976 ως και της υπ' αριθ. 21/21/827/1976 ημετέρας αποφάσεως (τόμ. 15Β2 σελ. 286,21) του ποσού της συντάξεως των επικουρικώς ησφαλισμένων υπολογιζομένου δι' εφαρμογής της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ως αύτη ισχύει κατόπιν της δια της υπ' αριθ. 917/69/5.3.1969 ημετέρας αποφάσεως (ΦΕΚ 202/21.3.69 τ.Β΄) επελθούσης τροποποιήσεώς της".
  2.Από 1 Δεκ. 1976 αι υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων χορηγούμεναι συντάξεις ανακαθορίζονται κατ' αντιστοιχίαν προς τα οριζόμενα υπό της από 4 Φεβρ. 1976 πράξεως Νομοθετικού περιεχομένου της κυρωθείσης δια του Νόμ. 321/76 και της κατ' εξουσιοδότησιν ταύτης εκδοθείσης υπ' αριθ. 21/21/827/ 28.2.1976 ημετέρας αποφάσεως ως και βάσει των διατάξεων της παρ. 1 της παρούσης εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού Οικονομικής και Ασφαλιστικής Οργανώσεως του ΤΑΝΠΥ των οποίων επιφυλάσσεται η εφαρμογή. Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας αναπροσαρμόζονται και τα υπό του ανωτέρω Ταμείου καταβαλλόμενα κατώτατα όρια συντάξεων δια μεν τους συνταξιούχους εκ κυρίας ασφαλίσεως εις δρχ. 2.500 μηνιαίως δια δε τους δικαιούχους αυτών εις δρχ.2.200 μηνιαίως επιφυλασσομένων και εν προκειμένω όσον αφορά τους συνταξιούχους εξ επικουρικής ασφαλίσεως ή τους τοιούτους εκ διαδοχικής (κυρίας και επικουρικής) ασφαλίσεως ως και τους δικαιούχους αμφοτέρων των 
κατηγοριών τούτων των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 8 και της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού του Ταμείου.
  Αι κατά τα ανωτέρω αναπροσαρμοζόμεναι συντάξεις υπόκεινται εις τον κατά την παρ. 11 του άρθρ. 29 του Α.Ν. 1846/1951 ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4104/1960 και εν συνεχεία υπό της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4476/1965 περιορισμόν (ανώτατον όριον καταβλητέας συντάξεως) (τόμ. 15Β σελ. 21-70, 43-70, 63 αντιστοίχως).
  Με την παρ. 5 άρθρ. 24 της Φ29/1455/1977 απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (κατωτ. αριθ. 16), η ανωτέρω απόφαση εξακολουθεί να ισχύει.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.29/1092 της 25 Ιουλ./8 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 860)
Περί ανακαθορισμού των χορηγουμένων υπό του ΤΑΝΠΥ συντάξεων και των κατωτάτων ορίων αυτών.


(Αντί για τη σελ. 1853(α) Σελ. 1853(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 65

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.29/1455 της 7/18 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1028)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1262/26 Νοεμ. 1977)
Περί ανασυντάξεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β΄ Μέρους του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 275/1936 (Φ.Ε.Κ. 470 τ.Α΄) "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4109/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 230 τ.Α΄).
  δ)Τας διατάξεις του άρθρ. 113 του Π.Δ. 544/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικών Υ-πηρεσιών" (ΦΕΚ 178/25.6.77 τ.Α΄).
  ε)Γνώμην του Σ.Κ.Α. διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 6/28.9.77 συνεδρίασιν τούτου.
  στ)Την υπ' αριθ. Δ3/2861/1976 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1192/76 τ.Β΄) "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  ζ)Αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, ληφθείσας κατά τας υπ' αριθ. 2421/ 15.4.76, 2459/26.1.77 συνεδριάσεις αυτού, αποφασίζομεν:
  Η υπ' αριθ. 38115/1938 απόφασις Υπουργού Εργασίας "περί εγκρίσεως του Β΄ Μέρους του Καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων" (ΦΕΚ 195 παράρτημα Β΄), ως ισχύει τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα μεταγενεστέρως, αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του Ταμείου είναι η κατά τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού ασφάλισις των εν άρθρ. 2 αναφερομένων προσώπων και των μελών των οικογενειών αυτών, κατά των κινδύνων ασθενείας, αναπηρίας, γήρατος και θανάτου, δια της χορηγήσεως ασφαλιστικών παροχών, κατά τα ειδικώτερον εν τω παρόντι οριζόμενα.
  2.Πλήρεις ασφαλιστικαί παροχαί και καθ' ο μέτρον ορίζονται αύται υπό του παρόντος, χορηγούνται εις τα πρόσωπα εκείνα, τα οποία δια την παρά τω Ταμείω ασφαλιστέαν εργασίαν των, δεν υπάγονται εις την κυρίαν ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή ετέρου Οργανισμού, κυρίας ασφαλίσεως.
  
  

Σελ. 1854(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 66
  
3.Επικουρικαί ασφαλιστικαί παροχαί χορηγούνται εις τα πρόσωπα εκείνα, τα οποία, δια την παρά τω Ταμείω επικουρικώς ασφαλιστέαν εργασίαν των, υπάγονται εις την κυρίαν ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή ετέρου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  Υπαγόμενοι εις την Ασφάλισιν
  ’ρθρ.2.-Ι.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς:
  1.Κατά κυρίαν ασφάλισιν:
  α)Οι εν Ελλάδι πράκτορες ή αντιπρόσωποι ή διαχειρισταί πλοίων επιβατηγών ή φορτηγών, εκτελούντων πλόας εσωτερικού ή εξωτερικού και προσεγγιζόντων ή μη εις Ελληνικούς λιμένας.
  β)Οι εν Ελλάδι διατηρούντες Ναυτικά Γραφεία ή Πρακτορεία ή Ναυλομεσιτικά Γραφεία, πρακτορεύοντα ή διαχειριζόμενα ή εξυπηρετούντα καθ' οιονδήποτε τρόπον και υφ' οιανδήποτε έννοιαν πλοία φορτηγά ή επιβατηγά αλλοδαπών συμφερόντων.
  γ)Οι εν Ελλάδι αντιπρόσωποι ή εκπρόσωποι ή διαχειρισταί ή πράκτορες Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων, οίτινες εγκαθιστούν γραφεία των εν Ελλάδι βάσει των Α.Ν. 89/67 και 378/1968 ή άλλων ειδικών ή γενικών διατάξεων.
  δ)Οι εν Ελλάδι διατηρούντες γραφεία Ταξειδίων ή Τουρισμού ή Μεταναστεύσεως και εφ' όσον ταύτα λειτουργούν επί τη βάσει αδείας των αρμοδίων Αρχών.
  ε)Οι Γενικοί Διευθυνταί, Διευθύνοντες Σύμβουλοι ή Συμπράττοντες Σύμβουλοι των εις τα προηγούμενα εδάφια α-δ, αναφερομένων επιχειρήσεων ή γραφείων, εφ' όσον ταύτα λειτουργούν υπό την μορφήν της Ανωνύμου Εταιρείας.










  
στ)Οι διαχειρισταί, ως και εκείνοι εκ των εταίρων, οι οποίοι δεν τυγχάνουν ησφαλισμένοι παρ' ετέρω Οργανισμώ κυρίας ασφαλίσεως, των εις τα προηγούμενα εδάφια α-δ αναφερομένων επιχειρήσεων ή γραφείων, εφ' όσον ταύτα λειτουργούν υπό την μορφήν της Εταιρείας Περιωρισμένης Ευθύνης.
  ζ)Προκειμένου περί επιχειρήσεων ή γραφείων εκ των εν εδαφ. α-δ αναφερομένων, τα οποία λειτουργούν υπό την μορφήν της Ομορρύθμου ή Ετερορρύθμου Εταιρείας, υπάγονται εις την ασφάλισιν άπαντα τα ομόρρυθμα μέλη, ως και οι Διευθυνταί και οι Διαχειρισταί τούτων, επί πλέον δε και τα ετερόρρυθμα μέλη, εφ' όσον αποδεδειγμένως προσφέρουν ασφαλιστέαν εργασίαν και δεν τυγχάνουν ησφαλισμένοι παρ' ετέρω Οργανισμώ κυρίας ασφαλίσεως.
  η)Οι δικηγόροι ή Νομικοί Σύμβουλοι του Ταμείου, ως περί αυτών ορίζει η υπ' αριθ. 14961/Σ233/1962 απόφασις Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 180/62 τ.Β΄).
  2.Κατ' επικουρικήν ασφάλισιν.
  α)Οι Διευθυνταί, υπάλληλοι και κλητήρες των εν τη προηγουμένη παρ. 1 αναφερομένων επιχειρήσεων και γραφείων, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουν ησφαλισμένοι κατά κυρίαν ασφάλισιν εις το Ι.Κ.Α. ή έτερον φορέα κυρίας ασφαλίσεως. Εν εναντία περιπτώσει τα πρόσωπα ταύτα υπάγονται εις την κυρίαν ασφάλισιν του Ταμείου μέχρι της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ι.Κ.Α. ή ετέρων φορέων, κυρίας ασφαλίσεως, οπότε η παρά τω Ταμείω ασφάλισίς των μετατρέπεται εις επικουρικήν τοιαύτην.
  β)Οι υπάλληλοι και κλητήρες του Ναυτικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, εφ' όσον ούτοι δεν υπάγονται εις την υποχρεωτικήν επικουρικήν ασφάλισιν ετέρου Οργανισμού.
  γ)Οι υπάλληλοι και κλητήρες των Επαγγελματικών Οργανώσεων ή Ενώσεων των κατά το παρόν άρθρον υπαγομένων εις την κυρίαν και επικουρικήν ασφάλισιν προσώπων.
  ΙΙ.Ομοίως συνεχίζεται η παρά τω Ταμείω ασφάλισις των εις τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 αναφερομένων προσώπων δια τον χρόνον της εν τη αλλοδαπή υπηρεσίας των, εφ' όσον ταύτα εργάζονται εις το εξωτερικόν δια λογ/σμόν των εν Ελλάδι εγκατεστημένων επιχειρήσεων.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας απαιτείται η υποβολή εις το Ταμείον δηλώσεως εκ μέρους του εργαζομένου ότι απασχολείται εις το εξωτερικόν με εργασίαν ασφαλιστέαν εις το Ταμείον ως και δήλωσις της εν Ελλάδι επιχειρήσεως ότι αναλαμβάνει την υποχρέωσιν καταβολής των κεκανονισμένων εισφορών κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως κατά περίπτωσιν. Η κατά τα ανωτέρω ασφάλισις άρχεται από της υποβολής των ως άνω εγγράφων δηλώσεων εις το Ταμείον ή υπό του εργαζομένου εις την οικείαν Ελληνικήν Προξενικήν αρχήν.
  Η τοιαύτη ασφάλισις δύναται να αναδράμη κατά τα υπό της παρ. 4 του άρθρ. 9 του παρόντος οριζόμενα. Εις τας περιπτώσεις ταύτας επιβαρύνεται ο ησφαλισμένος με ολόκληρον το ποσόν των αντιστοίχων εισφορών δια τον προηγούμενον χρόνον.
  
ΙΙΙ.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται και οι αλλοδαποί οι ασκούντες ασφαλιστέαν εργασίαν, μετά πάροδον έτους από της αναλήψεως ταύτης, οπότε η τοιαύτη ασφάλισις ανατρέχει εις τον χρόνον ενάρξεως της ασφαλιστέας εργασίας.
  Εννοιολογικοί Προσδιορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.Κυρία ασφάλισις: Η καλύπτουσα τους αυτοτελώς απασχολουμένους, ως αναφέρεται εν παρ. 1 του άρθρ. 2, ανεξαρτήτως εάν ούτοι, δι' ετέραν αιτίαν ή απασχόλησίν των υπάγονται εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως.
  2.Επικουρική ασφάλισις: Η καλύπτουσα τους παρέχοντας εξηρτημένην εργασίαν, ως ούτοι αναφέρονται εν παρ. 2 του άρθρ. 2 και εφ' όσον δια την απασχόλησίν των ταύτην υπάγονται εις την κυρίαν ασφάλισίν του Ι.Κ.Α. ή ετέρου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  3.Μετατροπή ασφαλίσεως: Επί μετατροπής του είδους της απασχολήσεως (από αυτοτελή απασχόλησιν εις εξηρτημένην εργασίαν και αντιστρόφως) επέρχεται αντιστοίχως και μετατροπή της σχέσεως ασφαλίσεως (από κυρία εις επικουρικήν και αντιστρόφως).
  4.Πολλαπλή απασχόλησις: Επί ταυτοχρόνου απασχολήσεως του ησφαλισμένου, αυτοτελώς ή εξηρτημένως, εις πλείονας της μιας ασφαλιστέας παρά τω Ταμείω εργασίας, υφίσταται υποχρέωσις καταβολής εισφορών δια πάσας τας απασχολήσεις. Εφ' όσον δε το σύνολον των καταβλητέων εισφορών υπερβαίνει την εισφοράν της ανωτάτης ασφαλιστικής κλάσεως, επιστρέφεται εις τον ησφαλισμένον η επί πλέον βαρύνουσα τούτον εισφορά.
  5.Παράλληλος κυρία ασφάλισις: Παράλληλος ασφάλισις των αυτοτελώς εργαζομένων ησφαλισμένων παρ' ετέρω Οργανισμώ κυρίας ασφαλίσεως, λόγω παραλλήλου ασκήσεως υπ' αυτών και άλλων επαγγελμάτων, δεν απαλλάσσει τούτους της υποχρεωτικής παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως δια το παρ' αυτών ασκούμενον ασφαλιστέον επάγγελμα. Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί γραφείων ταξειδίων, τουρισμού και μεταναστεύσεως, ο αντιπρόσωπος ασφαλίζεται παρά τω Ταμείω εφ' όσον δεν τυγχάνει ησφαλισμένος παρ' ετέρω Οργανισμώ.
  Κατάταξις εις ασφαλιστικάς κλάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Οι αυτοτελώς εργαζόμενοι ησφαλισμένοι κατατάσσονται εις μίαν των εκάστοτε ισχυουσών δια το Ι.Κ.Α. ασφαλιστικών κλάσεων. Η κατάταξις αύτη λαμβάνει χώραν ως ακολούθως:
  α)Κατά την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν, επί τη βάσει και του εν τω απογραφικώ δελτίω δηλουμένου μέσου μηνιαίου εισοδήματος.
  β)Εις τας περιπτώσεις οίκοθεν ασφαλίσεως, δια πράξεως του αρμοδίου οργάνου, επί τη βάσει και της υπό της υπηρεσίας εισηγήσεως.



(Αντί για τις σελ. 1854,01-1856(α) Σελ. 1855(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 67
  
γ)Η κατά τα άνω κατάταξις κατά την αρχικήν ασφάλισιν είναι προσωρινή, οριστικοποιείται δε αυτοδικαίως εφ' όσον εντός του πρώτου εξαμήνου του επομένου έτους δεν ήθελεν λάβει χώραν αναπροσαρμογή ταύτης είτε τη αιτήσει του ησφαλισμένου είτε οίκοθεν υπό της υπηρεσίας.
  "2.Η μετάταξις εις κατωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν λαμβάνει χώρα μόνον κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, εις ανωτέρα δε είτε κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, είτε οίκοθεν υπό της Υπηρεσίας. Η μετάταξις εις κατωτέραν ή ανωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν δύναται να ενεργείται καθ' έκαστον έτος, κατόπιν δηλώσεως του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης εντός του τελευταίου ημερολογιακού τριμήνου και θα ισχύει από 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  Η μετάταξις του ησφαλισμένου κατόπιν αιτήσεως ή δηλώσεως τούτου, γίνεται κατόπιν επικλήσεως αποδεικτικών στοιχείων (φορολογικών δηλώσεων, ισολογισμών, βιβλίων κ.λπ.) δικαιολογούντων την μετάταξιν. Η οίκοθεν υπό της υπηρεσίας του Ταμείου μετάταξις του ησφαλισμένου εις ανωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν, γίνεται επί τη βάσει των εις τον φάκελλον αυτού υπαρχόντων αποδεικτικών στοιχείων ή εν ελλείψει τοιούτων κατ' εκτίμησιν βάσει ενδείξεων αλλά ουχί πάντως εις κλάσιν μεγαλυτέραν των δύο αμέσως επομένων από τις ισχύουσες κατά τον χρόνον της μετατάξεως.
  Εις τας περιπτώσεις οίκοθεν μετατάξεως κατ' εκτίμησιν παρέχεται εις τον ενδιαφερόμενον το δικαίωμα ανατροπής της σχετικής περί της μετατάξεως πράξεως, δι' ενστάσεώς του υποβαλλομένης κατά τα υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα μετ' αποδεικτικών στοιχείων δικαιολογούντων ταύτην".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ29/1593/19 Απρ.-3 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 430) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Αι κατατάξεις ή μετατάξεις περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, λαμβάνουν χώραν δια πράξεως του Διευθυντού του Ταμείου, εκδιδομένης μετ' εισήγησιν της υπηρεσίας, τεθεωρημένης υπό του Προέδρου του Δ.Σ.
  Κατά της ως άνω πράξεως του Διευθυντού χωρεί ένστασις εκ μέρους του ησφαλισμένου ενώπιον του Διοικ. Συμβουλίου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ της πράξεως κατατάξεως ή μετατάξεως.
  Η εκδίκασις της ενστάσεως και η προς τον ησφαλισμένον κοινοποίησις της αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου, δέον να λαμβάνουν χώραν εντός διμήνου το βραδύτερον από της υποβολής ταύτης.
  4.Προς εξεύρεσιν του μέσου μηνιαίου εισοδήματος, επί τη βάσει του οποίου γίνεται κατά τ' ανωτέρω η κατάταξις εις ασφαλιστικάς κλάσεις, το ετήσιον εισόδημα διαιρείται δια του αριθ. 14.
  
Σελ. 1856(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 68
  
Υποχρεώσεις Ησφαλισμένων
  ’ρθρ.5.-1.Οι υπαγόμενοι εις την ασφάλισιν του Ταμείου έχουν τας ακολούθους υποχρεώσεις έναντι αυτού:
Α.Προκειμένου περί αυτοτελώς εργαζομένων
  α)Ευθύς ως αναλάβουν εργασίαν ή αρχίσουν την άσκησιν επαγγέλματος υπαγομένου εις την παρά τω Ταμείω ασφάλισιν, να δηλώνουν τούτο εις την υπηρεσίαν του Ταμείου εγγράφως.
  β)Να υποβάλλουν εις το Ταμείον εγκαίρως τα παρ' αυτού ζητούμενα δικαιολογητικά επαγγελματικής και οικογενειακής καταστάσεως, τα οποία είναι απαραίτητα δια την συμπλήρωσιν του ασφαλιστικού φακέλλου.
  γ)Ν' αναγγέλουν εγκαίρως εις το Ταμείον πάσαν πρόσληψιν ή απόλυσιν υπαλλήλου των κατά τα δια το Ι.Κ.Α. και τον Ο.Α.Ε.Δ. ισχύοντα.
  δ)Να θέτουν εις την διάθεσιν των οργάνων του Ταμείου τας καταστάσεις μισθοδοσίας του προσωπικού, τα μισθολόγια του Ι.Κ.Α. τας καταστάσεις απασχολουμένου προσωπικού της οικείας Επιθεωρήσεως Εργασίας, τας καταστάσεις ή βιβλία υπερωριακής απασχολήσεως του προσωπικού, ως και παν άλλο συναφές στοιχείον αποδεικτικόν του χρόνου ή του είδους της απασχολήσεως, ως και του ύψους των αποδοχών.
  ε)Να υποβάλλουν εις το Ταμείον τα ζητούμενα στοιχεία (υπευθύνους δηλώσεις, εκκαθαρίσεις φόρου, ισολογισμούς, απολογισμούς, κλπ) δια την κατάταξιν ή μετάταξιν τούτων εις ασφαλιστικάς κλάσεις είτε τη αιτήσει των είτε οίκοθεν υπό του Ταμείου.








  
στ)Να υποβάλλουν εγκαίρως εις το Ταμείον παν στοιχείον σχετικόν με την μεταβολήν της αρχικής οικογενειακής των καταστάσεως, ως π.χ. ληξιαρχικήν πράξιν γάμου των ή γεννήσεως τέκνων προς ενημέρωσιν του ασφαλιστικού των φακέλλου.
  ζ)Να ενημερώνουν εγκαίρως και εγγράφως το Ταμείον δια πάσαν μεταβολήν της επαγγελματικής των καταστάσεως, ως π.χ. άσκησιν, παραλλήλως προς το ασφαλιζόμενον και ετέρου επαγγέλματος ή εξηρτημένης εργασίας και υπαγωγήν, συνεπεία τούτου, εις την ασφάλισιν και ετέρου Οργανισμού κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως.
  η)Να δηλώσουν εγκαίρως εις το Ταμείον την διακοπήν της ασφαλιστέας εργασίας των ως και την πρόθεσιν τούτων περί προαιρετικής ασφαλίσεως των.
  θ)Να συμμορφούνται προς τας εκάστοτε εγκυκλίους οδηγίας του Ταμείου, δια την ομαλήν λειτουργίαν των όρων της ασφαλίσεως.
  Β.Προκειμένου περί παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν.
  α)Να δηλώσουν εγκαίρως και δη εντός μηνός εις το Ταμείον την πρόσληψίν των εις την ασφαλιστέαν εργασίαν, ως και τας αποδοχάς. Ομοίως να δηλώνουν την διακοπήν της εργασίας των, ως και την αλλαγήν εργοδότου.
  β)Να υποβάλλουν εγκαίρως εις το Ταμείον τα παρ' αυτού, ζητούμενα δικαιολογητικά επαγγελματικής και οικογενειακής καταστάσεως, τα οποία είναι απαραίτητα δια την συμπλήρωσιν του ασφαλιστικού φακέλλου.
  γ)Να υποβάλλουν εγκαίρως εις το Ταμείον παν στοιχείον σχετικόν με την μεταβολήν της αρχικής οικογενειακής των καταστάσεως, προς ενημέρωσιν του ατομικού των φακέλλου.
  δ)Να συμμορφούνται προς τας εκάστοτε εγκυκλίους οδηγίας του Ταμείου, δια την έγκαιρον εξασφάλισιν των στοιχείων της επικουρικής ασφαλίσεώς των.
  Τοπικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.6.-1.Δύναται το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου, δι' αποφάσεών του εγκρινομένων υπό του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών, να συγκροτή εις τους κυριωτέρους λιμένας της χώρας Τοπικάς Επιτροπάς, αποτελουμένας εξ ενός δημοσίου υπαλλήλου (Λιμενάρχου ή Επιθεωρητού Εργασίας), ενός εκ της τάξεως των κυρίως ησφαλισμένων και ενός εκ της τάξεως των επικουρικώς ησφαλισμένων. Η θητεία των μελών των Επιτροπών έσεται από ενός μέχρι τριών ετών κατά περίπτωσιν. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο δημόσιος υπάλληλος, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν και δια δύο τουλάχιστον ψήφων.
  2.Έργον των Επιτροπών είναι:
  α)Η απογραφή των ασκούντων ασφαλιστέαν εργασίαν προσώπων, τόσον των αυτοτελώς εργαζομένων όσον και των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν και η υποβολή των σχετικών στοιχείων μετά προτάσεώς της εις το Ταμείον δια την έκδοσιν αποφάσεων.
  
β)Η παρακολούθησις της επαγγελματικής καταστάσεως των ησφαλισμένων (αναλήψεις και διακοπαί εργασίας, αλλαγή επαγγελματικής ιδιότητος, αλλαγή εργοδότου κ.λ.π.) και η ανάλογος ενημέρωσις της Κεντρικής υπηρεσίας του Ταμείου.
  γ)Η παρακολούθησις των υποχρέων δια την καταβολήν των εισφορών των και η προς αυτούς σύστασις δια την εμπρόθεσμον πληρωμήν.
  δ)Η ενημέρωσις του Ταμείου δια την τυχόν απασχόλησιν συνταξιούχων εις ασφαλιστέαν εργασίαν.
  ε)Η παροχή πληροφοριών και στοιχείων επί παντός θέματος παραπεμπομένου εις αυτάς προς εξέτασιν υπό της Διευθύνσεως του Ταμείου, σχέσιν έχοντος με τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους αυτού.
  στ)Η ενημέρωσις εκάστοτε των ησφαλισμένων και συν/χων επί των έναντι του Ταμείου δικαιωμάτων και υποχρεώσεών των, επί τη βάσει των υπό του Ταμείου αποστελλομένων αυταίς εγκυκλίων και λοιπών οδηγιών.
  3.Αι λεπτομέρειαι λειτουργίας των Επιτροπών, τα παρ' αυτής τηρητέα Πρακτικά και λοιπά στοιχεία, η έκτασις της αρμοδιότητας αυτών, ως και ο έλεγχος τούτων, ρυθμίζονται δια γενικών ή ειδικών κατά "περίπτωσιν αποφάσεων του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.Εις τα μέλη των τοπικών Επιτροπών καταβάλλεται η προβλεπομένη υπό της υπ' αριθ. 104222/ 7280/12.7.75 κοινής αποφάσεως (ΦΕΚ 773/28.7.75) αμοιβή κατά συνεδρίασιν και μέχρι δύο συνεδριάσεις κατά μήνα.
  5.Δια την τήρησιν των Πρακτικών και λοιπών στοιχείων ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να ορίζη υπάλληλον του δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. εκ των υπηρετούντων εις τον λιμένα ο οποίος λαμβάνει την αυτήν προς τα μέλη αποζημίωσιν κατά συνεδρίασιν.
  Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.7.-1.Πόροι του Ταμείου είναι οι ακόλουθοι:
  α)Ατομική εισφορά των αυτοτελώς εργαζομένων κυρίως ησφαλισμένων ως και των λοιπών ησφαλισμένων των μη υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Κλάδου Συντάξεως του Ι.Κ.Α. ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως, καθοριζομένη εις το αυτό συνολικόν ποσοστόν εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου επί των τεκμαρτών προσόδων ή αποδοχών, το εκάστοτε ισχύον δια τον κλάδον συντάξεως του ΙΚΑ και διακρινομένη εις ασφαλιστικάς κλάσεις εις ας κατατάσσονται ούτοι κατά τα εν άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζόμενα. Η εισφορά ταύτη υπολογίζεται μηνιαίως εις (25) ημέρας ασφαλίσεως και ετησίως εις (300) ημέρας ασφαλίσεως, πραγματοποιούνται δε δέκα τέσσαρες μηνιαίαι καταβολαί ετησίως, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των ισχυόντων επί των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν ησφαλισμένων.
  β)Εισφορά των παρεχόντων εξηρτημένην εργα-
σίαν ησφαλισμένων του Ταμείου, των ησφαλι-
σμένων παρ' αυτώ κατά κυρίαν ασφάλισιν 
και   των    εργοδοτών   των,   ίση   προς    το   αυτό

(Αντί για τη σελ. 1857(η) Σελ. 1857(θ)
Τεύχος 1327 Σελ. 77

συνολικόν ποσοστόν εισφοράς το ισχύον εκάστοτε δια τον κλάδον συντάξεως του ΙΚΑ, επί των υποκειμένων εις εισφοράς αποδοχών, κατανεμομένη εις βάρος του ησφαλισμένου και του εργοδότου κατά ποσοστόν ίσον προς το καθοριζόμενον εκάστοτε υπό της κειμένης νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  "γ.Εισφορά των παρεχόντων εξηρτημένη εργασία που ασφαλίζονται στο Ταμείο για επικουρική ασφάλιση ως και των εργοδοτών τους ίση προς 8% επί των εκάστοτε αποδοχών που λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό των εισφορών του ΙΚΑ.
  Το ποσό των πιο πάνω εισφορών βαρύνει κατ' ισομοιρία τον ασφαλισμένο και τον εργοδότη".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 29/2417/19-20 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 905) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, της οποίας η ισχύς σύμφωνα με το τελευταίο εδάφιο αυτής αρχίζει από 1.1.1990.
  δ)Εφ' άπαξ εισφοραί εγγραφής και αναγνωρίσεως γάμου, καθοριζόμεναι ως ακολούθως:
  αα)Εισφοραί εγγραφής των νεοασφαλιζομένων ίση προς το ποσόν της πρώτης από της υπαγωγής εις την ασφάλισιν μηνιαίας εισφοράς, βαρύνουσα εξ ολοκλήρου τον ησφαλισμένον. Προκειμένου περί των παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν ησφαλισμένων, η εισφορά αύτη παρακρατείται εκ των αποδοχών του, υπό του εργοδότου και αποδίδεται εις το Ταμείον ομού μετά των λοιπών εισφορών του οικείου μηνός.
  ββ)Εισφορά αναγνωρίσεως γάμου, ίση προς το διπλάσιον της μηνιαίας εισφοράς της αντιστοιχούσης, προκειμένου μεν περί των ήδη εγγάμων ησφαλισμένων, των μη καταβαλλόντων την εν λόγω εισφοράν, εις την ασφαλιστικήν κλάσιν εις ην φέρονται κατατεταγμέναι ή προς ην αντιστοιχούν αι αποδοχαί των κατά τον μεθεπόμενον από της δημοσιεύσεως του παρόντος μήνα, προκειμένου δε περί των εφεξής υπαγομένων εις την ασφάλισιν, εις την ασφαλιστικήν κλάσιν εις ην θα καταταγούν ή προς ην θα αντιστοιχούν αι αποδοχαί των κατά τον πρώτον μήνα της ασφαλίσεώς των, προκειμένου περί εγγάμων ή κατά τον μήνα τελέσεως του γάμου των.
  ε)Αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου και εκ πάσης χαριστικής αιτίας.
  Καταβολαί Εισφορών
  ’ρθρ.8.-Α.Εργοδοτοϋπαλληλικαί εισφοραί:
  1.Οι Εργοδόται οι απασχολούντες μισθωτούς υπαγομένους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υποχρεούνται όπως παρακρατούν εκ των μηνιαίων αποδοχών των την αναλογούσαν εισφοράν και αποδίδουν ταύτην μετά της βαρυνούσης αυτούς εργοδοτικής τοιαύτης εις το Ταμείον εντός του επομένου μηνός, δια της καταβολής των εισφορών εις την υπό του Ταμείου οριζομένην Τράπεζαν.
  
  
  
  
Σελ. 1858(θ)
Τεύχος 1327 Σελ. 78
  
2.Αι καταβολαί διενεργούνται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων εις διπλούν. Εκ τούτων η μία παραδίδεται εις την Τράπεζαν, η δε ετέρα παραμένει εις χείρας του καταβαλόντος, ευρισκομένη επί μίαν τουλάχιστον πενταετίαν εις την διάθεσιν των οργάνων του Ταμείου προς έλεγχον.
  3.Εάν εις τον τόπον λειτουργίας του γραφείου του εργοδότου δεν υφίσταται Υποκ/μα της εξυπηρετούσης το Ταμείον Τραπέζης, η καταβολή γίνεται είτε εις λειτουργούν Υπ/μα ετέρας Τραπέζης είτε εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον δι' επιταγής επ' ονόματι του Ταμείου, απευθυνομένης προς το εν Πειραιεί Κατάστημα της εξυπηρετούσης το Ταμείον Τραπέζης. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο καταβάλλων υποχρεούται ν' αποστέλη παραλλήλως και απ' ευθείας προς το Ταμείον αντίτυπον του γραμματίου εισπράξεως της Τραπέζης ή της αποδείξεως του Ταχυδρομικού Γραφείου μετά της καταστάσεως καταβολής των εισφορών, προκειμένου η υπηρεσία του Ταμείου να παρακολουθή την περιέλευσιν των καταβολών τούτων εις τον λογ/σμόν του εν Πειραιεί Κεντρικού Καταστήματος της εξυπηρετούσης αυτό Τραπέζης.
  "4.Οι καθυστερούμενες εισφορές για επικουρική ασφάλιση διέπονται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις του ΙΚΑ, ως προς τον τρόπο υπολογισμού τους, την επιβολή προστίμου και προσθέτων τελών, τα οποία αναλογούν, και την δυνατότητα αναγκαστικής είσπραξης αυτών".
Το μέσα σε " " εδάφ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της με αριθμ. Φ29/1230/21-30 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 50), απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοινων. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 56.













  
Β.Ατομικαί Εισφοραί:
  1.Οι υπαγόμενοι εις την κυρίαν ασφάλισιν του Ταμείου, αυτοτελώς εργαζόμενοι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος, υποχρεούνται εις την καταβολήν των υπό του άρθρ. 7 προβλεπομένων εκάστοτε ατομικών εισφορών κατά την διαδικασίαν την οριζομένην υπό της περιπτ. Α του παρόντος άρθρου, υποκειμένων και τούτων, εν περιπτώσει καθυστερήσεως, εις τας υπό της παρ. 4 της εν λόγω περιπτώσεως προβλεπομένας κυρώσεις.
  2.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου η απαίτησις του Ταμείου εξ ατομικών εισφορών αυτοτελώς εργαζομένων ησφαλισμένων υποκύψη εις παραγραφήν, ο αντίστοιχος χρόνος ασφαλίσεως, δι' ον δεν κατεβλήθησαν εισφοραί, δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ούτε δια την θεμελίωσιν του συνταξιοδοτικού δικαιώματος ούτε δια τον υπολογισμόν του ποσού της συντάξεως.
  "3.Καθυστερούμενες εισφορές των ασφαλισμένων για κύρια ασφάλιση εξοφλούνται αναπροσαρμοζόμενες με βάση το τρέχον ασφάλιστρο της ασφαλιστικής κλάσης που ήταν καταταγμένος ο ασφαλισμένος και που ισχύει κατά το χρόνο της εξόφλησης..
  Οι καθυστερούμενες εισφορές, επιβαρύνονται με πρόσθετο τέλος 5% για το πρώτο δεκαήμερο καθυστέρησης και στη συνέχεια για περαιτέρω καθυστέρηση 1% επιπλέον για κάθε 11η και 21η ημέρα του πρώτου μήνα και για κάθε 1η, 11η και 21η ημέρα των επόμενων μηνών και μέχρι 120% κατ' ανώτατο όριο συνολικά.
  Τα πρόσθετα τέλη υπολογίζονται από την ημέρα που οι νέες αναπροσαρμοζόμενες εισφορές, καθίστανται απαιτητές, δηλ. από της 1ης του μεθεπόμενου μήνα της αναπροσαρμογής".
Το μέσα σε " " εδάφ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της με αριθμ. Φ 29/1230/21-30 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 50) απόφ. Υπ. Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 56.
  Γ.Εισφοραί εξαγοράς προϋπηρεσίας:
  1.Αι υπό των διατάξεων του άρθρ. 10 του παρόντος καθοριζόμεναι εισφοραί εξαγοράς προϋπηρεσίας, αναγνωρισθείσης υπό του Ταμείου ως συνταξίμου, καταβάλλονται υπό των προς τούτο υποχρέων είτε εφ' άπαξ είτε τμηματικώς. Η τμηματική εξαγορά συνίσταται εις την κατά μήνα καταβολήν εισφοράς δια την εξαγοράν ενός τουλάχιστον μηνός προϋπηρεσίας.
  2.Η καταβολή των ως άνω εισφορών λαμβάνει χώραν επί τη βάσει καταστάσεων μερίμνη των ενδιαφερομένων ησφαλισμένων, η δε μη κανονική και εμπρόθεσμος καταβολή επιφέρει τας υπό της παρ. 7 του άρθρ. 10 οριζομένας συνεπείας.
  Συντάξιμος Υπηρεσία
  ’ρθρ.9.-1.Η συντάξιμος υπηρεσία διακρίνεται:
  α)Εις την πραγματικήν εν ασφαλίσει.
  β)Εις προϋπηρεσίαν.
  2.Πραγματική εν ασφαλίσει υπηρεσία είναι:
  α)Ο διανυθείς και διανυόμενος χρόνος εργασίας των ησφαλισμένων από της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου μέχρι της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου.
  β)Ο χρόνος προαιρετικής ασφαλίσεως.
  γ)Ο δυνάμει των μέχρι ενάρξεως ισχύος του παρόντος διατάξεων χαρακτηρισθείς ως χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας.
  δ)Ο κατ' εφαρμογήν των διατάξεων περί διαδοχικής ασφαλίσεως προσμετρούμενος χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας εις ετέρους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως.
  "ε)Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας ως κληρωτού, εφέδρου ή μονίμου, ως και ο χρόνος της πολιτικής υπηρεσίας των ησφαλισμένων παρά τω Δημοσίω εφόσον δεν ελήφθη υπόψιν δια την απονομήν συντάξεως από το Δημόσιο ή έτερο ασφαλιστικό φορέα κυρίας ασφαλίσεως.
  Ησφαλισμένοι του Ταμείου δι' επικουρικήν σύνταξιν δύναται να αναγνωρίζουν τον ανωτέρω χρόνον μόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν προσμετρήθη ούτος δια την απονομήν ετέρας κοινωνικής συντάξεως".
Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ29/3759/17-29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1093) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1232/27 Νοεμ. 1980).
  "2.αΕις τας περιπτώσεις του εδαφ. ε΄ της προηγουμένης παρ. 2 του παρόντος άρθρου η αναγνώρισις συντελείται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ησφαλισμένου. Ο αναγνωριζόμενος χρόνος δέον να αποδεικνύεται εξ επισήμου αποσπάσματος του αρμοδίου στρατολογικού γραφείου ή επισήμου δημοσίου εγγράφου και εξαγοράζεται επί τη βάσει της καταβαλλομένης παρ' αυτού ασφαλιστικής εισφοράς κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως. Η εξόφλησις των εισφορών τούτων ενεργείται εφ' άπαξ ή κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, δια τόσων μηνιαίων δόσεων όσοι οι αναγνωριζόμενοι μήνες.
  Εις περίπτωσιν επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως των οφειλομένων εισφορών το υπόλοιπον καθίσταται απαιτητόν και εξοφλητέον εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας.
  Αναγνωρισθείς χρόνος δια τον οποίον δεν κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της συντάξεως".
Η παρ. 2α προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ29/3759/17-29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1093) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1232/27 Νοεμ. 1980).
  3.Προϋπηρεσία είναι:
  α)Ο χρόνος απασχολήσεως του ησφαλισμένου εις ασφαλιστέαν εργασίαν, ο διανυθείς προ της ενάρξεως υπαγωγής του εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου, όστις ανεγνωρίσθη υπό του Ταμείου ως συντάξιμος.
  β)Ο χρόνος αναγκαστικής ανεργίας της εμπολέμου περιόδου 1940-1945, ο αναγνωρισθείς υπό του Ταμείου ως συντάξιμος.
(Αντί για τη σελ. 1859(δ) Σελ. 1859(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 79
  
γ)Ο κατ' εφαρμογήν των διατάξεων περί διαδοχικής ασφαλίσεως προσμετρούμενος χρόνος αναγνωρισθείσης και εξαγορασθείσης προϋπηρεσίας εις ετέρους Οργανισμούς Κοιν. Ασφαλίσεως.
  4.Χρόνος ασφαλιστέας παρά τω Ταμείω εργασίας διανυθείσης εις περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας από της υποβολής υπό του ενδιαφερομένου της σχετικής δηλώσεως ή από της υπό της υπηρεσίας του Ταμείου, γενομένης διαπιστώσεως, δεν λογίζεται ως χρόνος πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας εκτός εάν υφίστανται στοιχεία με βεβαίαν χρονολογίαν (μισθολόγια ΙΚΑ, καταστάσεις επιθεωρήσεως εργασίας, φορολογικά στοιχεία κλπ.) αποδεικνύοντα τούτον, αι δε αντίστοιχοι εισφοραί δεν υπέκυψαν εις παραγραφήν.
  Εις   τας   περιπτώσεις   ταύτας   ο    προγενέστε-
ρος της πενταετίας χρόνος δύναται ν' αναγνωρίζεται ως προϋπηρεσία τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη εις το Ταμείον εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτώ της περί ασφαλίσεώς του αποφάσεως.
  5.Δια την θεμελίωσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος, λαμβάνεται υπ' όψιν εκ της συνταξίμου υπηρεσίας, ως αύτη διακρίνεται ανωτέρω, μόνον η πραγματική εν ασφαλίσει τοιαύτη, της προϋπηρεσίας υπολογιζομένης μόνον δια την προσαύξησιν του ποσού της συντάξεως κατά τα εν άρθρ. 14 του παρόντος οριζόμενα.
  Αναγνώρισις και εξαγορά προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.10.-1.Εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της κοινοποιήσεως υπό του Ταμείου εις τον ασφαλιζόμενον της περί υπαγωγής του εις την ασφάλισιν αποφάσεως, δικαιούται ούτος, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης εις το Ταμείον και συνοδευομένης υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών να ζητήση την αναγνώρισιν της προϋπηρεσίας του ως συνταξίμου.
  2.Ως προϋπηρεσία θεωρείται η απασχόλησις του ησφαλισμένου εις εργασίαν ασφαλιστέαν παρά τω Ταμείω, διανυθείσα εις χρόνον προηγούμενον της ενάρξεως υπαγωγής του εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν, δεν δύναται δε ν' αναγνωρισθή ως τοιαύτη μεγαλυτέρα των δέκα ετών.
  "Ως προϋπηρεσία θεωρείται ωσαύτως υπό τους περιορισμούς του προηγουμένου εδαφίου και ο χρόνος υπηρεσίας των ησφαλισμένων παρά τω Εμπορικώ Ναυτικώ εφ' όσον ο χρόνος ούτος δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως παρ' ετέρου ασφαλιστικού φορέως".
Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ29/3759/17-29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1093) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1232/27 Νοεμ. 1980).

Σελ. 1860(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 80
  
3.Η προϋπηρεσία αποδεικνύεται:
  α)Προκειμένου περί τοιαύτης αυτοτελούς απασχολήσεως, δια βεβαιώσεως της οικείας Λιμενικής Αρχής προκειμένου περί Ν. Πράκτορος ή Ναυλομεσίτου, δια βεβαιώσεως του Ε.Ο.Τ. ή των υπ' αυτού εκδοθεισών αδειών προκειμένου περί Πράκτορος Ταξειδίων και Τουρισμού και δια βεβαιώσεως του Υπουργείου Εσωτερικών, προκειμένου περί Πράκτορος Μεταναστεύσεως.
  Εν περιπτώσει δεδικαιολογημένης αδυναμίας υποβολής των εν λόγω στοιχείων, το Ταμείον δύναται να ζητήση οιονδήποτε έτερον κατά την κρίσιν του αρμοδίου οργάνου, στοιχείου προς διαπίστωσιν της αιτουμένης προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας. Πέραν των ως άνω το Ταμείον δύναται, κατά την κρίσιν του αρμοδίου οργάνου, να ζητήση και έτερα συμπληρωματικά στοιχεία ή ν' αναθέση την διενέργειαν σχετικής ερεύνης εις την υπηρεσίαν ελέγχου προ μόρφωσιν γνώμης.
  β)Προκειμένου περί τοιαύτης εξηρτημένης εργασίας, βεβαίωσιν του οικείου εργοδότου, ως και τοιαύτην του ΙΚΑ εφ' όσον δεν προκύπτει εκ του ασφαλιστικού βιβλιαρίου ενσήμων του ΙΚΑ.
  Εάν κατά τόπον ή κατά χρόνον δεν ελειτουργεί υποκ/μα ΙΚΑ εις τον τόπον εργασίας του αιτούντος, δύναται το Ταμείον, κατά την κρίσιν του αρμοδίου οργάνου, πλην της βεβαιώσεως του εργοδότου, να ζητήση οιονδήποτε έτερον στοιχείον προς διαπίστωσιν της αιτουμένης προς αναγνώρισιν προϋπηρεσίας.
  4.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ενάρξεως εφαρμογής του παρόντος Καταστατικού, παρέχεται εις τους ησφαλισμένους το δικαίωμα όπως δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις το Ταμείον και συνοδευομένης υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών, ζητήσουν την αναγνώρισιν ως συνταξίμου προϋπηρεσίας των μέχρι δέκα ετών κατ' ανώτατον όριον, διανυθείσης εις ασφαλιστέαν εργασίαν είτε εν τω εσωτερικώ είτε εν τω εξωτερικώ.
  Δια την εν τω εξωτερικώ προϋπηρεσίαν ως υπαλλήλου, πλην της βεβαιώσεως του εργοδότου, απαιτείται και βεβαίωσις της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή εν αντικειμενική αδυναμία προσκομίσεως ταύτης, ένορκος βεβαίωσις δύο μαρτύρων, περιλαμβανομένων μεταξύ των ησφαλισμένων του Ταμείου.













  
Προκειμένου περί αυτοτελώς απασχοληθέντος εις το εξωτερικόν εις ασφαλιστέαν παρά τω Ταμείω εργασίαν, απαιτείται βεβαίωσις της οικείας Ελληνικής Προξενικής Αρχής ως και ένορκος βεβαίωσις δύο μαρτύρων ησφαλισμένων, περί του είδους της απασχολήσεως.
  Η υπό της παρούσης παραγράφου οριζομένη εξάμηνος προθεσμία παρέχεται και εις τους εφεξής εγκαθισταμένους εν τη ημεδαπή Έλληνας υπηκόους, αρχομένη από της εν Ελλάδι εγκαταστάσεώς των, τους απασχοληθέντας εις ασφαλιστέαν εργασίαν εν τη αλλοδαπή και συνεχίζοντας ταύτην εν Ελλάδι είτε αυτοτελώς είτε εξηρτημένης εις τον αυτόν ή έτερον εργοδότην, υποχρεουμένων και τούτων εις την υποβολήν των αυτών δικαιολογητικών.
  5.Αι εισφοραί δια την εξαγοράν της προϋπηρεσίας ισούνται προς το ήμισυ των εισφορών της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας και προσδιορίζονται:
  α)Προκειμένου περί κυρίως ησφαλισμένων αυτοτελώς εργαζομένων επί τη βάσει της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην ούτοι φέρονται κατατεταγμένοι κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  β)Προκειμένου περί παρεχόντων εξηρτημένην εργασίαν ησφαλισμένων επί τη βάσει της ασφαλιστικής κλάσεως προς ην αντιστοιχούν αι αποδοχαί των κατά τον χρόνον υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  6.Το ύψος του ποσού της εξαγοράς καθορίζεται δια της αναγνωριστικής της προϋπηρεσίας αποφάσεως, λαμβανομένου προς τούτο υπ' όψιν του είδους της ασφαλιστικής σχέσεως της υφισταμένης κατά τον χρόνον υποβολής της σχετικής αιτήσεως (κυρία ή επικουρική ασφάλισις) γνωστοποιείται δε εις τον ενδιαφερόμενον δια την εφ' άπαξ ή τμηματικήν εξόφλησιν αυτού.
  7.Επί τμηματικής εξαγοράς, εν περιπτώσει καθυστερήσεως, επιβάλλονται τα επί τακτικών εισφορών εκάστοτε προβλεπόμενα πρόσθετα τέλη, εν καθυστερήσει δε δόσεώς τινος πέραν του έτους, επέρχεται ακύρωσις αναγνωρίσεως ως συνταξίμου ισοπόσου χρόνου προϋπηρεσίας.
  8.Κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως ο χρόνος προϋπηρεσίας λαμβάνεται υπ' όψιν ως χρόνος κυρίας ή επικουρικής απασχολήσεως, αναλόγως του τρόπου εξαγοράς, ανεξαρτήτως του είδους της σχέσεως ασφαλίσεως κατά τον χρόνον επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως.
  Προαιρετική Ασφάλισις
  ’ρθρ.11.-1.Εις περίπτωσιν αναστολής ή διακοπής της ασφαλιστέας εργασίας, ο ησφαλισμένος δικαιούται να συνεχίση προαιρετικώς την παρά τω Ταμείω κυρίαν ή επικουρικήν ασφάλισίν του υπό τας ακολούθους προϋποθέσεις:
  α)Να υποβάλη εις το Ταμείον σχετικήν αίτησιν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της διακοπής ή αναστολής της ασφαλιστέας εργασίας του.
  β)Να είναι ικανός προς εργασίαν, τούτου διαπιστουμένου δι' αποφάσεως της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ, κατά την υπό του άρθρ. 14 του παρόντος οριζομένην διαδικασίαν.
  
γ)Να έχη πραγματοποιήσει δεκαετή τουλάχιστον συνολικόν χρόνον υποχρεωτικής κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  2.Η προαιρετική ασφάλισις χωρεί ανεξαρτήτως ηλικίας του ησφαλισμένου, δεν δύναται όμως αύτη να υπερβή συνεχώς ή διακεκομένως την πενταετίαν.
  3.Ο συνεχίζων προαιρετικώς την ασφάλισίν του, υποχρεούται να καταβάλη κατά μήνα ολόκληρον το ποσόν της εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου, βάσει της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην υπήγετο κατά τον τελευταίον μήνα διακοπής της εργασίας του ή εις μίαν των δύο αμέσως κατωτέρω αυτής ασφαλιστικών κλάσεων, τούτου καθοριζομένου δια υπευθύνου δηλώσεώς του.
  4.Καθυστέρησις καταβολής των εισφορών προαιρετικής ασφαλίσεως πέραν του μηνός εις ον αντιστοιχούν αύται, επιφέρει ην επιβολήν των υπό του παρόντος προβλεπομένων προσθέτων, πέραν δε του εξαμήνου, απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως.
  5.Η συνταξιοδότησις ησφαλισμένου παρά τω ΙΚΑ ή ετέρου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως δεν αποτελεί κώλυμα δια την συνέχισιν της ασφαλίσεώς του προαιρετικώς παρά τω Ταμείω.
  Παροχαί Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.12.-Ι.Σύνταξις γήρατος.
  1.Συντάξεως λόγω γήρατος δικαιούται ο ησφαλισμένος εφ' όσον διακόψει την άσκησιν του επαγγέλματος και έχει συμπληρώσει:
  α)35ετή χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως, ανεξαρτήτως ηλικίας.
  β)20ετή χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως και τον 65ον έτος της ηλικίας του.
  γ)Τουλάχιστον 15ετή χρόνον πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας και ηλικίαν μεγαλυτέραν των 65 ετών και εφ' όσον το άθροισμα των δύο τούτων συντελεστών ηλικίας και συνταξίμου υπηρεσίας αποδίδει εις πάσαν περίπτωσιν άθροισμα 85.
  δ)30ετή χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως και το 60ον έτος της ηλικίας του ή και κατωτέρας των 30 ετών πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, ουχί όμως και κατωτέρας των 26 ετών και εφ' όσον το άθροισμα των δύο τούτων συντελεστών ηλικίας και συνταξίμου υπηρεσίας αποδίδει εις πάσαν περίπτωσιν άθροισμα 90.
  ε)25ετή χρόνον πραγματικής ασφαλίσεως και το 60ον έτος της ηλικίας του ή και μεγαλυτέρας των 60 ετών ηλικίας και μικροτέρας των 25 ετών πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας, ουχί όμως και κατωτέρας των 21 ετών και εφ' όσον το άθροισμα των 
δύο τούτων συντελεστών ηλικίας και συνταξίμου υ-





(Αντί για τις σελ. 1860,01-1862(α) Σελ. 1861(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 73

πηρεσίας αποδίδει εις πάσαν περίπτωσιν άθροισμα 85.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας του παρόντος εδαφίου η σύνταξις παρέχεται ηλαττωμένη κατά 1/200 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα μέχρι συμπληρώσεως του 65ου έτους ηλικίας.
  ζ)Προκειμένου περί θηλέων ησφαλισμένων τα κατά τα ως άνω όρια ηλικίας μειούνται κατά πέντε έτη.
  2.Συντάξεως δικαιούνται αι θήλεις ησφαλισμένοι ασχέτως ηλικίας, εφ' όσον είναι έγγαμοι, ή εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων και έχουν συμπληρώσει 20ετή πραγματική εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω υπηρεσίαν.
  3.Εις τους παραμένοντας εν τη ασφαλιστέα εργασία μετά την συμπλήρωσιν των εν εδαφ. α-γ και ζ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ορίων ηλικίας και υπηρεσίας, παρέχεται προσαύξησις επί της συντάξεως εκ ποσοστού 0,5% δι' έκαστον μήνα περαιτέρω παραμονής εις την ασφάλισιν της τοιαύτης προσαυξήσεως μη δυναμένης να υπερβή το 30% επί του ποσού της βασικής συντάξεως.
  ΙΙ.Σύνταξις λόγω αναπηρίας.
  1.Συντάξεως λόγω αναπηρίας δικαιούνται οι ησφαλισμένοι μετά δεκαετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν. Η αναπηρία διαπιστούται κατά τα υπό του άρθρου 15 της παρούσης οριζόμενα.
  2.Συντάξεως λόγω αναπηρίας ή θανάτου οφειλομένων εις ατύχημα επέλθον εν τη εργασία ή εξ αφορμής αυτής, δικαιούνται οι ησφαλισμένοι ή τα δικαιούμενα συντάξεως πρόσωπα υπό τους όρου και τας προϋποθέσεις τας απαιτουμένας δια την απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως παρά του ΙΚΑ δια την αυτή αιτίαν.
  ΙΙΙ.Σύνταξις λόγω θανάτου.
  Συντάξεως λόγω θανάτου ησφαλισμένου μετά δεκαετή πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν ή λόγω θανάτου συνταξιούχου δικαιούνται τα μέλη οικογενείας τα προβλεπόμενα εκάστοτε υπό της νομοθεσίας του ΙΚΑ. (δικαιούμενα πρόσωπα, όρια ηλικίας, προϋποθέσεις, περιορισμοί κλπ.) ως και οι άγαμοι αδελφαί, εφ' όσον η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον μη καταλιπόντα σύζυγον ή τέκνα ή εγγονούς ή προγονούς ή γονείς, θανόντα ησφαλισμένον ή συν/χον, κρίνονται δε αύται ανίκανοι προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν. Το ποσόν της συντάξεως των αγάμων αδελφών ισούται προς το 60% του ποσού της συντάξεως του θανόντος ή της θανούσης, κατανεμόμενον κατ' ισομοιρίαν εν περιπτώσει υπάρξεως περισσοτέρων της μιας αδελφής.
  
  
  
  
Σελ. 1862(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 74
  
  
  
’σκησις Συνταξιοδοτικού Δικαιώματος
  ’ρθρ.13.-1.Δια την άσκησιν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως απαιτείται αίτησις υποβαλλομένη εις το Ταμείον εντός κατωτέρω προθεσμίας:
  α)Δια την σύνταξιν λόγω γήρατος ησφαλισμένου ή των μελών της οικογενείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου λόγω θανάτου τούτου, πενταετία αφ' ης συνεπληρώθησαν αι προϋποθέσεις.
  β)Δια την σύνταξιν λόγω αναπηρίας διετία από της τελευταίας ημέρας εργασίας του ησφαλισμένου.
  γ)Δια συνταξιοδότησιν λόγω εργατικού ατυχήματος 3 μήνες από της επελεύσεως τούτου. Το ανωτέρω ατύχημα αναγγέλεται προκειμένου περί των διαμενόντων εν Αθήναις και Πειραιεί εντός μηνός από της επελεύσεώς του, προκειμένου δε περί των εν ταις Επαρχίαις και τω Εξωτερικώ διαμενόντων, εντός της αυτής προθεσμίας ενώπιον της οικείας Αστυνομικής ή Λιμενικής ή Προξενικής ή άλλης Αρχής.
  Ποσόν Συντάξεως
  ’ρθρ.14.-1.Το ποσόν της κυρίας συντάξεως, υπολογίζεται συμφώνως προς τα εκάστοτε δια το ΙΚΑ ισχύοντα, εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων, υπό τας ακολούθους παρεκκλίσεις:
  α)Δια την εξεύρεσιν της κλάσεως υπολογισμού της συντάξεως λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος των ασφαλιστικών κλάσεων εις ας εφέρετο κατατεταγμένος ο ησφαλισμένος κατά την τελευταίαν  προ της επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου πενταετίαν, εντός της οποίας επραγματοποιήθησαν καταβολαί υποχρεωτικής ή προαιρετικής ασφαλίσεως.
  Εάν αι καταβολαί αύται δεν καλύπτουν περίοδον εξήκοντα μηνών, προς συμπλήρωσιν ταύτης λαμβάνονται υπ' όψιν καταβολαί αναγόμεναι εις χρονικήν περίοδον προγενεστέραν της πενταετίας, πλην του βιαίου συμβάντος εις ας περιπτώσεις τούτο επήλθε προ της συμπληρώσεως πενταετούς εν ασφαλίσει υπηρεσίας.














  
β)Ο μέσος όρος της κλάσεως υπολογισμού της συντάξεως εξευρίσκεται δια της αθροίσεως αριθμητικώς των κλάσεων βάσει των οποίων επραγματοποιήθησαν αι καταβολαί της εν ασφαλίσει υπηρεσίας των εξήκοντα μηνών και της διαιρέσεως του αθροίσματος τούτου δια του 60. Εις περίπτωσιν δεκαδικού πηλίκου το κάτω του ημίσεος δεν λαμβάνεται υπ' όψιν, ίσον δε ή ανώτερον του ημίσεος λογίζεται ως ολόκληρος μονάς.
  γ)Εις τας περιπτώσεις απονομής συντάξεως υπό του Ταμείου κατ' εφαρμογήν των περί διαδοχικής ασφαλίσεως διατάξεων, εάν αι προς το Ταμείον καταβολαί υπολείπονται των εξήκοντα μηνών, λαμβάνονται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν τούτων, αι αποδοχαί βάσει των οποίων επραγματοποιήθησαν καταβολαί εις τον προηγούμενον ασφαλιστικόν φορέα και εν ανυπαρξία τούτων, το ύψος της εισφοράς.
  δ)Δια τον χρόνον της προϋπηρεσίας, ή αντίστοιχος προσαύξησις του ποσού της συντάξεως υπολογίζεται εις το ήμισυ της προβλεπομένης προσαυξήσεως δια τον χρόνον της πραγματικής εν ασφαλίσει υπηρεσίας.
  2.Το ποσόν της επικουρικής συντάξεως αντιστοιχεί προς τα 2/3 του ποσού της κυρίας συντάξεως, εφαρμοζομένων αναλόγως δια τον υπολογισμόν αυτού των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Επί περιπτώσεων διαδοχικής παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως κυρίας και επικουρικής ή και αντιστρόφως, το ποσόν της συντάξεως μειούται αναλόγως προς την σχέσιν του χρόνου της επικουρικής ασφαλίσεως έναντι του χρόνου της κυρίας τοιαύτης. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται αναλόγως εις τας περιπτώσεις εφαρμογής υπό του Ταμείου των περί διαδοχικής ασφαλίσεως διατάξεων.
  4.Ο χρόνος της προϋπηρεσίας προσαυξάνει το ποσόν της συντάξεως κατά τα εν εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα αναλόγως προς το είδος της γενομένης εξαγοράς (κυρίας ή επικουρικής).
  5.Τα υπό των διατάξεων του ΙΚΑ προβλεπόμενα εκάστοτε επιδόματα οικογενειακών βαρών και απολύτου αναπηρίας, ως και το επίδομα αεροθεραπείας, παρέχονται και εις τους συνταξιούχους του Ταμείου, υφ' ας προϋποθέσεις χορηγούνται ταύτα εις τους συν/χους του ΙΚΑ.
  6.Η σύνταξις η παρεχομένη εις τα ανήλικα τέκνα θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, ως και το επίδομα οικογενειακών βαρών το παρεχόμενον εις τους αμέσους συνταξιούχους δια τα ανήλικα τέκνα των, συνεχίζονται καταβαλλόμενα και πέραν του 18ου έτους της ηλικίας των τέκνων εφ' όσον έτους της ηλικίας των τέκνων εφ' όσον ταύτα σπουδάζουν εις Ανωτάτας ή ανωτέρας Σχολάς του Εσωτερικού ή του Εξωτερικού ή εις Σχολάς μέσης Επαγγελματικής ή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Εσωτερικού και μέχρι συμπληρώσεως του 23ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον ταύτα δεν εργάζονται.
  7.Το υπό του άρθρ. 28 του Νόμ. 4476/65 προβλεπόμενον πρόσθετον βοήθημα δια τους μισθωτούς συνταξιούχους παρέχεται και εις τους συν/χους του Ταμείου τους προερχομένους εκ της τάξεως των αυτοτελώς εργαζομένων.
  
8.Τα εκάστοτε καθοριζόμενα επιδόματα (δώρα) επ' ευκαιρία των εορτών, ως και αι δια γενικών διατάξεων ή αποφάσεων χορηγούμενα εις τους συν/χους των Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως πάσης φύσεως έκτακτοι παροχαί, χορηγούνται και εις τους συν/χους του Ταμείου, υπό τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας δια των εκάστοτε εκδιδομένων Υπουργικών Αποφάσεων.
  9.Αι παρεχόμεναι εκάστοτε αυξήσεις, προσαρμογαί, προσαυξήσεις και έκτακτοι παροχαί εις τους συν/χους του ΙΚΑ, παρέχονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό τους εποπτεύοντος Υπουργού και εις τους συν/χους του Ταμείου.
  Εις ην περίπτωσιν ήθελεν διαπιστωθή δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. αδυναμία χορηγήσεως των τοιούτων αυξήσεων ή εκτάκτων παροχών, υποχρεούται τούτο όπως εντός διμήνου υπό της δημοσιεύσεως της σχετικής διατάξεως ή αποφάσεως της αφορώσης την αναπροσαρμογήν των υπό του ανωτέρου εδαφίου παροχών να προτείνη εις το εποπτεύον Υπουργείον τα ληπτέα μέτρα προς εξασφάλισιν των οικονομικών προϋποθέσεων δια την χορήγησιν τούτων.
  Κρίσις Ανικανότητος
  ’ρθρ.15.-1.Αι ουσιαστικαί προϋποθέσεις και η διαδικασία της διαπιστώσεως της ανικανότητος δια την απονομήν συντάξεως λόγω αναπηρίας, ρυθμίζονται υπό των σχετικών διατάξεων της εκάστοτε διεπούσης το ΙΚΑ νομοθεσίας, εφαρμοζομένων αναλόγως.
  2.Η αίτησις περί συνταξιοδοτήσεως λόγω αναπηρίας δέον να υποβάλλεται εις το Ταμείον εντός της υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 13 του παρόντος προθεσμίας, συνοδευομένης υπό εκθέσεως του θεράποντος ιατρού, αναφερούσης τα συνιστώντα την αναπηρίαν περιστατικά.
  3.Προς διαπίστωσιν της αναπηρίας ο ησφαλισμένος παραπέμπεται υπό του Ταμείου εις την Α/θμιον Υγειονομικήν Επιτροπήν του Υπ/τος ΙΚΑ, την εδρεύουσαν εις τον τόπον της εργασίας του ή της κατοικίας του, εις την οποίαν διαβιβάζεται η αίτησις και η ιατρική έκθεσις, ως και παν έτερον στοιχείον το οποίον το Ταμείον ή η Υγειονομική Επιτροπή ήθελον κρίνη αναγκαίον προς υποβοήθησιν του έργου αυτής.
  4.Προκειμένου περί ασφαλιστικών περιοχών εις ας δεν έχει επεκταθή η ασφάλισις του ΙΚΑ ή παρά τω οικείω Υπ/τι του ΙΚΑ δεν υφίσταται Α/θμιος Υγειονομική Επιτροπή, ο ησφαλισμένος παραπέμπεται υπό του Ταμείου προς εξέτασιν εις την Α.Υ.Ε. του, πλησιεστέρου προς τον τόπον της διαμονής του, Υ/τας ΙΚΑ.









(Αντί για τη σελ. 1863(δ) Σελ. 1863(ε)
Τεύχος Ε123-Σελ. 75
  
5.Εις ας περιπτώσεις, κατά γνωμάτευσιν ιατρού, η φύσις της ασθενείας του προβάλλοντος ανικανότητα ησφαλισμένου, δεν επιτρέπει την μετακίνησιν αυτού εκτός του τόπου της διαμονής του, η εξέτασις αυτού ενεργείται εις τον τόπον της κατοικίας του υπό τριών ιατρών, εκ των οποίων δύο ορίζονται υπό του Ταμείου και ο τρίτος υποδεικνύεται υπό του ενδιαφερομένου. Αι εκθέσεις των ιατρών τούτων υποβάλλονται εις το Ταμείον, το οποίον διαβιβάζει ταύτας εις την Α.Υ.Ε. του ΙΚΑ Υποκ/τος Πειραιώς, δια τη βάσει τούτων έκδοσιν γνωματεύσεως.
  6.Εις ας περιπτώσεις, κατά γνωμάτευσιν ιατρού, η φύσις της ασθενείας του προβάλλοντος ανικανότητα ησφαλισμένου δεν επιτρέπει την μετακίνησιν αυτού εκ της κατοικίας του ή εκ Νοσοκομείου ή κλινικής, δια την παρουσίασίν του ενώπιον της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ, το Ταμείον διαβιβάζει τα στοιχεία ταύτα εις την Υγειονομικήν Υπηρεσίαν του οικείου Υποκ/τος του ΙΚΑ δια την παρ' αυτής ανάλογον ενέργειαν.
  7.Κατά της γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε. του ΙΚΑ επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον της αρμοδίας Β.Υ.Ε. του Ι.Κ.Α. ασκουμένη: α)προκειμένου μεν υπό του ασφαλισμένου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ υπό του Ταμείου της γνωματεύσεως της Α.Υ.Σ. της προσφυγής ταύτης κοινοποιουμένης και εις το Ταμείον. β)Προκειμένου δε υπό του Ταμείου, εντός της αυτής ανατρεπτικής προθεσμίας της περιελεύσεως αυτώ της γνωματεύσεως της Α.Υ.Ε., της προσφυγής ταύτης κοινοποιουμένης και εις τον ενδιαφερόμενον.
  8.Αι ανωτέρω διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως προκειμένου περί συν/χων λόγω αναπηρίας, παραπεμπομένων τη αιτήσει των ή υπό του Ταμείου, προς διαπίστωσιν της καταστάσεως της υγείας των ή δια την συνέχισιν της συνταξιοδοτήσεώς των ως επίσης προκειμένου περί μελών οικογενείας, δια την απονομήν ή την συνέχισιν της συντάξεως των οποίων απαιτείται η διαπίστωσις της ανικανότητός των προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν. Ομοίως εφαρμόζονται αναλόγως προς διαπίστωσιν της αναπηρίας συνεπεία ατυχήματος επελθόντος εν τη εργασία ή εξ αφορμής αυτής.
  9.Προκειμένου περί μετακινήσεως του ησφαλισμένου ή συν/χου και παραμονής τούτου εκτός του τόπου της κατοικίας του, τη εγκρίσει του Ταμείου, δια την εξέτασίν του υπό της Υγειονομικής Επιτροπής, τα πραγματοποιούμενα έξοδα βαρύνουν το Ταμείον, εφ' όσον τελικώς ο ησφαλισμένος ή συν/χος ήθελε κριθή ανάπηρος κατά την έννοιαν του Νόμου.
  

Σελ. 1864(ε)
Τεύχος Ε123-Σελ. 76
  
  
10.Ως έξοδα μετακινήσεως θεωρούνται το εισιτήριον μεταβάσεως και επιστροφής β΄ θέσεως δι' ατμοπλοίου ή δια σιδηροδρόμου ή απλής θέσεως δι' αυτοκινήτου συγκοινωνίας, ως έξοδο δε παραμονής εν τω τόπω της εξετάσεως ημερησία αποζημίωσις ίσης προς το 1/25 των τεκμαρτών μηνιαίων αποδοχών ή προσόδων του ησφαλισμένου βάσει των οποίων ούτος φέρεται κατατεταγμένος εις ασφαλιστικήν κλάσιν κατά τον τελευταίον μήνα εργασίας του και προς το 1/25 της καταβαλλομένης συντάξεως, προκειμένου περί συνταξιούχου, μη δυναμένη να υπερβή εν συνόλω τας πέντε ημέρας, περιλαμβανομένων και των ημερών ταξειδίου, κατά τας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δι' εκάστην περίπτωσιν καθοριζόμενα.
  11.Ως έξοδα υγειονομικής εξετάσεως υπό των Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ, νοούνται τα εκάστοτε υπό του ΙΚΑ καθοριζόμενα δι' εκάστην περίπτωσιν, προκειμένου δε περί των εν παρ. 5 περιπτώσεων τα υπό των περί ιατρικών αμοιβών σχετικών διατάξεων εκάστοτε ισχύοντα.
  12.Η υπηρεσία του Ταμείου παρακολουθεί αυτεπαγγέλτως την κατάστασιν των συνταξιοδοτουμένων λόγω αναπηρίας, δυναμένη οποτεδήποτε ήθελε κρίνει σκόπιμον να εισηγηθή εις την Διεύθυνσιν την υποβολήν εκ νέου του συν/χου εις ιατρικήν εξέτασιν, κατά την υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένην διαδικασίαν, εφ' όσον τυχόν υπάρχοντα στοιχεία (απασχόλησις εις ασφαλιστέαν ή μη εργασίαν άσκησις ελευθέρου επαγγέλματος κλπ.) παρέχουν ενδείξεις περί μεταβολής της καταστάσεως της υγείας του.











  
13.Εν περιπτώσει απορρίψεως της περί απονομής συντάξεως λόγω αναπηρίας, αιτήσεως ή διακοπής της απονεμηθείσης τοιαύτης δια τινα των εν τω παρόντι Κατασταστικώ λόγων, δεν δύναται ο ενδιαφερόμενος να επανέλθει επί του αυτού αιτήματος ει μη εφ' όσον επαναλάβη ασφαλιστέαν παρά τω Ταμείω εργασίαν επί έν τουλάχιστον έτος, εκτός προ της παρόδου τούτου επικαλεσθή ουσιώδη χειροτέρευσιν της καταστάσεως της υγείας του, οπότε παραπέμπεται εκ νέου προς διαπίστωσιν της αναπηρίας του κατά την υπό του παρόντος άρθρου διαγραφομένην διαδικασίαν.
  14.Συν/χοι λόγω αναπηρίας κεκτημένοι τον απαιτούμενον χρόνον δια την συνταξιοδότησίν των λόγων γήρατος και συμπληρούντες κατά την διάρκειαν της λόγω αναπηρίας συνταξιοδοτήσεώς των ή εντός εξαμήνου από της λήξεώς της το απαιτούμενον αντίστοιχον όριον ηλικίας δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος, δύνανται να ζητήσουν την μετατροπήν της συνταξιοδοτήσεώς των εις τοιαύτην λόγω γήρατος, από της συμπληρώσεως των προϋποθέσεων τούτων.
  15.Επί περιπτώσεων επικουρικώς παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων, συνταξιοδοτουμένων λόγω αναπηρίας παρά τω ΙΚΑ και αιτουμένων σύνταξιν παρά του Ταμείου δια την αυτήν αιτίαν, δεν απαιτείται ιδιαίτερα εξέτασις του αιτούντος υπό της Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ δια Λογ/σμόν του Ταμείου, λαμβανομένης προς τούτο υπ' όψιν της δια λογ/σμόν του ΙΚΑ εκδοθείσης γνωματεύσεως της παρ' αυτώ Α.Υ.Ε. ή Β.Υ.Ε. Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί γνωματεύσεως περί παρατάσεως του χρόνου της αναπηρίας ή περί διακοπής ταύτης.
  Έναρξις-Λήξις-Αναστολή Συντάξεως
  ’ρθρ.16.-1.Ουδείς δύναται να λάβη παρά του Ταμείου περισσοτέρας της μιας συντάξεως εξ ιδίας αυτού εργασίας. Εάν ο ησφαλισμένος δικαιούται πλειόνων συντάξεων εξ ιδίας εργασίας, λαμβάνει την μεγαλυτέραν.
  2.Η καταβολή της συντάξεως άρχεται:
  α)Προκειμένου περί απονομής συντάξεως λόγω γήρατος ή γάμου θηλέων ησφαλισμένων, από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ο υπεβλήθη η περί συνταξιοδοτήσεως αίτησις και εφ' όσον πληρούνται αι λοιπαί υπό του παρόντος απαιτούμεναι ασφαλιστικαί και οικονομικαί προϋποθέσεις.
  β)Προκειμένου περί απονομής συντάξεως λόγω αναπηρίας, από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου καθ' ον κρίνεται ο ησφαλισμένος ανάπηρος υπό της Υγειονομικής Επιτροπής, μηδυναμένης πάντως ν' ανατρέξη εις χρόνον απώτερον του εξαμήνου από της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως.
  γ)Προκειμένου περί απονομής συντάξεως λόγω εργατικού ατυχήματος εις τον ησφαλισμένον, από της ημερομηνίας της καθοριζομένης υπό της Υγειονομικής Επιτροπής.
  
δ)Προκειμένου περί απονομής συντάξεως, λόγω θανάτου ησφαλισμένου ή συν/χου, εις τους νομίμους δικαιοδόχους, από της πρώτης του μηνός του επομένου καθ' ον επήλθε ο θάνατος, μη δυναμένης πάντως ν' ανατρέξη εις χρόνον απώτερον του εξαμήνου από της υποβολής της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως.
  3.Το εις σύνταξιν δικαίωμα λήγει εις το τέλος του μηνός καθ' ον έλαβε χώραν ο θάνατος του συνταξιούχου ή ο ανάπηρος έπαυσε να πληροί τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως του δια την αιτίαν ταύτην ή επί χήρας εις το τέλος του μηνός καθ' ον συνήψε νέον γάμον και επί τέκνων, εγγονών και προγόνων, εις το τέλος του μηνός καθ' ον συνεπλήρωσαν το υπό του άρθρ. 12 προβλεπόμενον όριον ηλικίας ή προ τούτου συνήψαν γάμον ή έπαυσαν να πληρούν τας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως των λόγω σπουδών.
  Τα υπό του άρθρ. 12 οριζόμενα όρια ηλικίας δεν ισχύουν προκειμένου περί τέκνων, εγγονών ή προγόνων ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, εφ' όσον η ανικανότης υφίσταται κατά τον χρόνον συμπληρώσεως του κατά περίπτωσιν οριζομένου ορίου ηλικίας.
  4.Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται εις τας ακολούθους περιπτώσεις.
  α)Εάν και εφ' όσον χρόνον ο συνταξιούχος λόγω αναπηρίας δεν προσέρχεται ενώπιον της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής προς εξέτασιν της καταστάσεως της υγείας του και διαπίστωσιν του προς συνταξιοδότησιν βαθμού αναπηρίας του.
  β)Εάν ο συνταξιούχος λόγω γήρατος ή γάμου ήθελεν απασχοληθή αυτοτελώς ή εξηρτημένως εις εργασιαν ασφαλιστέαν παρά τω Ταμείω, κατά την έννοιαν των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος.
  5.Προσαυξήσεις της συντάξεως προκύπτουσαι εξ απασχολήσεως εις ασφαλιστέαν εργασίαν πραγματοποιουμένην υπό συνταξιούχου κατά τον χρόνον αναστολής της συντάξεώς του, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφ. β της προηγουμένης παραγράφου, συνυπολογίζονται εις την αρχικήν σύνταξιν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και καταβάλλονται αυτώ από της διακοπής της ασφαλιστέας εργασίας και της άρσεως της αναστολής της συντάξεώς του.
  6.Εφ' όσον ο υπό καθεστώς αναστολής της συντάξεως χρόνος ασφαλιστέας εργασίας, κατά την προηγουμένην παράγραφον, υπερβαίνει την πενταετίαν, ο συν/χος δικαιούται και επανυπολογισμού του ποσού της συντάξεώς του, βάσει του μέσου όρου των κλάσεων της τελευταίας προ της άρσεως της αναστολής της συντάξεώς του πενταετίας, το δε ποσόν της νέα συντάξεως καταβάλλεται αυτώ από της διακοπής της ασφαλιστέας εργασίας και της άρσεως αναστολής της συντάξεώς του.


(Αντί για τις σελ. 1864,01-1866(γ) Σελ. 1865(δ)
Τεύχος Ε123-Σελ. 77
  
Βοήθημα Κηδείας
  ’ρθρ.17.-1.Επί θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου λόγω γήρατος, γάμου ή αναπηρίας, καταβάλλεται υπό του Ταμείου εφ' άπαξ βοήθημα δι' έξοδα κηδείας, οριζόμενον εις το διπλάσιον του εκάστοτε υπό του ΙΚΑ χορηγουμένου.
  2.Προκειμένου περί θανάτου ησφαλισμένου μη δικαιουμένου συντάξεως, προϋπόθεσιν καταβολής του εφ' άπαξ ως άνω βοηθήματος αποτελεί η τριετής, συνεχής ή διακεκομένη ασφάλισις τούτου παρά τω Ταμείω πλην της περιπτώσεως εργατικού ατυχήματος δια την οποίαν δεν απαιτείται η προϋπόθεσις αύτη, ως και η μη πάροδος εξαμήνου από της διακοπής της ασφαλίσεως μέχρι της επελεύσεως του θανάτου.
  3.Εκ του ως άνω βοηθήματος εκπίπτεται παν ποσόν όπερ δια την αυτήν αιτίαν προβλέπεται να καταβληθή παρά του ΙΚΑ ή ετέρου Οργανισμού κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως ή του Δημοσίου.
  4.Το κατά τ' ανωτέρω βοήθημα καταβάλλεται εις τον χήραν σύζυγον ή εάν δεν υπάρχει ή υπαρχούσης αποδειχθή ότι έτερον πρόσωπον επεμελήθη της κηδείας, τούτο καταβάλλεται εις τον κατά μήνα κρίσιν του Δ.Σ. του Ταμείου επιμεληθέντα της κηδείας, μη δυναμένου πάντως εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει να υπερβή το πράγματι καταβληθέν δια την κηδείαν ποσόν.
  Προστασία και Παραγραφή των Παροχών
  ’ρθρ.18.-1.Οι δικαιούμενοι συντάξεως κατά τας διατάξεις του παρόντος υποχρεούνται να υποβάλλουν εις το Ταμείον μετά της σχετικής αιτήσεως τα υπό της υπηρεσίας του Ταμείου ζητούμενα δικαιολογητικά, άτινα καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Δ.Σ.
  2.Εντός διμήνου από της υποβολής της αιτήσεως μετά των σχετικών δικαιολογητικών, υποχρεούνται το Ταμείον να εκδώση ητιολογημένην απόφασιν περί απονομής ή μη της αιτουμένης συντάξεως και να κοινοποιήση τάυτην επί αποδείξει εις τον ενδιαφερόμενον εντός 15νθημέρου από της εκδόσεώς της, γενομένης ρητής μνείας εις το σχετικόν έγγραφον της κοινοποιήσεως, περί των ενδίκων μέσων τα οποία δικαιούται ν' ασκήση ως και περί της προθεσμίας εντός της οποίας δέον να ασκηθούν ταύτα.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα μετά της αιτήσεως υποβαλλόμενα δικαιολογητικά είναι ελλειπή, η υπηρεσία παροχών του Ταμείου υποχρεούται να ειδοποιή αμελλητί δι' εγγράφου επί αποδείξει τον ενδιαφερόμενον δια την συμπλήρωσίν των.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας, το δίμηνον εντός του οποίου δέον να εκδοθή η απόφασις, άρχεται από της ολοκληρώσεως της υποβολής των δικαιολογητικών.
  4.Αι παροχαί του ΤΑΝΠΥ εκτός αν άλλως ο Νόμος ορίζει ρητώς, καταβάλλονται κατά τρόπον καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  
  
  
Σελ. 1866(δ)
Τεύχος Ε123-Σελ. 78
  
  
5.Αι παροχαί του ΤΑΝΠΥ δεν εκχωρούνται ουδέ κατάσχονται.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η κατάσχεσις του ποσού της συντάξεως κατά τα εκάστοτε ισχύοντα λόγω διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων.
  6.Επιτρέπεται συμψηφισμός κατά δόσεις με τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας παροχάς, προς απόσβεσιν οφειλής των δικαιούχων προς το Ταμείον. Ο δια την αιτίαν ταύτην συμψηφισμός ενεργείται απ' ευθείας παρά του Ταμείου, του ποσού εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της μηνιαίας συντάξεως.
  7.Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί, παραγράφονται. Αι λοιπαί παροχαί παραγράφονται μετά έξ μήνας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί, ως χρόνον ενάρξεως της ενιαυσίου ή εξαμήνου προθεσμίας, οριζομένης της ημερομηνίας εκδόσεως της σχετικής εντολής πληρωμής προς την Τράπεζαν ή προς το αρμόδιον προς πληρωμήν όργανον.
  8.Καθυστερούμεναι ασφαλιστικαί παροχαί οφειλόμεναι εις αποβιώσαντα δικαιούχον, καταβάλλονται υπό του Ταμείου εις τους κατά το κοινόν δίκαιον κληρονόμους, προσηκόντως νομιμοποιουμένους.














  
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Πάσα αμφισβήτησις περί την ερμηνείαν των διατάξεων του παρόντος καταστατικού λύεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. λαμβανομένης μετά γνώμην της παρά των Ταμείω Νομικής Υπηρεσίας.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας προς την απόφασιν του Δ.Σ. του παρ' αυτώ Κυβ. Επιτρόπου, αίρεται αύτη δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος Υπουργείου.
  2.Πάσα κατά του Ταμείου απαίτησις ησφαλισμένου ή συ/χου παραγράφεται μετά πενταετίαν αφ' ης ημέρας κατέστη αύτη απαιτητή, εφ' όσον κατά περίπτωσιν δεν προβλέπεται διάφορος ρύθμισις υπό των διατάξεων του παρόντος.
  3.Ο υπολογισμός του ποσού των εισφορών και παροχών γίνεται εις ακεραίας δραχμάς.
  Επί κλάσματος δραχμής μικροτέρου των πεντήκοντα λεπτών, τούτο απαλείφεται, ίσου δε ή μεγαλυτέρου των πεντήκοντα λεπτών, τούτο στρογγυλεύεται εις δραχμήν.
  4.Όπου εν τω παρόντι Καταστατικώ αναφέρονται αι λέξεις "καταβολαί εργοδότου", δια τους αυτοτελώς εργαζομένους και κυρίως παρά τω Ταμείω ησφαλισμένους, νοούνται αι καταβολαί τούτων αι γενόμεναι υπό την ιδιότητά των ως εργοδοτών δια τους παρ' αυτοίς απασχολουμένους υπαλλήλους.
  5.Το Ταμείον χρησιμοποιεί σφραγίδα διαμέτρου και τύπου προς την των δημοσίων αρχών, φέρουσαν κυκλικώς μεν το Τίτλον του Ταμείου, εσωτερικώς δε και εις το μέσον το υπό της Πολιτείας εγκεκριμένον εθνόσημον. Δια της σφραγίδος σφραγίζεται παν έγγραφο φέρον την υπογραφήν των νομίμων εκπροσώπων του Ταμείου.
  6.Εάν εκ των στοιχείων του φακέλου του ησφαλισμένου ή συν/χου δεν προκύπτει η ακριβής ημερομηνία επελεύσεως ωρισμένου κρισίμου γεγονότος (γεννήσεως, θανάτου, αναλήψεως ή διακοπής συνταξίμου υπηρεσίας κ.λπ.), λαμβάνεται υπ' όψιν η 1η Ιουλίου του έτους εις ο αναφέρεται τούτο.
  "7.Η απονομή αναπροσαρμογή, μεταβίβαση, αναστολή η διακοπή των παροχών, χορήγηση των εξόδων κηδείας και η εφαρμογή των διατάξεων διαδοχικής ασφάλισης, γίνονται με απόφαση του Δ/ντή του Ταμείου. Η υπαγωγή στην ασφάλιση, η διακοπή, συνέχιση ή επανάληψη αυτής, οι ασφαλιστικές μεταβολές γενικά, η προαιρετική ασφάλιση, η αναγνώριση προϋπηρεσίας και γενικά συντάξιμης υπηρεσίας, γίνονται με απόφαση του Διευθυντή του Ταμείου, μετά εισήγηση του αρμόδιου Τμήματος και σύμφωνη γνώμη Τριμελούς Επιτροπής Ασφάλισης, που αποτελείται από τους εκπροσώπους στο Δ.Σ. των κύρια και επικουρικά ασφαλισμένων και των συνταξιούχων.
  Κατά της απόφασης του Διευθυντή επιτρέπεται ένσταση ενώπιον του Δ.Σ. μέσα σε προθεσμία 30 ημερών από την επίδοση της σχετικής απόφασης.
  
Κάθε αμφισβήτηση ή διαφωνία που προκύπτει από την εφαρμογή των παραπάνω περιπτώσεων, θα λύεται με απόφαση του Δ.Σ. που διατηρεί το δικαίωμα επανεξέτασης οποιασδήποτε περίπτωσης, έστω και αν υπήρξε γιαυτή ομόφωνη απόφαση".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Φ. 29/1186/25 Μαΐου-12 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 380) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "8.Το Δ.Σ. σταθμίζοντας κάθε φορά τις οικονομικές δυνατότητες του Ταμείου, μπορεί με έγκριση του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, να διαθέτει τα αναγκαία χρηματικά ποσά, για την αποστολή, κατά την θερινή περίοδο κάθε χρόνου, παιδιών ασφαλισμένων, συνταξιούχων και υπαλλήλων του Ταμείου, σε κατασκηνώσεις του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών με κοινωφελή χαρακτήρα η ιδιωτών. Με την ίδια απόφαση του Δ.Σ. ορίζεται ο αριθμός και η ηλικία των παιδιών που θα σταλούν σε κατασκηνώσεις, ο τρόπος ειδοποίησης των ενδιαφερομένων να δηλώσουν συμμετοχή, η προθεσμία, ο τρόπος επιλογής τους, οι κατασκηνώσεις που θα σταλούν ο χρόνος παραμονής και οι λοιπές αναγκαίες λεπτομέρειες.
  Η αποστολή των δικαιουμένων παραθερισμού παιδιών γίνεται χωρίς διαγωνισμό, προκειμένου για κατασκηνώσεις του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών με Κοινωφελή χαρακτήρα και με μειοδοτικό διαγωνισμό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, προκειμένου για ιδιωτικές κατασκηνώσεις".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την 7/1622/7-19 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 759) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


















(Αντί για τη σελ. 1867(β) Σελ. 1867(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 69
  

Διάθεσις Κεφαλαίων
  ’ρθρ.20.-1.Τα Κεφάλαια του Ταμείου, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, επενδύονται:
  α)Εις αγοράν χρεωγράφων.
  β)Εις αγοράν οικοπέδων, ανέγερσιν ή επέκτασιν ακινήτων.
  Αι κατά τ' άνω επενδύσεις λαμβάνουν χώρον δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργείου. Η αυτή διαδικασία απαιτείται και προκειμένου περί πωλήσεως χρεωγράφων ή ακινήτων.
  2.Αι εις χρεώγραφα επενδύσεις λαμβάνουν χώραν δια της αγοράς χρεωγράφων του Δημοσίου εις χρυσόν ή εις τραπεζογραμμάτια ή εις έντοκα γραμμάτια ή εις ομολογίας δανείου νομικών προσώπων ή οργανισμών ή επιχειρήσεων κοινής ωφελείας, ηγγυημένων υπό του Κράτους, Τα χρώγραφα ταύτα κατατίθενται προς φύλαξιν εις μίαν των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών, οριζομένην δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Αι εις ακίνητα επενδύσεις αναφέρονται εις την αγοράν αστικών ακινήτων κειμένων εντός των σχεδίων των πόλεων Αθηνών- Πειραιώς.
  Δια την κατά τ' ανωτέρω αγοράν ακινήτου απαιτείται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών.
  β)Εκτίμησις της αξίας του ακινήτου ενεργουμένη υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Η έκθεσις της εκτιμητικής Επιτροπής μετά της αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου περί αγοράς ωρισμένου ακινήτου, ως και ολόκληρος ο φάκελλος εφ' ων εστηρίχθη η εκτίμησις και η απόφασις, υποβάλλονται εις το εποπτεύον Υπουργείον προς έγκρισιν.
  4.Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή διαρρυθμίσεων, ανακαινήσεων και επισκευών κτισμάτων τηρείται η υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένη διαδικασία δια την υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εκτέλεσιν κτιριακών έργων, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων.
  Εκμίσθωσις Ακινήτων
  ’ρθρ.21.-1.Πάσαι αι εκμισθώσεις της ακινήτου περιουσίας του Ταμείου εν όλω ή εν μέρει, διενεργούνται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, μετά προηγουμένην συνοπτικήν ανακοίνωσιν δια του τύπου των εκάστοτε υπό συνομολόγησιν μισθώσεων και των υπό εκμίσθωσιν ή εκμετάλλευσιν χώρων.
  2.Ο διαγωνισμός διενεργείται ενώπιον του Δ.Σ. 
  3.Η διάρκεια της εκμισθώσεως ή εκμεταλλεύσεως, το μίσθωμα, αι καταβλητέαι εγγυήσεις δια την ακριβή εκτέλεσιν των όρων των σχετικών συμβάσεων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορίζονται, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού, τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον, εάν κρίνη ασύμφωρον τούτο, δύναται ν' αποφασίση την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  
Εις την περίπτωσιν καθ' ην ο διαγωνισμός αποβή άγονος και δια δευτέραν φοράν, δύναται το Διοικ. Συμβούλιο να προβαίνη εις την δι' απ' ευθείας συμφωνίας μίσθωσιν.
  5.Προκειμένου περί εκμισθώσεων προς το Δημόσιον ή προς νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, αύται δύνανται να πραγματοποιούνται δι' απ' ευθείας συμφωνίας, κατόπιν εγκρίσεως της τοιαύτης εκμισθώσεως υπό της πλειοψηφίας των 2/3 τουλάχιστον των μελών του Διοικ. Συμβουλίου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας δεν απαιτείται η καταβολή εγγυήσεις.
  6.Εις ας περιπτώσεις ή εκμίσθωσις ενεργείται δι' απ' ευθείας συμφωνίας, προκρίνονται μεταξύ των ενδιαφερομένων οι προσφέροντες μείονας εγγυήσεις ακριβούς τηρήσεως των όρων των συναπτομένων συμβάσεων, λαμβανομένων υπ' όψιν τόσον των εν γένει εγγυήσεων, όσον και του σκοπού δι' ον θέλει χρησιμοποιηθή το μίσθιον, μη παραγνωριζομένου πάντως και του ύψους του προσφερομένου μισθώματος.
  7.Προκειμένου περί υφισταμένων συμβάσεων μισθώσεως των ακινήτων του Ταμείου, δύναται το Διοικ. Συμβούλιον, δι' αποφάσεώς του, ομοφώνως λαμβανομένης, να παρατείνη ταύτας κατά την λήξιν των υπό τους αυτούς όρους κι το αυτό τουλάχιστον μίσθωμα εφ' όσον κρίνει ότι η επιδίωξις της δια δημοπρασίας νέας εκμισθώσεως δεν θ' αποδώση συμφερωτέρους όρους δια τον Ταμείον.
  Εάν η κατά τ' άνω απόφασις του Δ.Σ δεν είναι ομόφωνος ή ήθελε διαφωνίσει προς ταύτην ο Κυβ. Επίτροπος, αποφαίνεται επ' αυτής το εποτεύον Υπουργείον εντός 15νθημέρου από της υποβολής αυτώ του σχετικού πρακτικού.
  8.Δια την εκτίμησιν ως συμφέροντος του μισθώματος του επιτυγχανομένου, είτε εκ διαγωνισμού, είτε εκ των επ' ευθείας διαπραγματεύσεων, κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος άρθρου, λαμβάνονται υπ' όψιν αι κρατούσαι εκάστοτε οικονομικαί και μισθωτικαί συνθήκαι, η θέσις και η έκτασις του υπό εκμίσθωσιν χώρου, το καταβαλλόμενον μίσθωμα δι' αυτόν ή άλλον παρόμοιον ή ανάλογον χώρον του αυτού ακινήτου ή ετέρων παραπλησίων ακινήτων, ως και παν άλλο στοιχείον, επηρεάζον τυχόν κατά περίπτωσιν την περί τούτου κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου. 
  9.Τα μισθωτήρια συμβόλαια υπογράφονται υπό των νομίμων εκπροσώπων του Ταμείου, των σχετικών εξόδων και τελών βαρυνόντων εξ ολοκλήρου τους μισθωτάς.
  10.Δια την διαχείρισιν και εν γένει παρακο-
λούθησιν των θεμάτων των ακινήτων του Ταμεί-
ου την συντήρησιν τούτων, την εκ μέρους 
των μισθωτών εφαρμογήν των μισθωτικών 
όρων   και    πάσαν    ετέραν     συναφή     λεπτομε-




(Μετά τη σελ. 1867(γ) Σελ. 1868,01
Τεύχος Η43-Σελ. 71

ρειαν, το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεως τυ να εκδίδη Κανονισμόν, προσαρμοζομένον εκάστοτε δι' αποφάσεως του προς τας τυχόν εμφανιζομένας νέας ανάγκας.
  Ταμειακή Διαχείρισις
  ’ρθρ.22.-1.Τα Διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  2.Αι πάσης φύσεως εισπράξεις του Ταμείου κατατίθενται εις μίαν των ανεγνωρισμένων Ελληνικών Τραπεζών, προτιμωμένης επί ίσοις όροις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Τα προς το Ταμείον αποστελλόμενα εμβάσματα ή επιταγαί, είτε μέσω Τραπέζης είτε δια Ταχυδρομικών Γραφείων, μεταβιβάζονται εις πίστωσιν του παρά τη εξυπηρετούση το Ταμείον Τραπέζη λογ/σμού, ήτις και εκδίδη τα σχετικά γραμμάτια εισπράξεως.
  4.Υπέρ του Ταμείου καταθέσεως εκ μέρους των ησφαλισμένων και των υποχρέων εργοδοτών δύνανται να πραγματοποιούνται εις τα κατά τόπου υποκαταστήματα και άλλων Τραπεζών τούτων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου. Αι εν λόγω Τράπεζαι υποχρεούνται να μεταφέρουν τας κατά μήνα εισπράξεις των εις το εν Πειραιεί Κεντρικόν Κατάστημα της εξυπηρετούσης το Ταμείον Τραπέζης, αποστέλλουσαι αντίγραφον του σχετικού λογαριασμού και προς το Ταμείον.

































Σελ. 1868,02
Τεύχος Η43-Σελ. 72
  
5.Αι υπέρ του Ταμείου πάσης φύσεως καταβολαί εκ μέρους των μισθωτών της ακινήτου περιουσίας, ως και παρά παντός ετέρου μετά του Ταμείου συναλλασσομένου, πραγματοποιούνται εις την εξυπηρετούσαν το Ταμείον Τράπεζαν.
  6.Αι προς τους ησφαλισμένους και συνταξιούχους του Ταμείου παροχαί και αι πάσης φύσεως προς αυτούς ή προς τρίτους καταβολαί, ενεργούνται δι' εντολών του Ταμείου προς την εξυπηρετούσαν το Ταμείον Τράπεζαν, απευθυνομένων προς το εν Πειραιεί Κεντρικόν Κατάστημα αυτής.
  7.Η εξυπηρετούσα το Ταμείον εις τας δοσοληψίας αυτού Τράπεζα, υποχρεούται όπως, εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός αποδίδη εις τα Ταμείον λογαριασμόν των κατά τον προηγούμενον μήνα πραγματοποιηθεισών πάσης φύσεως εισπράξεων και πληρωμών και να μεταφέρη εις πίστωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμού διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου, κατά τα εκάστοτε δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής ή άλλου αρμοδίου οργάνου οριζόμενα.
  8.Προς εκπλήρωσιν των τρεχούσης φύσεων υποχρεώσεων του Ταμείου (μισθοδοσία προσωπικού, πληρωμή δαπανών κοινοχρήστων μεγάρου κλπ.) εκδίδονται εκάστοτε εντολαί επ' ονόματι υπαλλήλου, οριζομένου δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ως υπολόγου διαχειριστού, ο οποίος αποδίδει λογαριασμό των υπ' αυτού γενομένων αναλήψεων κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Δ.Σ οριζόμενα.
  Ισολογισμός- Απολογισμός- Απογραφή
  ’ρθρ.23.-1.Την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους κλείονται οι λογαριασμοί ενεργείται η απογραφή και ακολούθως συντάσσεται ο Ισολογισμός του Ταμείου, μετά δε την έγκρισίν του υπό του Διοικ. Συμβουλίου, υποβάλλεται εις το εποπτεύον Υπουργείον.
  Α.Εις το ενεργητικόν του Ισολογισμού αναγράφονται αι περιουσιακαί αξίαι του Ταμείου κατά τας εξής κατηγορίας:
  α)Τα εν τω Ταμείω μετρητά.
  β)Αι παρά Τραπέζαις χρηματικαί καταθέσεις εις δραχμάς και εις ξένα νομίσματα, υπολογιζόμενα εις την επίσημον τιμήν της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον αύτη δεν είναι ανωτέρα της μέσης τιμής κτήσεως.
  Υποσημειωτικώς δέον ν' αναγράφεται εν τω Ισολογισμώ η τιμή εις ην εγένετο η εκτίμησις των νομισμάτων. 
  γ)Τα χρηματόγραφα εις χαρτίνας δραχμάς και εις χρυσόν. Τα χρηματόγραφα υπολογίζονται ως ακολούθως:
  Αι ομολογίαι Εθνικών δανείων και Ανωνύμων Εταιρειών εις χαρτίνας δραχμάς αναγράφονται εις την τιμήν κτήσεως εφ' ΄σον αύτη δεν είναι ανωτέρα της ονομαστικής αξίας ή της τιμής εξοφλήσεως. Εάν η τιμή κτήσεως είναι ανωτέρα, εις την ονομαστικήν τοιαύτην ή την τιμήν της εξοφλήσεως. 
  
Αι μετοχαί Ανωνύμων Εταιρειών εις χαρτίνας δραχμάς ή ξένον νόμισμα ή χρυσόν αναγράφονται με την μέσην χρηματιστηριακήν τιμήν του μηνός Δεκεμβρίου.
  δ)Αι δεδουλευμέναι και μήπω εισπραχθείσαι πρόσοδοι.
  ε)Οι χρεώσται και εν γένει αι διάφοροι απαιτήσεις.
  στ)Τα έπιπλα και σκεύη, μετ' απόσβεσιν τουλάχιστον 10% ετησίως. 
  ζ)Τα ακίνητα, μετ' απόσβεσιν τουλάχιστον 3% ετησίως.
  η)Αι προπληρωθείσαι δαπάναι ή καταβολαί της επομένης χρήσεως. 
  θ)Πάσαι αι τυχόν υπάρχουσαι ετέρας φύσεως περιουσιακαί αξίαι (υπόλογοι διαχειρισταί, εγγυοδοσίαι κ.λ.π.).
  Β.Εις το παθητικόν του Ισολογισμού αναγράφονται:
  α)Το κεφάλαιον του Ταμείου κατά τας εν τω Κατ/κώ αυτού διαλαμβανομένης κατηγορίας.
  β)Το αποθεματικόν δι' ενδεχομένην υποτίμησιν χρεωγράφων. Τούτο σχηματίζεται εκ κρατήσεων εφ' άπαξ και συμπληρωματικώς εις το τέλος εκάστης χρήσεως εκ των καθαρών προσόδων. Η υπέρ του αποθεματικού ετησία κράτησις ορίζεται μέχρι 10% επί του πλειονάσματος της διαχειρίσεως. Εις το αποθεματικόν μεταφέρονται επίσης και αι διαφοραί εξ αποτιμήσεως των χρεωγράφων.
  Οσάκις το αποθεματικόν καλύπτει συνεπεία των διαφορών αποτιμήσεως και της κρατήσεως εκ του πλεονάσματος, το ήμισυ της αξίας των χρεωγράφων η διαφορά εξ αποτιμήσεως θα άγεται εις το Κεφάλαιον, ενώ η κράτησις εκ του πλεονάσματος θα παύη ενεργουμένη.
  γ)Αι υποχρεώσεις, ήτοι;
  αα)Αι δεδουλευμέναι δαπάναι και παροχαί αι μήπω καταβληθείσαι.
  ββ)Οι πιστωταί και εν γένει αι προς τρίτους υποχρεώσεις.
  Υπό το άθροισμα του ενεργητικού και παθητικού αναγράφονται συνολικώς οι χρεωστικοί και πιστωτικοί λογ/χμοί Τάξεως, όπως π.χ. "ένσημα", "Διαχείρισις ενσήμων", "διαχειρισταί ενσήμων", "εξαγορά προϋπηρεσίας" κ.λ.π.
  2.Εν τω Απολογισμώ της διαχειρίσεως αναγράφονται εις δύο στήλας αι πάσης φύσεως πρόσοδοι ως και αι δαπάναι διαχειρίσεως, αι συμφώνως προς το Καταστατικόν ενεργηθείσαι καταβολαί, ως και το πλεόνασμα της διαχειρίσεως, ως κατωτέρω:
  Α.Πρόσοδοι:
  Εις την στήλην των προσόδων αναγράφονται:
  α)Αι καταβολαί των ησφαλισμένων.
  β)Η εισφορά του εργοδότου. 
  γ)Οι τόκοι και τα τοκομερίδια.
  δ)Αι συναλλαγματικαί διαφοραί.
  ε)Αι διαφοραί εκποιήσεως ή κληρώσεως ομολογιών.
  στ)Οι λαχνοί ομολογιών. 
  ζ)Αι δωρεαί και τα κληροδοτήματα ως και πάσαι εν γένει πραγματοποιηθείσα πρόσοδοι του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ.1869(β) Σελ. 1869(γ)
Τεύχος ΕΤ23-Σελ. 81
  
Β.Έξοδα- Παροχαί:
  Εις την στήλην ταύτην αναγράφονται:
  α)Αι δαπάναι διαχειρίσεως και διοικήσεως αναλυτικώς (μισθοί, ενοίκια, γραφική ύλη, αποζημιώσεως διοικήσεως κλπ.).
  β)Αι αποσβέσεις επίπλων, εγκαταστάσεων ακινήτων κ.λ.π.
  γ)Η κράτησις προς σχηματισμόν αποθεματικού δι' ενδεχομένην υποτίμησιν των χρεωγράφων και πάσαι αι δαπάναι εν γένει και παροχαί του Ταμείου.
  Ο τρόπος της κατανομής των πλεονασμάτων της διαχειρίσεως εις τα κεφάλαια αναγράφεται αναλυτικώς εν τω Απολογισμώ.
  Εν ιδαιτέρω πίνακι αναγράφονται τα εις την κατοχήν του Ταμείου χρηματόγραφα κατά κατηγορίας, το ποσόν αυτών, η μέση τιμή κτήσεως κατά μονάδα και η συνολική αυτών αξία.
  3.Ωσαύτως την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους συντάσσεται λεπτομερής απογραφή όλων των περιουσιακών στοιχείων του ενεργητικού καθώς, και των στοιχείων του παθητικού, καταχωρουμένη εις ίδιον βιβλίον απογραφών.
  4.Ο έλεγχος της οικονομικής διαχειρίσεως του Ταμείου εκάστου έτους ενεργείται κατά τα εκάστοτε ισχύοντα περί του τρόπου και της διαδικασίας ελέγχου της διαχειρίσεως των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης το Ταμείον.
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.α.Οι υπαγόμενοι το πρώτον εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ.2, υποχρεούνται όπως, εντός τριών μηνών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, υποβάλουν εις το Ταμείον σχετικήν δήλωσιν ως και τα απαραίτητα δικαιολογητικά δια την ασφάλισίν των, της εν γένει συνταξίμου υπηρεσίας των προσδιοριζομένης και αναγνωριζομένης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 10.
  β)Εν μη υποβολή της δηλώσεως εντός της ανωτέρω προθεσμίας ή εν περιπτώσει απογραφής των ασφαλιστέων οίκοθεν υπό της υπηρεσίας, ούτοι επιβαρύνονται δια των νομίμων προσθέτων επί των εισφορών του χρόνου ασφαλίσεώς των από της λήξεως της υπό της προηγουμένης διατάξεως του εδαφ. α΄ οριζομένου τριμήνου μέχρι της εκπροθέσμου υποβολής της δηλώσεως ή της οίκοθεν απογραφής εκ μέρους της υπηρεσίας του Ταμείου. 
  γ)Τα αυτά ως άνω εφαρμόζονται και δια τους υπογομένους εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατά τα διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2, δι' α υπόχρεοι τυγχάνουν οι εργοδόται των.
  δ)Ομοίως, τα αυτά ως άνω εφαρμόζονται αναλόγως και εις περιπτώσεις των παρ. 3-4 του άρθρ. 2.
  ε)Οι δυνάμει ειδικών διατάξεων υπαχθέντες εις την ασφάλισιν του Ταμείου μέχρι ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν να τυγχάνουν ησφαλισμένοι δι' όσον χρόνον απασχολούνται εις την εργασίαν δι' ην ησφαλίσθησαν.
  
Σελ. 1870(γ)
Τεύχος Ε123-Σελ. 82
  
  
2.Απαιτήσεις του Ταμείου εξ ατομικών εισφορών κυρίας ασφαλίσεως υποκύψασαι εις παραγραφήν, με τας υπό της παρ. 2 της περιπτώσεως Β΄ του άρθρ. 8 προβλεπομένας συνεπείας, εφ' όσον καταβληθούν εις το Ταμείον μετά των νομίμων προσθέτων εντός έτους από ενάρξεως ισχύος του παρόντος αίρουν τας συνεπείας ταύτας.
  3.Χρόνος προϋπηρεσίας αναγνωρισθείς και μη εξαγορασθείς εν όλω ή εν μέρει μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εξαγοράζεται κατά τα υπό της παρ. 5 του άρθρ. 10 οριζόμενα, επί τη βάσει της ασφαλιστικής κλάσεως, εις ην φέρεται κατατεταγμένος ο ησφαλισμένος ή προς ην αντιστοιχούν αι αποδοχαί του κατά τον προηγούμενον της δημοσιεύσεως του παρόντος μήνα.
  4.Αι περί προαιρετικής ασφαλίσεως διατάξεις του άρθρ. ΙΙ εφαρμόζονται και δια τους .ήδη ησφαλισμένους τους μη υποβαλόντας εμπροθέσμως σχετικήν αίτησιν ή απωλέσαντας εξ οιουδήποτε λόγου το δικαίωμα τούτο, εφ' όσον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ, μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος ήθελον υποβάλη εις το Ταμείον σχετικήν αίτησιν.
  β)Η κατά τ' άνω αίτησις δεν χωρεί εάν ο ησφαλισμένος απασχολείται εις εργασίαν θεμελιούσαν υποχρέωσιν ασφαλίσεώς του παρ' ετέρω Οργανισμώ κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως ή εάν παρήλθε πενταετία από της διακοπής της ασφαλιστέας παρά τω Ταμείω εργασίας του.


















  
5.Η υπ' αριθ. 29/745/77 απόφασις Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών "περί προσθήκης διατάξεως εις την παρ. 1 του άρθρ. 9 του Β΄ μέρους του Καταστατικού του Τ.Α.Ν.Π.Υ. και ανακαθορισμού των υπ' αυτού καταβαλλομένων συντάξεων" (ΦΕΚ 77/5.2. 77 τ. Β΄) εξακολουθεί ισχύουσα.
  "6.Συνταξιοδοτικαί περιπτώσεις, κριθείσαι κατ' εφαρμογήν της αποφάσεως Υπουργού Εργασίας αριθ. 127940/Σ.784/1967 (ΦΕΚ 715/4.12.1967 τ. Β΄) επανακρίνονται, δυνάμει της αποφάσεως της αποφάσεως Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών αριθ. Φ. 29/1455/1977 (ΦΕΚ 1028/18.10.1977) "περί ανασυντάξεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β΄ Μέρους του Καταστατικού του ΤΑΝΠΥ", εφ' όσον εις εκάστην περίπτωσιν συντρέχουν αι προβλεπόμεναι υπό ταύτης προϋποθέσεις θεμελιώσεως συνταξιοδοτικού δικαιώματος, Η εκ του επανυπολογισμού της μηνιαίας συντάξεως τυχόν προκύπτουσα διαφορά καταβάλλεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός.
  Εάν εκ του επανυπολογισμού προκύπτει ποσόν μηνιαίας συντάξεως κατώτερον του ήδη καταβαλλομένου, εξακολουθεί καταβαλλόμενον το αυτό ποσόν μηνιαίας συντάξεως".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 της Φ. 29/1593/19 Απρ.-3 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 430) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.25.-Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως μηνός δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/205 της 10 Φεβρ./1 Μαρτ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 175)
Περί αναπροσαρμογής των χορηγουμένων από το ΤΑΝΠΥ συντάξεων και των κατωτάτων ορίων αυτών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2636
	της 13 Δεκ. 1979/25 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 70)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Τ.Α.Ν.Π.Υ. και των κατωτάτων ορίων αυτών.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2823 της 16/25 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 702)
Περί αυξήσεως συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων (ΤΑΝΠΥ).


20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1417 της 21 Μαΐου/3 Ιουν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 319)
Περί εγκρίσεως αποφάσεως Δ.Σ. του ΤΑΝΠΥ για ανάλογη εφαρμογή της διατάξεως του άρθρ. 13 του Νόμ. 997/79 (ΦΕΚ 287/28.12.79 τ. Α΄) και επί αντίστοιχης κατηγορίας συν/χων τούτου.
  Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων που έχει ληφθεί κατά την συνεδρίαση αυτού αριθ. 2634/19.1.1981, για ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 13 του Νόμ. 997/79 (ΦΕΚ 287/ 28.12.79 τ. Α΄), σε συνδυασμό με τις διατάξεις του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ 14 του Καταστατικού του Ταμείου, και επί της αντίστοιχης κατηγορίας των συνταξιούχων του Ταμείου τούτου.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 19.1.1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2203 της 20 Ιουλ./3 Αυγ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 455)
Περί ανακαθορισμού συντάξεων και αυξήσεων κατωτάτων ορίων του ΤΑΝΠΥ.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 13/23 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Κλάδου Παροχών Ασθενείας σε είδος του ΙΚΑ των ασφαλισμένων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων και των Μελών οικογενείας τους.
Ασφαλιστέα πρόσωπα-
Έναρξη και έκταση παροχών
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος αυτού του Π.Δ/τος, υπάγονται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Κλάδου Παροχών Ασθενείας σε είδος του ΙΚΑ, οι κατά κύρια ασφάλιση, ασφαλισμένοι στον Κλάδο Συντάξεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπάλληλων (ΤΑΝΠΥ) και τα μέλη της οικογενείας τους.
  2.Τα παραπάνω πρόσωπα δικαιούνται μετά από εξάμηνο από της ισχύος αυτού του Δ/τος, τις ίδιες σε έκταση αντίστοιχες παροχές, που χορηγούνται και προς τους ασφαλισμένους του ΙΚΑ και με τις ίδιες προϋποθέσεις. 








(Αντί για τις σελ. 1871-1880.04 Σελ. 1871(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 83
  
Έναρξη καταβολής εισφορών
  ’ρθρ.2.-1.Από την έναρξη ισχύος αυτού του Π.Δ/τος, οι ασφαλιζόμενοι στον Κλάδο Παροχών Ασθενείας, σε είδος του Ι.Κ.Α., σύμφωνα με τα παραπάνω, ασφαλισμένοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, έχουν υποχρέωση καταβολής μηνιαίας εισφοράς, ίσης προς αυτή που προβλέπεται κάθε φορά από το άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/1951 για τον ασφαλισμένο και τον εργοδότη, που υπολογίζεται με βάση το τεκμαρτό ημερομίσθιο της ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α., που θα ορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ι.Κ.Α. (παρ. 2 του άρθρ. 23, Νόμ. 1027/ 80).
  2.Οι παραπάνω εισφορές, θα συνεισπράττονται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων με την εισφορά του Κλάδου Συντάξεων του Ταμείου και θ' αποδίδονται στο Ι.Κ.Α. μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα από την είσπραξή τους (παρ. 3, εδάφ. πρώτο, άρθρ. 23 Νόμ. 1027/80).
  3.Οι διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, για την είσπραξη των εισφορών, την επιβάρυνση αυτών σε περίπτωση καθυστερήσεως καταβολής και την παραγραφή των αντίστοιχων αξιώσεων, εφαρμόζονται ανάλογα και στις εισφορές αυτές (παρ. 3, εδάφ. δεύτερο, άρθρ. 23, Νόμ. 1027/80).
  4.Κατ' εξαίρεση, όσοι από τους ασφαλισμένους της παρ. 1 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος, δικαιούνται, εξ ιδίου δικαιώματος παροχές ασθενείας από άλλο Ασφαλιστικό Οργανισμό, μπορούν με δήλωσή τους, που θα υποβάλουν στο ΤΑΠΝΥ μέσα σε 3 μήνες από την ισχύ αυτού του Π.Δ/τος, να επιλέγουν τον Κλάδο Παροχών Ασθενείας του άλλου Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  Έναρξη ισχύος του Δ/τος
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς αυτού του Δ/τος, αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα, από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/οικ. 3861
	της 30 Σεπτ./11 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 915)
Ανακαθορισμός συντάξεων και αύξηση κατωτάτων ορίων του ΤΑΝΠΥ.






Σελ. 1872(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 84

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/4702
	της 23 Δεκ. 1982/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 48)
Χορήγηση Α.Τ.Α. στους συνταξιούχους του Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  α)Εγκρίνουμε την απόφαση του Δ.Σ του Τ.Α.Ν.-Π.Υ. για αναπροσαρμογή των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το Ταμείο από 1.9.82, κατά ποσοστό 2% σε εφαρμογή της Αυτόματης τιμαριθμικής αύξησης (Α.Τ.Α. ).
  β)Τα διαμορφούμενα όρια συντάξεων προκειμένου περί δικαιούχων επικουρικής σύνταξης θα καταβάλλονται μειωμένα και ανάλογα με το χρόνο της επικουρικής ασφάλισης που θα υπάρχει σε κάθε περίπτωση, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αρθ. Φ. 29/1088
	της 19 Μαΐου/2 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 310)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 417 της 18 Ιουλ. 83)
Χορήγηση Α.Τ.Α. στους συνταξιούχους του Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  α)Εγκρίνουμε την απόφαση που πήρε το Διοικητικό Συμβούλιο του Τ.Α.Ν.Π.Υ. στην 2694/17.3.83 συνεδρίασή του, για την αναπροσαρμογή των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο από 1.1.83, κατά ποσοστό 4,4% και σύμφωνα με τις διατάξεις, της από 31.3.1982 Π.Ν.Π. όπως κυρώθηκε με το Νόμ. 1305/1982 (ΦΕΚ 146/1982, τ. Α), για την χορήγηση της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.).
  β)Τα διαμορφωμένα σύμφωνα με τα παραπάνω όρια συντάξεων, στις περιπτώσεις δικαιούχων επικουρικής παροχής από το Ταμείο, θα καταβάλλονται μειωμένα και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1391 της 17/24 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Χορήγηση Α.Τ.Α. στους συνταξιούχους του Τ.Α.Ν.Π.Υ.



27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2399 της 12/27 Οκτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Χορήγηση Α.Τ.Α. στους συνταξιούχους του Τ.Α.Ν.-Π.Υ.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. ΑΠ. Φ29/643 της 19/27 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων των συντάξεων του ΤΑΝΠΥ κατ' ανάλογον εφαρμογή των ισχυόντων στο ΙΚΑ.
  α)Εγκρίνουμε τη απόφαση που πήρε το Διοικητικό Συμβούλιο του ΤΑΝΠΥ στη 2731/8.3.84 συνεδρίασή του, για τον ανακαθορισμό των συντάξεων και των κατώτατων ορίων συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο από 1.1.1984 κατά ποσοστό 8,9% και σύμφωνα με τις διατάξεις της από 31.3.1982 Π.Ν.Π., όπως κυρώθηκε με το Νόμ. 1305/1982 (ΦΕΚ 146/1982 τ. Α΄) για τη χορήγηση της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (ΑΤΑ).
  β)Τα διαμορφωμένα σύμφωνα με τα παραπάνω όρια συντάξεων, στις περιπτώσεις δικαιούχων επικουρικής σύνταξης από το Ταμείο, θα καταβάλλονται μειωμένα και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1649 της 11/25 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Χορήγηση Α.Τ.Α. στους συνταξιούχους του ΤΑΝ-ΠΥ.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/Ν 516 της 5/9 Νοεμ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 795)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ., ανάλογα με τα ισχύοντα στο Ι.Κ.Α. 
  α)Εγκρίνουμε την απόφαση που πήρε το Διοικητικό Συμβούλιο του Τ.Α.Ν.Π.Υ. στη 2753/ 4.10.1984 συνεδρίασή του, για τον ανακαθορισμό των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων που χορηγεί το Ταμείο, από 1.9.1984, κατά ποσοστό 2,2% και σύμφωνα με τις διατάξεις της από 31.3.82 Π.Ν.Π. όπως κυρώθηκε με το Νόμ. 1305/1982 (Φ.Ε.Κ. 146/1982 τ. Α΄) για τη χορήγηση της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.)
  Τα διαμορφωμένα σύμφωνα με τα παραπάνω όρια συντάξεων στις περιπτώσεις δικαιούχων επικουρικής σύνταξης από το Ταμείο, θα καταβάλλονται μειωμένα και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.


31.	ΑΠΟΦΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/654 της 12/18 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 143)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ., ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.
  α)Εγκρίνουμε την απόφαση που πήρε το Διοικ. Συμβούλιο του Τ.Α.Ν.Π.Υ. στη 2766/7.2.1985 συνεδρίασή του, για τον ανακαθορισμό των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το Ταμείο, από 1.1.85, κατά ποσοστό, 8,2% και σύμφωνα με τις διατάξεις της από 31.3.82 ΠΝΠ, όπως κυρώθηκε με το Νόμ. 1305/82 (ΦΕΚ 146/82 τ. Α΄) για τη χορήγηση της αυτόματης τιμαριθμικής αναπροσαρμογής (Α.Τ.Α.).
  β)Τα διαμορφωμένα σύμφωνα με τα παραπάνω όρια συντάξεων, στις περιπτώσεις δικαιούχων επικουρικής σύνταξης από το Ταμείο, θα καταβάλλονται μειωμένα και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 416/469 της 26 Μαρτ./22 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 216)
Καθορισμός τεκμαρτού ημερομισθίου για τον υπολογισμό των ασφαλιστικών εισφορών, υπέρ του Κλάδου Παροχών Ασθενείας και Μητρότητας σε είδος του ΙΚΑ των ασφαλισμένων του Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών και του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Καθορίζουμε το τεκμαρτό ημερομίσθιο της 11ης ασφαλιστικής κλάσης, που προσδιορίζεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/51, ως βάση υπολογισμού των εισφορών που πρέπει να καταβάλλουν, για τον Κλάδο Παροχών Ασθενείας και Μητρότητας σε είδος του ΙΚΑ, οι ασφαλισμένοι των Ταμείων:
  α)Ταμείου Συντάξεων Αυτοκινητιστών(ΤΣΑ) και 
  β)Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.











(Αντί για τη σελ. 1873(α) Σελ. 1873(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 73

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 12 Νοεμ./9 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Οργανισμός Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 11 του Νόμ. 1554/1985 "Ενεργητική προστασία του φυτικού κεφαλαίου της φυτικής παραγωγής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 97/Α/85), β)της παρ. 8 του άρθρ. 64 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977, γ)του Π.Δ. 303/1984 "Οργανισμός Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (ΦΕΚ 110/Α/84).
  2.Την 8257/1985 απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 492/Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μιλτιάδη Παπαΐωάννου".
  3.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Ν. Πρακτόρων και Υπαλλήλων που διατυπώθηκε στην 2762/20.12.84 απόφασή του.
  4.Τη γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε. 548/1985 μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών και Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης , αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων αποτελούν Διεύθυνση που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Παροχών.
  β)Τμήμα Εσόδων.
  γ)Τμήμα Ελέγχου. 
  δ)Τμήμα Οικονομικού.
  ε)Τμήμα Μηχανογράφησης.
  στ)Τμήμα Μητρώου- Στατιστικής.
  ζ)Γραφείο Προσωπικού. 
  η)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων.
  θ)Τμήμα Μακεδονίας- Θράκης με έδρα τη Θεσσαλονίκη και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πιερίας, Ημαθίας, Κοζάνης, Γρεβενών, Καστοριάς, Φλώρινας, Πέλλας, Κιλκίς, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης Ροδόπης και Έβρου.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων αυτής, ως εξής:
  α)Τμήμα Παροχών:
  Επιμέλεια της απονομής και χορήγησης των παροχών στους δικαιούχους, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλόμενων δικαιολογητικών. Μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου και των ατομικών φακέλλων των συνταξιούχων.
  Μέριμνα για την πληρωμή των συνταξιούχων και την παρακολούθηση των μεταβολών τους.
  
  
Σελ. 1874(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 74
  
β)Τμήμα Εσόδων:
  Μέριμνα για την είσπραξη των πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου, προσδιορισμός και βεβαίωση των ασφαλιστικών εισφορών, υπολογισμός των νομίμων προσθέτων καθώς και παρακολούθηση της έγκαιρης και κανονικής είσπραξης των πάσης φύσεως προσόδων του Ταμείου και των πόρων από την περιουσία του.
  γ)Τμήμα Ελέγχου:
  Μέριμνα για τον έλέγχο και την απογραφή των ασφαλιστέων, προσώπων, τόσο των αυτοτελώς εργαζομένων, όσο και των απασχολουμένων στις υπαγόμενες στην ασφάλιση επιχειρήσεις υπαλλήλων και της διαπίστωσης των διαφόρων ασφαλιστικών μεταβολών.
  Έλεγχος για την εμπρόθεσμη ή μη, καταβολή των υποχρεώσεων των υπόχρεων προσώπων και λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  Τήρηση αρχείου εκδιδομένων δελτίων ελέγχου, πράξεων επιβολής εισφορών, καθώς και των συντασσομένων από αυτό εισηγήσεων ή εκθέσεων.
  δ)Τμήμα Οικονομικού:
  Τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικά ενέργεια της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Κατάρτιση προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και του ετήσιου Ισολογισμού και Απολογισμού.
  Φύλαξη των δικαιολογητικών της οικονομικής κίνησης και των λογιστικών Ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων.
  Ενέργεια των εισπράξεων των πληρωμών των πάσης φύσεως δαπανών και παροχών αυτού. 
  Διαχείριση κάθε δαπάνης καθώς και εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού. 
  Μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος, υλικού, εφοδίου, ή άλλου περιουσιακού στοιχείου της υπηρεσίας καθώς και για την στέγασή της.










  
ε)Τμήμα Μηχανογράφησης:
  Μέριμνα για την προετοιμασία των στοιχείων, για μηχανογράφηση.
  Μέριμνα για την επιστημονική επεξεργασία των στοιχείων, την διεξαγωγή ερευνών την επισήμανση προβλημάτων καθώς και την εκπόνηση μελετών σε αντικείμενο αρμοδιότητας του Ταμείου.
  στ)Τμήμα Μητρώου- Στατιστικής:
  Τήρηση και ενημέρωση Μητρώων και ατομικών φακέλλων ασφαλισμένων του Ταμείου. Εισήγηση στην λήψη αποφάσεων για ασφάλιση ή μη κρινομένων προσώπων, για κατάταξη ή μετάταξη σε ασφαλιστικές κλάσεις και την καταχώρηση των διαφόρων επαγγελματικών μεταβολών.
  Επεξεργασία των ασφαλιστικών στοιχείων για τη χορήγηση, στους κύρια ασφαλισμένους, βεβαιώσεων για την έκδοση ή ανανέωση από το ΙΚΑ βιβλιαρίων ασθενείας. Έκδοση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων καθώς και των καρτελλών Μητρώου. Σύνταξη στατιστικών πινάκων σχετικά με τον αριθμό των εν ενεργεία ασφαλισμένων και των επιχειρήσεων.
  ζ)Γραφείο Προσωπικού:
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού. 
  Διακίνηση της αλληλογραφίας. Τήρηση πρωτοκόλλου και γενικού αρχείου. 
  Αναπαραγωγή πάσης φύσεως εγγράφων. Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. Βεβαίωση από τον Προϊστάμενο, ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων Φωτογραφιών ή φωτοτυπικών εγγράφων των οποίων τα πρωτότυπα εκδίδονται από το Ταμείο ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καθώς και έντυπων υπεύθυνων δηλώσεων, για την εξυπηρέτηση των πολιτών. Μέριμνα για τη φύλαξη και καθορισμό του καταστήματος της υπηρεσίας.
  Μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας.
  η)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων:
  Επιμέλεια και χειρισμός δικαστικών, νομικών και φορολογικών υποθέσεων.
  Γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό από το Δ.Σ. του Ταμείου ή τον Διευθυντή.
  θ)Τμήμα Μακεδονίας- Θράκης:
  Μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των υπαγομένων στην ασφάλιση του Ταμείου. Επιμέλεια για τον έλεγχο των εργοδοτών και την βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών,. Χειρισμός, γενικά, των υποθέσεων του Ταμείου.
  Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Στο Ταμείο Ασφαλίσεως Ν. Πρακτόρων και Υπαλλήλων συνιστώνται 29 θέσεις ως εξής:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού- Λογιστικού:
  2 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο 
  6 θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο
  Κλάδος ΑΤ2 Αναλυτών- Προγραμματιστών:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 8ο-4ο
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο 
  3 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο.
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού- Λογιστικού:
  2 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  8 θέσεις με βαθμούς10ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ3 Χειριστών-Η/Υ:
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων- Θυρωρών- Χειριστών 
  Μηχανών Αναπαραγωγής εγγράφων:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 12ο-7ο
  Μία (1) θέση δικηγόρου με έμμισθη εντολή.
  Διάρθρωση θέσεων
  ’ρθρ.4.-Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ν. Πρακτόρων και Υπαλλήλων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 273/1976 (ΦΕΚ 103/Α/76) και το άρθρ. 6 της 3275/22.8.79 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 829/Β/79) καθώς και το άθρρ. 3 του παρόντος διαρθρώνονται κατά Κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες ως εξής:
  Κλάδος ΑΤΙ Διοικητικού- Λογιστικού:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 3ο-2ο
  5 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο 
  14 θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο.
  Κλάδος ΑΤ2 Αναλυτών- Προγραμματιστών:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 8ο-4ο.
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού:
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  3 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού- Λογιστικού
  6 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  22 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων:
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.
  Κλάδος ΜΕ3 Χειριστών-Η/Υ:
  2 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών- Χειριστών- Μηχανών Αναπαραγωγής εγγράφων:
  3 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  2 θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή
  Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.5.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό κάθε κλάδου καθώς και πρόσληψης στις θέσεις με έμμισθη εντολή, ορίζονται τα εξής:
  α)Για τις θέσεις του Κλάδου ΑΤ1 Δ/κού Λογ/κού:
  Πτυχίο οποιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου, ή της Ανώτατης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής, ή της Παντείου Ανώτατης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή ισότιμο πτυχίο αντίστοιχης ειδικότητας Σχολής της αλλοδαπής.



(Αντί για τη σελ. 1875) Σελ. 1875(α)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 99
  
β)Για τη θέση του Κλάδου ΑΤ2 Αναλυτών-Προγραμματιστών:
  α)Πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  β)γνώσεις πληροφορικής ή αξιόλογη εμπειρία στις εφαρμογές της και 
  γ)άριστη γνώση μιας ξένης γλώσσας (Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής, Ιταλικής).
  γ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού:
  Πτυχίο τμήματος διοίκησης επιχειρήσεων ή τμήματος λογιστικής Σχολής Διοίκησης και Οικονομίας ΤΕΙ ή ισότιμης σχολής της ημεδαπής η αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας ή πτυχίο αναγνωρισμένης ανωτέρας Σχολής Στατιστικής. Ο αριθμός του προσλαμβανόμενου προσωπικού κατά ειδικότητα ορίζεται με τη σχετική προκήρυξη.
  δ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Δ/κού Λογ/κού Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισότιμου Σχολείου.
  ε)Για τις θέσεις του Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων:
  Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισότιμου σχολείου και πλήρης γνώση δακτυλογραφίας.
  στ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΜΕ3 Χειριστών Η/Υ:
  α)Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή ισότιμος τίτλος σπουδών. 
  β)Αξιόλογη επαγγελματική εμπειρία στο χειρισμό Η/Υ και 
  γ)Γνώση μιας ξένης γλώσσας (Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής).
  ζ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων- Θυρωρών- Χειριστών Μηχανών αναπαραγωγής εγγράφων, Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.
  η)Για τις θέσεις του προσωπικού με έμμισθη εντολή, άδεια δικηγορείν παρ' Αρείω Πάγω για τον έναν και παρά Πρωτοδίκαις για το δεύτερο. 
  Κατανομή θέσεων
  ’ρθρ.6.-Από τις θέσεις του πάσης φύσεως προσωπικού του Ταμείου που προβλέπονται από το άρθρ. 4 του παρόντος κατανέμονται στο Τμήμα Μακεδονίας- Θράκης οι εξής θέσεις:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού- Λογιστικού
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο ή 8ο-6ο
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο ή 9ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού- Λογιστικού
  6 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο ή 10ο-6ο
  Προϊστάμενοι υπηρεσιών
  ’ρθρ.7.-1.Της Διεύθυνσης προίσταται ο υπάλληλος 3ου-2ου βαθμού του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού ο οποίος υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου,  με τον Πρόεδρο δε του Διοικητικού Συμβουλίου και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικών τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες.


Σελ. 1876(α)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 100
  
2.Των τμημάτων προίστανται μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού- Λογιστικού, ή ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού πλην του τμήματος Μηχανογράφησης στο οποίο προίσταται υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ2 Αναλυτών- Προγραμματιστών με βαθμούς 8ο-4ο.
  3.Του Τμήματος Μακεδονίας- Θράκης προίσταται υπάλληλος με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού- Λογιστικού ή ΑΡ1 Διοικητικού- Λογιστικού- Στατιστικού ή ΜΕ1 Διοικητικού- Λογιστικού.
  4.Του Γραφείου Νομικών υποθέσεων προίσταται ο δικηγόρος Παρ' Αρείω Πάγω.
  5.Του Γραφείου Προσωπικού προίσταται υπάλληλος με βαθμούς 8ο-6ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  Αναπλήρωση Προϊσταμένων
  ’ρθρ.8.-1.Τον προϊστάμενο της Δ/νσης όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ισόβαθμων ο αρχαιότερος υπάλληλος του Ταμείου με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού- Λογιστικού.
  2.Τους προϊσταμένους των τμημάτων και των Γραφείων όταν ελλείπουν απουσιάζουν ή κωλύονται αναπληρώνει ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ισόβαθμων ο αρχαιότερος υπάλληλος του Τμήματος ή Γραφείου κατά τις διατάξεις περί προβαδίσματος του άρθρ. 31 του Νόμ. 434/76 (άρθρ. 197 του Υπαλληλικού Κώδικα Π.Δ. 611/1977).
  3.Τον προϊστάμενο του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο άλλος δικηγόρος.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του Π.Δ. 273/1976 (ΦΕΚ 103/Α/76), του άρθρ. 6 της 3275/22.8.79 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 829/Β/ 79), καθώς και οι λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

33α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1758
	της 24 Ιουν./4 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Ανακαθορισμός των Συντάξεων και των κατώτατων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ., ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.







34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2927 της 21 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 788)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ, ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.
  Εγκρίνουμε την απόφαση που πήρε το Διοικητικό Συμβούλιο του Τ.Α.Ν.Π.Υ. στη 2789/17.10.1985 συνεδρίασή του, για τον ανακαθορισμό των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων που χορηγεί το Ταμείο από 1.9.1985 κατά ποσοστό 2,1% σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της υπ' αριθ. πρ. 4029/1088/11.9.85 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Τα διαμορφούμενα, σύμφωνα με τα παραπάνω όρια συντάξεων, στις περιπτώσεις δικαιούχων επικουρικής σύνταξης από το Ταμείο, θα καταβάλλονται μειωμένα και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/779 της 21 Μαρτ./27 Ιουν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 669/7 Οκτ. 1986)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ, ανάλογα με τα ισχύοντα στο Ι.Κ.Α.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1882 της 9 Ιουλ./1 Αυγ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ., ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/2960 της 11/21 Νοεμ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 799)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ, ανάλογα με τα ισχύοντα στο Ι.Κ.Α.


38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1654
	της 17/24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Υπαγωγή του τακτικού προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου στις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.12.-1.Από 1.1.1987 η ασφάλιση που ασκείται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων (Τ.Α.Ν.Π.Υ.), που ιδρύθηκε με τον Α.Ν. 275/1936 (ΦΕΚ 470), ενεργείται από δύο οικονομικά αυτοτελείς και ξεχωριστούς μεταξύ τους κλάδους: α)Τον κλάδο κύριας ασφάλισης (ασφάλιση αναπηρίας, γήρατος και θανάτου) και β)τον κλάδο επικουρικής ασφάλισης (ασφάλιση αναπηρίας, γήρατος και θανάτου).
  2.Οι κλάδοι έχουν λογιστική και οικονομική αυτοτέλεια.
  3.Τα αποθεματικά του Τ.Α.Ν.Π.Υ., που θα υπάρχουν την 31.12.86, κατανέμονται κατά το ήμισυ στον κλάδο κύριας ασφάλισης και κατά το άλλο ήμισυ στον κλάδο επικουρικής ασφάλισης. Η λοιπή κινητή και ακίνητη περιουσία παραμένει κοινή και για τους δύο κλάδους για κάλυψη λειτουργικών αναγκών.
  ’ρθρ.13.-1.Στον κλάδο κύριας ασφάλισης υπάγονται τα πρόσωπα που ασφαλίζονται στο Ταμείο για κύρια ασφάλιση και στον κλάδο επικουρικής ασφάλισης τα πρόσωπα που ασφαλίζονται στο Ταμείο για επικουρική ασφάλιση, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 275/1936 και των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Καταστατικού του Ταμείου (Φ. 29/1455/1977 απόφαση Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1028/77, τ. Β΄), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με την Φ. 29/3/2962/7.2.86 (ΦΕΚ 141/86 τ. Β΄) απόφαση Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων).
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στο Ταμείο για την κύρια ασφάλιση θεωρείται ότι διανύθηκε στον κλάδο κύριας ασφάλισης και ο χρόνος ασφάλισης στο Ταμείο για την επικουρική ασφάλιση θεωρείται ότι διανύθηκε στον κλάδο επικουρικής ασφάλισης.
  ’ρθρ.14.-Η διοίκηση των κλάδων ασκείται από το Δ.Σ. του Τ.Α.Ν.Π.Υ., οι αρμοδιότητες του οποίου επεκτείνονται αναλόγως και σ' αυτούς. Η υπηρεσία των κλάδων διεξάγεται από τις υπηρεσίες του Ταμείου. Οι λειτουργικές δαπάνες, αφαιρουμένων των προσόδων από ακίνητη περιουσία, επιβαρύνουν κατ΄ ισομοιρία και τους δύο κλάδους.
  Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται η σύνθεση και η συγκρότηση του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Μέχρι το διορισμό των μελών του νέου Δ.Σ. το Ταμείο διοικείται από το υπάρχον Δ.Σ.

(Αντί για τη σελ. 1877(α) Σελ. 1877(β)
Τεύχος Ι-22 -Σελ. 117
  
’ρθρ.15.-Για τους μέχρι την 31.12.1986 ασφαλισμένους του Ταμείου, εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Καταστατικού του Ταμείου.
  Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4202/1961, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 10 του Νόμ. 1405/1983.
  Το ποσό συμμετοχής του κάθε κλάδου στη δαπάνη της συνταξιοδότησης που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4202/ 1961, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 10 του Νόμ. 1405/1983, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου και δεν μπορεί να υπερβεί το 20%.
  ’ρθρ.16.-Με τα καταστατικά του κάθε κλάδου, που εκδίδονται με Π.δ/γμα με πρόταση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Τ.Α.Ν.Π.Υ. και γνώμη του Συμβουλίου Κοιν. Ασφάλειας, ορίζονται τα ασφαλιστέα πρόσωπα, οι προϋποθέσεις απονομής των παροχών, το είδος η έκταση και το ύψος τους, η διαδικασία με την οποία χορηγούνται, οι λόγοι έκπτωσης και αναστολής της καταβολής των παροχών, τα θέματα που αφορούν την παραγραφή των αξιώσεων για παροχές, ο χρόνος έναρξης λειτουργίας του δικαιώματος για παροχές, τα θέματα της αναγνώρισης και εξαγοράς προϋπηρεσίας, η απόδειξη της ηλικίας των ασφαλισμένων, η τήρηση μητρώου ασφαλισμένων, ποια λογιστικά βιβλία πρέπει να τηρούνται, τα σχετικά με την έκδοση παραστατικών διαχειρίσεως θέματα, η κατάρτιση του προϋπολογισμού και απολογισμού, τα θέματα προμηθειών και εκμισθώσεως ακινήτων, καταθέσεως και διαθέσεως κεφαλαίων, αγοράς και φυλάξεως χρηματογράφων, τα του ύψους της βεβαιώσεως της εισπράξεως και των συνεπειών καθυστέρησης καταβολής 
των ασφαλιστικών εισφορών, οι πόροι και οι προϋποθέσεις για την συνέχιση προαιρετικά της ασφάλισης, όπως και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία και εκπλήρωση του σκοπού των κλάδων.
  2.Με τη διαδικασία, που ορίζεται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, τροποποιούνται, συμπληρώνονται και αντικαθίστανται κάθε φορά οι διατάξεις των καταστατικών των κλάδων.
  3.Μέχρι να εκδοθούν τα καταστατικά των κλάδων εφαρμόζονται οι διατάξεις της νομοθεσίας του ταμείου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 39, 
σελ. 12,21.




Σελ. 1878(β)
Τεύχος Ι-22 -Σελ. 118

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/871 της 15 Απρ./6 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 228)
Ανακαθορισμός των Συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ, ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.










40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/135
	της 11/17 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 88)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατώτατων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/οικ. 1456
	της 1/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Προσαρμογή Κλάδων και Θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφάλισης Ν. Πρακτόρων και Υπαλλήλων με τις διατάξεις του Π.Δ/τος 194/88.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρ. 22 (παρ. 5 του Νόμ. 1735/87) "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα κ.λ.π." (ΦΕΚ 195/Α/87) β)του Π.Δ. 589/85 "Οργανισμός του Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων" (ΦΕΚ 206/Α/9.12.1985), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.μόνο.1.Οι προβλεπόμενοι από τον Οργανισμό του Ταμείου Ασφάλισης Ν. Πρακτόρων και υπαλλήλων (Π.Δ/μα 589/85, ΦΕΚ 206/Α/85) Κλάδοι και θέσεις τακτικού προσωπικού μετονομάζονται και αναδιαρθρώνονται και προσαρμόζονται στις διατάξεις του Π.Δ/τος 194/88 "Καθορισμός των προσόντων διορισμού σε θέσεις των δημοσίων υπηρεσιών και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου", ως εξής:
  α)Κατηγορία ΠΕ:
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός- Οικονομικός 
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΠΕ1 Διοικητικός- Λογιστικός μετονομάζεται σε Κλάδο ΠΕ Διοικητικό- Οικονομικό και περιλαμβάνει 16 θέσεις.
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής:
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΠΕ2 Αναλυτών- Προγραμματιστών, μετονομάζεται σε Κλάδο ΠΕ Πληροφορικής και περιλαμβάνει μία (1) θέση ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών.
  β)Κατηγορία ΤΕ:
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός- Λογιστικός:
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΤΕ1 Διοικητικός- Λογιστικός- Στατιστικός, μετονομάζεται σε Κλάδο ΤΕ Διοικητικό- Λογιστικό και περιλαμβάνει 16 θέσεις.
  Από τις θέσεις αυτές, δεν πληρούνται ισάριθμες θέσεις με τους τυχόν υπηρετούντες σε θέσεις επιπλέον των προβλεπόμενων στους κλάδους ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού και ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού.
  γ)Κατηγορία ΔΕ:
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός:
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΔΕ1 Διοικητικός- Λογιστικός, μετονομάζεται σε Κλάδο ΔΕ Διοικητικό- Λογιστικό και περιλαμβάνει 20 θέσεις.
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων:
  Ο υπάρχων Κλάδος του ταμείου ΔΕ2 Δακτυλογράφων, μετονομάζεται σε Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων και περιλαμβάνει 2 θέσεις, ειδικότητας δακτυλογράφων ελληνικής.
  Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ:
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΔΕ3 Χειριστών Η/Υ, μετονομάζεται σε Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ και περιλαμβάνει 2 θέσεις, ειδικότητας χειριστών Η/Υ.
  δ)Κατηγορία ΥΕ:
  Κλάδος ΥΕ Επιμελητών:
  Ο υπάρχων Κλάδος του Ταμείου ΥΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών-Χειριστών Μηχανών Αναπαραγωγής εγ-γράφων, μετονομάζεται σε κλάδο ΥΕ Επιμελητών και περιλαμβάνει 3 θέσεις για εργασίες που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 23 του Π.Δ/τος 194/88.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ. 29/567 της 30 Μαρτ./12 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Ανακαθορισμός των Συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ., ανάλογα με τα ισχύοντα στο ΙΚΑ.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1414 της 5/9 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 770)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/72 της 23 Ιαν./5 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Ανακαθορισμός των Συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/526 της 5/20 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 376)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/1325 της 9/13 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 712)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

(Αντί για τη σελ. 1879(α) Σελ. 1879(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 77

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 153
	της 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 61)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 81/30-5-1991)
Οργανισμός του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  β)Του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρ. 9.
  γ)Του άρθρ. 68 του Νόμ. 1622/1986 Τοπική Αυτοδιοίκηση - περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός (ΦΕΚ 92/Α/1986).
  2.Την Υ 1140/1051173/1390/0001/9.7.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β/1990).
  3.Την αριθ. Υ 1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθυμίου Χριστοδούλου" (ΦΕΚ 636/Β/5.10.1990).
  4.Την αριθ. 520/27.9.1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διάρθρωση Υπηρεσιών
  ’ρθρ.1.-Οι υπηρεσίες του Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων και υπαλλήλων, αποτελούν Διεύθυνση που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Παροχών
  β)Τμήμα Εσόδων
  γ)Τμήμα Ελέγχου
  δ)Τμήμα Οικονομικού 
  ε)Τμήμα Μηχανογράφησης
  στ)Τμήμα Μητρώου - Στατιστικής
  ζ)Γραφείο Διοικητικού
  η)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  θ)Τμήμα Ανατολικής - Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα τη Θεσσαλονίκη και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πιερίας, Ημαθίας, Κοζάνης, Γρεβενών, Καστοριάς, Φλώρινας, Πέλλας, Κιλκίς, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου.
  
  
Σελ. 1880(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 78
  
  
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων αυτής, ως εξής:
  α)Τμήμα Παροχών:
  Επιμέλεια της απονομής και χορήγησης των παροχών στους δικαιούχους, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλομένων δικαιολογητικών. Μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου και των ατομικών φακέλλων των συνταξιούχων.
  Μέριμνα για την πληρωμή των συνταξιούχων και την παρακολούθηση των μεταβολών τους.
  β)Τμήμα Εσόδων:
  Μέριμνα για την είσπραξη των πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου, προσδιορισμός, και βεβαίωση των ασφαλιστικών εισφορών, υπολογισμός των νομίμων προσθέτων καθώς και παρακολούθηση της έγκαιρης και κανονικής είσπραξης των πάσης φύσεως προσόδων του Ταμείου και των πόρων από την περιουσία του. 
  γ)Τμήμα Ελέγχου:
  Μέριμνα για τον έλεγχο και την απογραφή των ασφαλιστέων προσώπων, τόσο των αυτοτελώς εργαζομένων, όσο και των απασχολουμένων, στις υπαγόμενες στην ασφάλιση επιχειρήσεις, υπαλλήλων και της διαπίστωσης των διαφόρων ασφαλιστικών μεταβολών.
  Έλεγχος για την εμπρόθεσμη ή μη καταβολή των υποχρεώσεων των υπόχρεων προσώπων και λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  Τήρηση αρχείου εκδιδομένων δελτίων ελέγχου, πράξεων επιβολής εισφορών, καθώς και των συντασσομένων από αυτό εισηγήσεων ή εκθέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Τμήμα Οικονομικού:
  Τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου και γενικά ενέργεια της λογιστικής υπηρεσίας του Ταμείου, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Κατάρτιση προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Ταμείου και του ετήσιου Ισολογισμού και Απολογισμού.
  Φύλαξη των δικαιολογητικών της οικονομικής κίνησης και των λογιστικών Ταμειακών ή συμψηφιστικών εγγράφων.
  Ενέργεια των εισπράξεων των πληρωμών των πάσης φύσεως δαπανών και παροχών αυτού.
  Διαχείριση κάθε δαπάνης καθώς και εκκαθάριση αποδοχών και γενικά αποζημιώσεων προσωπικού.
  Μέριμνα για την προμήθεια κάθε μηχανήματος υλικού, εφοδίου, ή άλλου περιουσιακού στοιχείου της υπηρεσίας, καθώς και για την στέγασή της.
  ε)Τμήμα Μηχανογράφησης:
  Μέριμνα για την προετοιμασία των στοιχείων για μηχανογράφηση.
  Μέριμνα για την επιστημονική επεξεργασία των στοιχείων, την διεξαγωγή ερευνών, την επισήμανση προβλημάτων, καθώς και την εκπόνηση μελετών σε αντικείμενο αρμοδιότητας του Ταμείου.
  στ)Τμήμα Μητρώου - Στατιστικής:
  Τήρηση και ενημέρωση Μητρώου και ατομικών φακέλων ασφαλισμένων του Ταμείου. Εισήγηση στη λήψη αποφάσεων για ασφάλιση ή μη κρινομένων προσώπων, για κατάταξη ή μετάταξη σε ασφαλιστικές κλάσεις και την καταχώρηση των διαφόρων επαγγελματικών μεταβολών.
  Επεξεργασία των ασφαλιστικών στοιχείων για τη χορήγηση στους κύρια ασφαλισμένους, βεβαιώσεων για την έκδοση ή ανανέωση από το ΙΚΑ βιβλιαρίων ασθενείας. Έκδοση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων καθώς και των καρτελών Μητρώου. Σύνταξη στατιστικών πινάκων, σχετικά με τον αριθμό των εν ενεργεία ασφαλισμένων και των επιχειρήσεων.
  ζ)Γραφείο Διοικητικού.
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού.
  Διακίνηση της αλληλογραφίας. Τήρηση πρωτοκόλλου και γενικού αρχείου.
  Αναπαραγωγή πάσης φύσεως εγγράφων. Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. Βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων φωτογραφιών ή φωτοτυπικών εγγράφων των οποίων τα πρωτότυπα εκδίδονται από το Ταμείο, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων, καθώς και εντύπων υπεύθυνων δηλώσεων, για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  Μέριμνα για τη φύλαξη και καθαρισμό του καταστήματος της υπηρεσίας.
  Μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης προσωπικού στα πλαίσια της ισχύουσας κάθε φορά νομοθεσίας.
  
η)Γραφείο Νομικών Υποθέσεων:
  Επιμέλεια και χειρισμός δικαστικών και νομικών υποθέσεων.
  Γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σε αυτό από το Δ.Σ. του Ταμείου ή τον Διευθυντή.
  θ)Τμήμα Ανατολικής, Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας και Θράκης:
  Μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των υπαγομένων στην ασφάλιση του Ταμείου. Επιμέλεια για τον έλεγχο των εργοδοτών και τη βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών. Χειρισμός, γενικά των υποθέσεων του Ταμείου.
  Διάρθρωση θέσεων
  "’ρθρ.3.-1.Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων, διαρθρώνονται ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  -Κλάδος ΠΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 20.
  -Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής, θέσης μία ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  -Κλάδος ΤΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 5.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  -Κλάδος ΔΕ Διοικητικός - Λογιστικός, θέσεις 23.
  -Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων, θέσεις 2, ειδικότητας δακτυλογράφων ελληνικής.
  -Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, θέσεις έξι, ειδικότητας χειριστών Η/Υ.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  -Κλάδος ΥΕ Επιμελητών, θέση μία για εργασίες που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α/1988).
  -Κλάδος ΥΕ προσωπικού καθαριότητας, θέσεις δύο.
  ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΕ ΕΜΜΙΣΘΗ ΕΝΤΟΛΗ
  -Δύο θέσεις δικηγόρων.
  2.Προσόντα διορισμού για την πλήρωση των πιο πάνω θέσεων προσωπικού ορίζονται τα προβλεπόμενα στο Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α/88).
  Ειδικά για τις θέσεις προσωπικού με έμμισθη εντολή, άδεια δικηγορίας στον ’ρειο Πάγο για τον έναν και άδεια δικηγορίας στο Πρωτοδικείο για το δεύτερο".
Το μέσα σε " " άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 345/30 Αυγ.-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 183).
  Κατανομή θέσεων
  "’ρθρ.4.-Από τις θέσεις του προσωπικού του Ταμείου που προβλέπονται από το άρθρ. 3 του παρόντος, κατανέμονται στο Τμήμα Ανατολικής Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας και Θράκης, οι εξής θέσεις:
  -Κλάδος ΠΕ Διοικητικός-Οικονομικός, θέση μία
  -Κλάδος TΕ Διοικητικός-Λογιστικός, θέση μία
  -Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-λογιστικός, θέσεις 5
  -Κλάδος ΔΕ Χειριστών Υ/Υ (ειδικ. χειριστ. Η/Υ), θέση μία".
Το μέσα σε "" άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 345/30 Αυγ.-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 183).
(Αντί για τη σελ. 1880,01) Σελ. 1880,01(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 81
  
Προϊστάμενοι οργανικών μονάδων
  ’ρθρ.5.-α)Στη Διεύθυνση του Ταμείου προΐσταται υπάλληλος των κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, ο οποίος υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου, με τον πρόεδρο δε του Δ.Σ. και τον προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες.
  β)Στα Τμήματα της Κεντρικής και περιφ/κής Υπηρεσίας (πλην του Τμήματος μηχανογράφησης και του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων) και στο γραφείο Διοικητικού της Διεύθυνσης, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ)Στο Τμήμα Μηχανογράφησης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.
  δ)Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων, προΐσταται ο δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω. 
  Κατάταξη προσωπικού
  ’ρθρ.6.-1.Οι υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Ν. Πρακτόρων που υπηρετούν κατά την δημοσίευση του παρόντος δ/τος κατατάσσονται σε αντίστοιχες θέσεις κατά κλάδο ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό - Οικονομικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  β)Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό - Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ Διοικητικό - Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  Στις θέσεις με έμμισθη εντολή, ο υπηρετών δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω.
  δ)Στον Κλάδο ΥΕ Επιμελητών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Επιμελητών.

  Με την Φ557/553/26 Μαρτ. - 9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 214) απόφ.. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, κατωτ. σελ. 2008, 2025, συστήθηκε Ε΄ Κοινό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων για την αντιμετώπιση της υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων που λειτουργεί στον Πειραιά με έδρα το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.








Σελ. 1880,02(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 82

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ29/464
	της 24/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/962
	της 8/26 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 968)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/741
	της 26/31 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ.











51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 12/12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 54)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 90/4-6-1993).
Ασφαλιστικές κατηγορίες του Ταμείου Ασφάλισης Ναυτικών Πρακτόρων (Τ.Α.Ν.Π.Υ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 2084/1992 (Α΄ 165) "Αναμόρφωση της Κοινωνικής Ασφάλισης και άλλες διατάξεις".
  2.α)Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  β)Τις διατάξεις του Π.Δ. 437/85 "καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων (Α΄ 157).
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154).
  3.Το Π.Δ. 213/92 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων" (Α΄ 102).
  4.Τη συνταχθείσα αναλογιστική μελέτη του Νοεμβρίου 1992.
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του ΤΑΝΠΥ, που διατυπώθηκε στην 74/8.12.92 συνεδρίασή του.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις  του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ή του Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  7.Τη γνωμοδότηση αριθ. 165/1993 του Ε΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας - Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι ασφαλιστικές κατηγορίες για τον υπολογισμό και την καταβολή των μηνιαίων εισφορών του Κλάδου Κύριας Σύνταξης του Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων (ΤΑΝΠΥ) των προσώπων που ασφαλίζονται από 1.1.93 και μετά, ορίζονται ως εξής:
  				   δρχ.
  1η      ασφαλιστική κατηγορία	105.000
  2η	     "	      "		130.000
  3η	     "	      "		155.000
  4η	     "	      "		180.000
  5η	     "	      "		205.000
  6η	     "	      "		230.000
  7η	     "	      "		255.000
  8η	     "	      "		280.000
  9η	     "	      "		305.000
  10η	     "	      "		330.000
  11η	     "	      "		355.000
  12η	     "	      "		380.000
  13η	     "	      "		405.000
  14η	     "	      "		430.000
  2.Τα κατά την προηγούμενη παράγραφο ποσά των ασφαλιστικών κατηγοριών αναπροσαρμόζονται κάθε φορά, βάσει του ποσοστού αυξήσεως των συντάξεων των δημοσίων υπαλλήλων, αρχής γενομένης από 1.1.1993.
  3.Από τις παραπάνω ασφαλιστικές κατηγορίες οι 3 πρώτες είναι υποχρεωτικές.
  
’ρθρ.2.-Οι νεοεισερχόμενοι από 1.1.93 στην ασφάλιση του ΤΑΝΠΥ εγγράφονται στην 1η ασφαλιστική κατηγορία. Μετά από ένα έτος μετατάσσονται στη δεύτερη και μετά δύο έτη στην τρίτη ασφαλιστική κατηγορία. Η μετάταξη γίνεται πάντα στην αρχή του έτους του επόμενου εκείνου στο οποίο συμπληρώθηκε ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις αυτές, χρόνος.
  ’ρθρ.3.-1.Με δήλωσή του προς το ΤΑΝΠΥ ο ασφαλισμένος, κατά την έναρξη της ασφαλίσεώς του, δύναται να επιλέξει άλλη, εκτός της 1ης, ασφαλιστική κατηγορία για την καταβολή των μηνιαίων εισφορών.
  2.Δήλωση επιλογής ανώτερης ασφαλιστικής κατηγορίας ή άλλης μεταβολής, δύναται να υποβάλλεται στο ΤΑΝΠΥ οποτεδήποτε αλλά η κατάταξη θα γίνεται από 1η του επόμενου έτους και θα ισχύει για ολόκληρο το έτος.
  Σε περίπτωση επιλογής ανώτερης της πρώτης υποχρεωτικής ασφαλιστικής κατηγορίας, ο χρόνος παραμονής σ' αυτή για υποχρεωτική κατάταξη στην αμέσως επόμενη, δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από το συνολικό χρόνο, που απαιτείται για την υποχρεωτική κατάταξη σ' αυτή, με βάση τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος.
  Με τον ίδιο τρόπο αντιμετωπίζεται και η περίπτωση δηλώσεως επαναφοράς από προαιρετική σε υποχρεωτική κατηγορία ή σε κατώτερη, από επιλεγείσα ανώτερη υποχρεωτική ασφαλιστική κατηγορία.
  Στην περίπτωση αυτή, δεν μπορεί να γίνει κατάταξη σε κατώτερη ασφαλιστική κατηγορία από αυτή, στην οποία θα κατατασσόταν υποχρεωτικά ο ασφαλισμένος, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος με βάση το συνολικό χρόνο που διανύθηκε από την υπαγωγή του στην ασφάλιση μέχρι την επαναφορά του.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του Π. Δ/τος αυτού, αρχίζει από 1.1.19993.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 29/674
	της 3/17 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 459)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΤΑΝΠΥ.







(Μετά τη σελ. 1880,02) Σελ. 1880,03
Τεύχος 1206 Σελ. 81
  


  Βλέπε σχετικές διατάξεις για την ασφάλιση στο Τ.Α.Ν.Π.Υ. των διατηρούντων γραφεία ταξιδίων ή τουρισμού που έχουν στην κυριότητά τους Δ.Χ. τουριστικά λεωφορεία άρθρ. 9 Νόμ. 2556/23-24 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), ανωτ. Τόμ. 39Δ σελ. 1390,293.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.29/494
	της 20 Απρ./5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 373)
Ανακαθορισμός των συντάξεων και των κατωτάτων ορίων συντάξεων του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/883
	της 27 Ιουλ./28 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 730)
Χορήγηση έκτακτης οικονομικής ενίσχυσης στους συντ/χους του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.29/419
	της 6/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Αύξηση των συντάξεων των κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης του ΤΑΝΠΥ.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.29/1230
	της 21/30 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 50)
Συμπλήρωση και τροποποίηση των παρ. 6 και 7 της Υ.Α.Φ.29/3/2962/86 του Β΄ μέρους του καταστατικού του ΤΑΝΠΥ".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 275/1936 "περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων" ΦΕΚ 470/1936, τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", (Α΄ 137) και την 80078/4.10.96 κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ Β΄ 924).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 8 Νόμ. 1976/91 (184 Α΄).
  4.Το Π.Δ. 372/95 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας (Α΄ 201).
  5.Το Π.Δ. 213/92 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Α΄ 102).
  

  
  6.Την Φ.29/3/2962/2.4.86 (141 Β΄) Υπουργική Απόφαση.
  7.Την 263/16.7.1996 απόφαση του Δ.Σ. του ΤΑΝΠΥ.
  8.Τη γνώμη του ΣΚΑ που διατυπώθηκε κατά την 4η συνεδρίαση της ΚΘ΄ περιόδου.
  9.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154), βάσει των οποίων γίνεται γνωστό ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 4 της παρ. Α άρθρ. 8 Καταστατικού ΤΑΝΠΥ, ανωτ. αριθ. 16).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 3 της παρ. Β άρθρ. 8 Καταστατικού ΤΑΝΠΥ, ανωτ. αριθ. 1).
  3.Οφειλόμενες εισφορές, που ανάγονται σε χρονικό διάστημα πριν από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσης απόφασης, είναι δυνατόν να εξοφληθούν εφάπαξ από τους ασφαλισμένους, με αίτησή τους εντός 6μήνου από την ημερομηνία αυτή, αναπροσαρμοσμένες σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις, όπως ίσχυαν πριν από την αντικατάστασή τους με την απόφαση αυτή και χωρίς επιβάρυνση προσθέτων τελών.
  4.Οι διατάξεις αυτές ισχύουν από τον επόμενο μήνα που θα δημοσιευθεί η παρούσα απόφαση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/388
	της 21 Μαρτ./10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 286)
Αύξηση των συντάξεων των Κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης του Τ.Α.Ν.Π.Υ.
  Οι συντάξεις και τα κατώτατα όρια των συντάξεων των συνταξιούχων των Κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης του Τ.Α.Ν.Π.Υ., των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1996 χρονικό διάστημα αυξάνονται ως εξής:
  1.Από 1.1.1997 αύξηση 2,5% στις συντάξεις μέχρι του ποσού των 27.000 δρχ. όπως έχουν διαμορφωθεί την 31.12.1996, ως διορθωτικό ποσό του προηγούμενου έτους.
  2.Από 1.1.1997:
  α)Για ποσό σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ. αύξηση 2%.
  β)Για το τμήμα σύνταξης από 130.001 έως 280.000 δρχ. αύξηση 1%.
  γ)Για το τμήμα σύνταξης άνω των 280.000 δρχ. δεν χορηγείται καμμιά αύξηση.
  3.Από 1.7.1997 στα ποσά των συντάξεων, όπως έχουν διαμορφωθεί την 30.6.1997:
  α)Για ποσό σύνταξης μέχρι 130.000 δρχ. αύξηση 2,5%.
  β)Για τμήμα σύνταξης από 130.001 έως 280.000 δρχ. αύξηση 1,25%.
  γ)Για το τμήμα σύνταξης άνω των 280.000 δρχ. δεν χορηγείται καμμιά αύξησης.

(Μετά τη σελ.1880,03) Σελ. 1880,05
Τεύχος 1327 Σελ. 83

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/511
	της 27 Μαΐου/4 Ιουν. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 557)
Αύξηση συντάξεων κλάδων Κύριας και Επικουρικής ασφάλισης του Τ.Α.Ν.Π.Υ.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ29/292 
της 22 Μαρτ./1 Απρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Αύξηση συντάξεων κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης του ΤΑΝΠΥ.
  Οι συντάξεις και τα κατώτατα όρια των συντάξεων των συντ/χων των Κλάδων Κύριας και Επικουρικής Ασφάλισης του ΤΑΝΠΥ, των οποίων το συνταξιοδοτικό δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.98 χρονικό διάστημα, αυξάνονται για το έτος 1999 ως εξής:
  1.Από 1.1.99 αύξηση κατά ποσοστό 1,4% επί του ποσού των συντάξεων, όπως έχει διαμορφωθεί στις 31.12.98 ως διορθωτικό ποσό.
  2.Από 1.1.99:
  α)Για ποσό σύνταξης μέχρι 250.000, ποσοστό αύξησης 2,5%.
  β)Για το τμήμα σύνταξης από 250.000 και άνω, ποσοστό αύξησης 2%.























Σελ. 1880,06
Τεύχος 1327 Σελ. 84


ΘΕΜΑ
δ

Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως 
Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.
  Με το Π.Δ. 151/29 Απρ. - 18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 62), (κατωτ. σελ. 2008,305) το ανωτέρω Ταμείο συγχωνεύτηκε με το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ) (κατωτ. σελ. 2008,21).


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 440
	της 20/25 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί ιδρύσεως Ταμείου εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2344 της 30 Μαρτ./22 Απρ. 1939
	(ΦΕΚ Β΄ 105)
Περί εγκρίσεως καταστατικού Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36789 της 9/20 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών βιομηχανίας Καπνού.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 117908/Υ. 892/66 της 18/27 Ιαν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 52)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού, παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10%.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38409/Κ. 18 της 9/25 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κλπ.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 70
	της 4/9 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί αυξήσεως του πόρου του Ταμείου εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.
  Καταργήθηκε από την παρ. 22 άρθρ. 26 Νόμ. 1439/ 1984 (ΦΕΚ Α΄ 65) , (τόμ. 28Α σελ. 320,48).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/308 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Συντάξεως και Προνοίας Προσωπικού Γεωργικών Συνεταιρικών Οργανώσεων και ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 106/1378 της 5/29 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 572)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού παρεχομένων συντάξεων.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. οίκ. 1980 της 26 Απρ./10 Μαΐου 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 451)
Περί προσδιορισμού του ποσού που θα αποδίδεται στο Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών, Βιομηχανίας Καπνού από το φόρο καταναλώσεως σιγαρέτων εγχώριας παραγωγής.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 106/2690 της 21 Οκτ./ 11 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 992)
Περί αυξήσεως των, από το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού, παρεχομένων συντάξεων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 106/487 της 15/26 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 305)
Περί αυξήσεως των από το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού παρεχομένων συντάξεων.


(Αντί για τη σελ. 1881(α) Σελ. 1881(β)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 95

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 106/257 της 16/26 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί αυξήσεως των από το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού παρεχομένων συντάξεων.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 106/304 της 3/22 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 106/2693 της 7 Οκτ./26 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 106/783 της 23 Μαρτ./7 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 161)
Αύξηση των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.























Σελ. 1882(β)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 96


ΘΕΜΑ
ε

Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως
Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων
  Με το Π.Δ. 151/29 Απρ. - 18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 63), (κατωτ. σελ. 2008,305) το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων Καβάλας, συγχωνεύτηκε στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ), (κατωτ. σελ. 2008,21).


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31116/Σ. 746 της 4 Ιουν. /2 Ιουλ. 1949
	(ΦΕΚ Β΄ 99)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 180 της 21 Οκτ. 1949
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1602
	της 27/27 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί τρόπου καταβολής καθυστερουμένων εισφορών εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων.
  (Προσωρινής ισχύος).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 106528/Κ. 667 της 5/13 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας, Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κλπ.




















































(Αντί για τις σελ. 1903(α)-1918(α) Σελ. 1903(β)
Τεύχος Ε123 Σελ. 87



ΘΕΜΑ
ζ

Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων 
Εθνικού Οργανισμού Καπνού  (Τ.Ε.Α.Υ/Ε.Ο.Κ)
Με το Π.Δ. 329/12-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 175), (βλέπε τόμ. 15Β σελ. 86,60), το άνω Ταμείο "Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού", συγχωνεύτηκε στον Ειδικό Τομέα Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ (ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ) (τόμ. 15Β  σελ. 86,51).


1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/14 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Αυτονόμου Οργανισμού Καπνού κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 912 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας", αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Το παρά τω διαλυθέντι Ταμείω Προνοίας Προσωπικού Γραφείων Προστασίας Καπνού, συσταθέν Ταμείον επικουρικής Ασφαλίσεως, αποτελεί ίδιον και αυτοτελές Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις και υπαγόμενον υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργείου Εργασίας υπό τον τίτλον ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού".
Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.2.-"1.Σκοπός του ταμείου επικουρικής Ασφαλίσεως είναι η χορήγησις περιοδικών παροχών εις τα παρ' αυτώ ασφαλιζόμενα πρόσωπα εις περίπτωσιν αναπηρίας και γήρατος, ως και εις τα μέλη της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  2.Εις το Ταμείον τούτο ασφαλίζονται υποχρεωτικώς άπαντες οι υπάλληλοι και υπηρέται (μόνιμοι) και επί συμβάσει, του Εθνικού Οργανισμού Καπνού και των παρ' αυτού εξαρτωμένων υπηρεσιών οι συνδεόμενοι δια σχέσεως εργασίας Δημοσίου Δικαίου.
  3.Οι μέχρι της διαλύσεως του Ταμείου Προνοίας Προσωπικού Αυτ. Οργανισμού Ελλην. Καπνού και Γραφείων Προστασίας Ελλην. Καπνού ησφαλισμένοι εις αυτό θεωρούνται αυτοδικαίως ησφαλισμένοι και εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
’ρθρ.3.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α.Μηνιαία εισφορά του ασφαλισμένου, η οποία ορίζεται σε ποσοστό 4% επί του βασικού μισθού, των επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και οικογενειακών βαρών, και των ποσών της Αυτόματης τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής.
  β)Ισόποση, ως άνω, εισφορά του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
  "γ)Η κράτηση των αποδοχών του πρώτου μήνα των νεοδιορισθέντων καταβαλλομένη σε 12 ισόποσες μηνιαίες δόσεις".
Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 54/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  δ)Εφ' άπαξ εισφορά ίση με το 1/25 του βασικού μισθού του 28ου μισθολογικού κλιμακίου που καταβάλλεται από κάθε ασφαλισμένο για την ασφαλιστική αναγνώριση του γάμου του.
  ε)Οι τόκοι των κεφαλαίων και οι κάθε φύσεως πρόσοδοι από την περιουσία του Ταμείου.
  στ)Κάθε πρόσοδος που προέρχεται από δωρεά ή χαριστική αιτία.
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 16/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).
   "ζ)Κάθε πρόσοδος προερχόμενη από τον Εθνικό Οργανισμό Καπνού ή από άλλη πηγή σαν πόρος έκτακτος ή μόνιμος για την ενίσχυση του Οικονομικών του Τ.Ε.Α.Υ./Ε.Ο.Κ".
Η περίπτ. ζ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 54/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
(Αντί για τη σελ. 1919(γ) Σελ. 1919(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 85

Με την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1697/27-28 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 57) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 94/16 Ιουν. 1987) (Τόμ. 16, σελ. 50,274) ορίστηκε ότι:
"Η εργοδοτική εισφορά του Ε. Ο. Κ. και η εισφορά των ασφαλισμένων στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού, που προβλέπονται αντίστοιχα από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του από 5.7.1943 δ/τος (ΦΕΚ 206) και της απόφ. 56847/Σ. 510/25.9.1965 του Υπουργού Εργασίας (ΦΕΚ 652) καθορίζονται σε ποσοστό 4%".
  "2.Τα χρεώγραφα του Ταμείου καταθέτονται σε μία ή περισσότερες αναγνωρισμένες κατά προτίμηση Ελληνικές Τράπεζες που θα ορίσει το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου".
Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνον Π.Δ. 19/16-28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  3.Η πάσης φύσεως υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται παρ. ενός διαχειριστού, οριζομένου παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Οργανισμού Καπνού εκ των μονίμων υπαλλήλων τούτου κατόπιν αιτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Επιταγαί ή πάσης φύσεως εντολαί δι' ων ενεργούνται αναλήψεις υπογράφονται παρά του Προέδρου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και του Διαχειριστού.
  4.Δια την διενέργειαν των μικροδαπανών του Ταμείου διατίθενται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου εις τον εκτελούντα την ταμειακήν υπηρεσίαν, επί αποδόσει λογ/σμού μέχρι 3.000 δραχμών δυναμένου του ποσού τούτου ν' ανανεούται άμα τη εξαντλήσει".
Τα άρθρ. 3 αντικατεστάσθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ. /20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.3α.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ. αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου
  β)εξ ενός (1) υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας
  γ)εξ ενός (1) μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών
  δ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων
  ε)εξ ενός (1) μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων
  ς)εξ ενός προσώπου έχοντος πείραν εις τα θέματα της Κοινων. Πολιτικής.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  
Σελ. 1920(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 86
  
  
Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πολιτικής, υπαλλήλων Ν. Π. Δ. Δ. υπαγομένων υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ. Σ. Ε. Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Το εξ εργοδοτών μέλος και ο αναπληρωτής τούτου λαμβάνεται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό της Ενώσεως Γραφ. Προστασίας Ελληνικού Καπνού και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέου μέλους (τακτικού και αναπληρωματικού).
  Η επιλογή των οικείων οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω του εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν τουΥπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
Αι παρ. 1-3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71057 της 8/18 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 328) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν, καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. δ΄ της παρ. 1 μελών του ένα Αντιπρόεδρον δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού.
  Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους. Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού, ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου. Το Ταμείον εκπροσωπεί ο Πρόεδρος, τούτου δε απόντος ή κωλυομένου ή δι' οιονδήποτε λόγον μη ασκούντος τα καθήκοντά του, τον αναπληροί εν παντί ο Αντιπρόεδρος. Εις την περίπτωσιν αυτήν άπασαι αι αρμοδιότητες ασκούνται παρά του Αντιπροέδρου.
  5.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη, διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων, αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών, ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  
6.Εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών Επιτροπών, παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών ην ήθελε κρίνη ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων, των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής, αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελεν συμφωνήση προς την απόφασιν της Επιτροπής. Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβερνητικού Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου, επί τη αιτήσει του Διοικητικού Συμβουλίου υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρει την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Διοικητικού Συμβουλίου, τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα. Εν τη περιπτώσει ταύτη το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης, εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  
Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκτελεί είς εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον κατά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού, διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού και ειδικώτερον:
  α)Επιμελείται της κανονικής εισπράξεως των πόρων του Ταμείου.
  β)Αποφασίζει περί της επενδύσεως των κεφαλαίων του Ταμείου, τηρουμένων των εκ των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων όρων και περιορισμών εις αστικά ακίνητα ή μετοχάς των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής, Κτηματικής ομολογίας Δημ. Επιχειρ.Ηλεκτρισμού και χρηματόγραφα του Δημοσίου.
  Δια την τοιαύτην αγοράν απαιτείται:
  1)Απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών αυτού.
  2)Εκτίμησις του ακινήτου ενεργουμένη, παρά τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Τεχνικού της Κτηματικής Τραπέζης, εκ του Οικονομικού Εφόρου και εξ ενός μηχανικού του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  3)Έγκρισις του Υπουργείου Εργασίας.
  "γ)Αποφασίζει δια την τοποθέτησιν μέρους των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου είτε εις βραχυπρόθεσμα προσωπικά δάνεια εις ησφαλισμένους, είτε εις οικοδομικά δάνεια προς ησφαλισμένους ή βοηθηματούχους καθοριζομένου του ύψους του διαθεσίμου δια τον σκοπόν τούτον συνολικού ποσού εις την αρχήν εκάστου έτους, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα:
  "γα.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, όπως είναι θάνατος, γάμος, τοκετός, σοβαρή ασθένεια κλπ. το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται με απόφασή του που εγκρίνεται από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων να χορηγεί στους ασφαλισμένους του, σε όσους έχουν ασφάλιση στο Ταμείο πλέον των 2 ετών, τοκοχρεωλυτικό δάνειο μέχρι δραχμ. 80.000 σύμφωνα με τις αποφάσεις που ισχύουν κάθε φορά της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας Ελλάδος.
  Το ύψος του δανείου σε καμμιά περίπτωση δεν υπερβαίνει το ποσό του συνόλου των ασφαλιστικών εισφορών που έχει καταβάλλει στο Ταμείο ο ασφαλισμένος και οπωσδήποτε το ποσό των 80.000 δραχμ.
  Η εξόφληση του δανείου γίνεται σε μηνιαίες 
τοκοχρεωλυτικές δόσεις οι οποίες δεν μπορεί 
να      είναι      περισσότερες      από     36,    με    το 



(Αντί για τη σελ. 1921(α) Σελ. 1921(β)
Τεύχος Θ42 Σελ. 103

επιτόκιο που κάθε φορά ορίζει η Τράπεζα Ελλάδας και επί πλέον ασφάλιστρο 1%.
  Οι δόσεις παρακρατούνται από την αρμόδια υπηρεσία του ΕΟΚ από την μισθοδοσία του οφειλέτη ασφαλισμένου και αποδίδονται στο Ταμείο κάθε μήνα.
  Σε πολύ εξαιρετικές περιπτώσεις, η αξιολόγηση των οποίων γίνεται από το Δ.Σ. του Ταμείου, δάνειο μπορεί να χορηγηθεί και στους συνταξιούχους αυτού μέχρι 3 μηνιαίων συντάξεων που εξοφλείται με παρακράτηση των οφειλομένων δόσεων από τη μηνιαία σύνταξή τους, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των αυτών όρων και περιορισμών που ισχύουν για τους εν ενεργεία ασφαλισμένους.
  Σε περίπτωση θανάτου του οφειλέτη συνταξιούχου, προ της εξόφλησης του δανείου του, το Ταμείο θα εισπράξει το ανεξόφλητο υπόλοιπο από τη σύνταξη των κληρονόμων και αν δεν υπάρχουν κληρονόμοι, δικαιούμενοι συντάξεων, το ανεξόφλητο υπόλοιπο βαρύνει το Ταμείο".
  Η περίπτ. γα΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 19/16-28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  γβ)Εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου τους έχοντας πλέον των 10 ετών πραγματικήν εν ασφαλίσει υπηρεσίαν υπό την ιδιότητα τακτικού υπαλλήλου και εις τους συνταξιούχους αυτού δύνανται τη αιτήσει των να χορηγώνται ενυπόθηκα δάνεια προς ανέγερσιν, επιδιόρθωσιν ή επέκτασιν των οικοδομών των ή αγοράν ακινήτου ή διαμερίσματος εντός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως εχούσης πληθυσμόν άνω των 10.000 κατοίκων και επί επιτοκίω ουχί κατώτερον των 6% εφ' όσον είτε οι ίδιοι είτε αι σύζυγοι αυτών στερούνται ετέρας ιδιοκτήτου οικίας αξίας ανωτέρας των 50.000.
  Τα δάνεια χορηγούμενα επί πρώτη πάντοτε υποθήκη του ακινήτου δεν δύνανται να είναι ανώτερα κατά περίπτωσιν του 1/3 της αξίας του ακινήτου, ουδέποτε δε δύναται να υπερβώσιν το ποσόν των 90.000 δραχμών.
  Η εξόφλησις του δανείου λαμβάνει χώραν εντός 15 το πολύ ετών, δι' εξαμηνιαίων ίσων τοκοχρεωλυτικών δόσεων καταβαλλομένων την 1ην Ιανουαρίου και 1ην Ιουλίου εκάστου έτους.
  Η χορήγησις του δανείου γίνεται επί τη βάσει των λεπτομερεστέρων όρων ους ήθελε τυχόν ορίσει το Δ.Σ. του Ταμείου".
  Το εδάφ. γ, γα και γβ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56847/Σ. 510 της 25 Σεπτ./5 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 652) αποφ. Υπ. Εργασίας τα δε εν συνεχεία εδάφια ηριθμήθησαν αντιστοίχως.
  δ)Αποφασίζει περί της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου και συμβιβάζεται ή παραιτείται από δικαστικού αγώνος.
  ε)Αποφασίζει επί της απονομής των παροχών.
  ς)Εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν του Ταμείου ως και τα μηνιαία τούτου ισοζύγια.

Σελ. 1922(β)
Τεύχος Θ42 Σελ. 104
  
ζ)Αποφασίζει και εισηγείται αρμοδίως την τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν των διατάξεων του παρόντος.
  η)Συγκροτεί τακτικάς Επιτροπάς, ήτοι:
  1)Προμηθειών, 2)Παραλαβών και 3)Ασφαλιστι-κήν Επιτροπήν προς μελέτην και εισήγησιν επί ειδικών θεμάτων.
  "θ.Η εκμίσθωση των ακινήτων του Ταμείου γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79 (ΦΕΚ 212/Α/10.9.1979)".
  Η περίπτ. θ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 19/16-28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  ι)Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ει μη μόνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου τούτου".
  Το άρθρ. 3α προσετέθη δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.










  
Λειτουργία του Διοικ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.3β.-1)Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται προσκλήσει του Προέδρου εις συνεδρίασιν, οσάκις απαιτούσι τούτο αι ανάγκαι του Ταμείου, ή οσάκις ήθελον ζητήσει τούτο 2 τουλάχιστον μέλη.
  2)Αι προσκλήσεις των συνεδριάσεων είναι έγγραφοι και αποστέλλονται 3 τουλάχιστον ημέρας προ της συγκλήσεως του Συμβουλίου και περιλαμβάνουσι ημέραν, ώραν και τόπον της συνεδριάσεως, ως και τα θέματα, της ημερησίας διατάξεως. Προκειμένου περί εκτάκτων συνεδριάσεων και επειγούσης φύσεως αι προσκλήσεις αποστέλλονται προ 24 τουλάχιστον ωρών.
  3. "Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον Αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71057 της 8/18 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 328) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Κατά την συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου παρίσταται ο διαχειριστής του Ταμείου, ως εισηγητής των συζητητέων θεμάτων, άνευ ψήφου.
  4)Τα των αποζημιώσεων και εξόδων κινήσεως των διοικητικών και υπηρεσιακών οργάνων του Ταμείου καθορίζονται αναλόγως των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργείου Εργασίας.
  5)Εις τας εκτός έδρας του Ταμείου μέλη τα μετέχοντα των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, καταβάλλονται παρά του Ταμείου τα κατά τας διατάξεις του Κανονισμού του Εθνικού Οργανισμού Καπνού καθιερούμενα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις".
  Το άρθρ. 3β προσετέθη δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
’ρθρ.4.-Δια καταστατικού του Ταμείου, όπερ θέλει εγκριθή εντός έτους από του πέρατος της εμπολέμου καταστάσεως κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 59 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935, ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας" θα ορισθούν αι χορηγητέαι ασφαλιστικαί παροχαί προς τους ησφαλισμένους και τους εκ τούτων έλκοντας δικαιώματα, και ο τρόπος της εξαγοράς της προϋπηρεσίας, ως και οι υπόχρεοι προς καταβολήν των ποσών της εξαγοράς.
  ’ρθρ.5-13.(Προσωρινής ισχύος, αφορώντα την παροχήν βοηθημάτων κατά την εμπόλεμον κατάστασιν και επί έν έτος μετά την λήξιν αυτής. Ήδη ισχύει ο κατωτέρω Κανονισμός Παροχών).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 50125/6437/47 της 5/30 Ιουλ. 1949
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 180/21.10.1949)
Περί εγκρίσεως του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Αυτονόμου Οργανισμού Καπνού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ.1 του Α. Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2)Τας διατάξεις του από 30 Απρ. 1946 Ν. Δ/τος "περί οργανώσεως και συντονισμού της παρακολουθήσεως και του ελέγχου των Οργανισμών Κοινωνικής Πολιτικής".
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του από 5.7.43 Κ. Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Αυτον. Οργανισμού Καπνού.
  4)Πρότασιν του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Αυτονόμου Οργανισμού Καπνού, υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 2 ε.έ. αναφοράς του, και
  5)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. ΣΚΑ 147 συνεδρ. 30 της 20ης Νοεμ. 1947) αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Αυτονόμου Οργανισμού Καπνού εξ άρθρ. 11 έχοντα ούτω:
  Δικαιούχοι συντάξεως
  ’ρθρ.1.-Α΄. Οι παρά τω Ταμείω ησφαλισμένοι δικαιούνται συντάξεως:
  1.Εάν απομακρυνθώσι της υπηρεσίας των:
  α)"Μετά  την   συμπλήρωσιν,  προκειμένου  περί

(Αντί της σελ. 1923(α) Σελ. 1923(β)
Τεύχος 510 Σελ. 139

αρρένων αα)του 65ου έτους της ηλικίας των δια τους κατέχοντας βαθμόν από του 4ου και άνω και ββ)του 62ου έτους δια τους κατέχοντας κατώτερον βαθμόν, προκειμένου δε περί θηλέων του 60ού έτους της ηλικίας των, εφ' όσον έχουν 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 10ετή πραγματικήν".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Φ. 46/3/14786 της 27 Νοεμ./15 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 821).
  β)Μετά την συμπλήρωσιν του 60ού έτους της ηλικίας των, προκειμένου περί αρρένων και του 55ου έτους προκειμένου περί θηλέων και 25ετούς συνταξίμου υπηρεσίας εξ ης 15ετή πραγματικήν.
  "Επί θήλεος ησφαλισμένης τελούσης εν χηρεία μετ' ανηλίκου τέκνου, ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκου τέκνου ή εγγάμου, μετά την συμπλήρωσιν 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, εξ ης 10ετής πραγματική τοιαύτη, εφ' όσον τύχωσι συντάξεως υπό του φορέως της κυρίας ασφαλίσεώς των".
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 107/5264 της 13/24 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1395) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2.Εάν απολυθώσι της υπηρεσίας των λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας και έχωσι δεκαετή (10) συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης πενταετή πραγματικήν.


























Σελ. 1924(β)
Τεύχος 510 Σελ. 140
  
3.Εάν απολυθώσι της υπηρεσίας των λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος προς εκτέλεσιν των καθηκόντων της υπηρεσίας των, προελθούσης εκ βιαίου συμβάντος επελθόντος είτε εν τη εκτελέσει διατεταγμένης υπηρεσίας είτε εξ αφορμής αυτής, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας.
  4.Εάν απολυθώσι της υπηρεσίας ως καταστάντες σωματικώς ή πνευματικώς ανίκανοι, συνεπεία πολεμικού ατυχήματος κατά την έννοιαν των διατάξεων της υπ' αριθ. 67724/1940 υπουργικής αποφάσεως και υπό τους εν αυτή οριζομένους όρους και προϋποθέσεις, ή συνεπεία κακουχιών ή ατυχημάτων επερχομένων διαρκούσης της παρούσης ανταρσίας εκ γεγονότων συνδεομένων οπωσδήποτε προς αυτήν μη οφειλομένων δε πάντως εις άμεσον ή έμμεσον συμμετοχήν του παθόντος εις την ανταρσίαν αδιαφόρως χρόνου ασφαλίσεως της υπηρεσίας.
  "5.Εάν απομακρυνθώσιν οπωσδήποτε της υπηρεσίας και έχουν συμπληρώσει 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 20ετή πραγματικήν εν τη ασφαλίσει του Ταμείου και το 55ον έτος της ηλικίας των.
  Επί θήλεος υπαλλήλου αρκεί εικοσαετής πραγματική συντάξιμος υπηρεσία, και η συμπλήρωσις του 50ού έτους της ηλικίας, εκτός αν συντρέχη περίπτωσις εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 1 εδάφ. γ΄ ότε εφαρμόζεται αύτη".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6050/Σ. 41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "6.Ειδικώς λόγω της θέσεως εν ισχύϊ των περί αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας διατάξεων του Συντάγματος, παρέχεται η ευχέρεια εις τους αναγκαστικώς αποχωρήσαντας τους συμπληρώσαντας την 15.11.1968 το 62ον έτος της ηλικίας των και 12ετή υπηρεσίαν εν ασφαλίσει, όπως συνεχίσουν προαιρετικώς την ασφάλισίν των από 15.11.1968 και μέχρι συμπληρώσεως 15ετούς συνταξίμου υπηρεσίας, επί τη καταβολή της εισφοράς την οποίαν κατέβαλον κατά τον χρόνον της εξόδου των.
  Η περί προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως αίτησις δέον να υποβληθή εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος της παρούσης.
  Αι εισφοραί εκάστου μηνός προαιρετικής ασφαλίσεως καταβάλλονται υπό του ησφαλισμένου εντός του επομένου τούτου μηνός. Αι εισφοραί αι αναγόμεναι εις το από 15.11.68 και μέχρι της υποβολής της αιτήσεως χρονικόν διάστημα καταβάλλονται εις 6 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις. Η μη εμπρόθεσμος καταβολή των εισφορών υπό των προαιρετικώς ησφαλισμένων, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του δικαιώματος προαιρετικής ασφαλίσεως:.
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ. 46/3/14786 της 27 Νοεμ./15 Δεκ. 1969 αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 821).
  "7.Εάν απομακρυνθώσιν οπωσδήποτε της Υπηρεσίας και έχουν 25ετή πλήρη συντάξιμον υπηρεσίαν, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ' όσον τύχωσι συντάξεως υπό του φορέως της κυρίας ασφαλίσεώς των".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 107/3446 της 23 Οκτ. / 8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 953) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
’ρθρ.2.-"1.Ως χρόνος πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας λογίζεται ο διανυθείς παρά τω Εθνικώ Οργανισμώ Καπνού, υφ' οιανδήποτε ιδιότητα και εργασιακήν σχέσιν, μετά την σύστασιν του Ταμείου.
  2.Ως χρόνος απλής συνταξίμου υπηρεσίας μη δυνάμενος να είναι ανώτερος του χρόνου πραγματικής ασφαλίσεως ούτε εν πάση περιπτώσει να υπερβή την 10ετίαν, λογίζεται ο διανυθείς:
  α)Παρά τω Εθνικώ Οργανισμώ Καπνού υφ' οιανδήποτε ιδιότητα και εργασιακήν σχέσιν προ της συστάσεως του Ταμείου.
  β)Παρά τω Δημοσίω ή Ν. Π. Δ. Δ. υφ' οιανδήποτε σχέσιν εργασίας, και
  "γ)Παρά τω Στρατώ της Ξηράς ή της Θαλάσσης ή της Χωροφυλακής ή της Αεροπορίας υπηρεσία, ως και ο χρόνος υπηρεσίας εν τω Μακεδονικώ ή Βορειοηπειρωτικώ αγώνι, ως στρατιωτικού ή ιδιώτου, εφ' όσον δεν συμπίπτει προς άλλην συντάξιμον τοιαύτην, του υπολογισμού και της αποδείξεως ταύτης γενομένης κατά τους περί στρατιωτικών συντάξεων νόμους.
  Ο κατά τ' ανωτέρω χρόνος υπηρεσίας, ως και ο χρόνος υπηρεσίας εν τη Πυροσβεστική Υπηρεσία, εφ' όσον διηνύθη, πράγματι, υπό τας εν τω άρθρ. 40 του Α.Ν. 1854/51 προϋποθέσεις υπολογίζεται εν προσαυξήσει κατά τα εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα.
  Ο χρόνος της πολιτικής υπηρεσίας ο διανυθείς εις τας τάξεις του στρατεύματος προς εκπλήρωσιν της υποχρεώσεως του κληρωτού ή εφέδρου, θεωρείται ως χρόνος πραγματικής συνταξίμου πολιτικής υπηρεσίας".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Π.Δ. 628/2-16 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 185). Με την παρ. 2 του ίδιου Π.Δ/τος ορίστηκε ότι "Δια την αναγνώρισιν, των περί ων αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 προϋπηρεσιών, υπό των, ήδη υπηρετούντων, χορηγείται νέα ενιαύσιος προθεσμία, αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος".



















(Αντί για τη σελ. 1925(η) Σελ. 1925(θ)
Τεύχος 1090 Σελ. 83
  
3.Δεν υπολογίζεται ως συντάξιμος χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς παρά ταις εν παρ. 2 του παρόντος αναφερομέναις υπηρεσίαις, εφ' όσον ούτος ανεγνωρίσθη ως συντάξιμος παρ' οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή του Δημοσίου, βάσει του οποίου έτυχον περιοδικών παροχών επικουρικής ασφαλίσεως ή εφ' άπαξ βοηθήματος.
  "4.Ο χρόνος προϋπηρεσίας, ο οποίος αναφέρεται στις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού αναγνωρίζεται ως συντάξιμος με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου.
  Η αίτηση αυτή υποβάλλεται:
  α)Για τις αναγνωρίσεις των παρ. 1 και 2 εδάφ. α, β μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός χρόνου που αρχίζει για τους ήδη ασφαλισμένους στο Ταμείο, από την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος Δ/τος και για όσους θα ασφαλίζονται εφεξής από την ημέρα ασφάλισής τους.
  β)Για την αναγνώριση της προϋπηρεσίας του εδαφ. γ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, κατά την διάρκεια της υπηρεσίας των ασφαλισμένων.
  Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου η αίτηση των εδαφ. α, β της παραγράφου αυτής μπορεί να υποβληθεί από τα μέλη της οικογένειάς του μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός έτους από το θάνατό του".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 54/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Κατά τον υπολογισμόν του συνολικού χρόνου συνταξίμου υπηρεσίας κλάσμα υπερβαίνον το ήμισυ του έτους λογίζεται ως πλήρες έτος, κλάσμα δε μικρότερον ή ίσον προς το ήμισυ του έτους παραλείπεται.
  6.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εξεύρεσιν του εξαγορασθησομένου χρόνου ότι 25 ημέραι εργασίας καλύπτουν ένα εργάσιμον μήνα. Αι πέραν των 300 και μέχρι των 360 πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας εντός του αυτού έτους, κατανέμονται προσαυξανομένου αναλόγως του ορίου των 25 ημερών.
  7."α.Η εξαγορά της αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ενεργείται δια της καταβολής υπό του ησφαλισμένου και εργοδότου δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, συμπληρωματικής εισφοράς ίσης προς την αναλογούσαν τακτικήν τοιαύτην εις έκαστον, υπολογιζομένης επί των αποδοχών του ησφαλισμένου των υποκειμένων εις κρατήσεις κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως".
  β)Εν περιπτώσει όμως θανάτου του ησφαλισμένου, κατά την διάρκειαν της προς αναγνώρισιν τασσομένης ανατρεπτικής προθεσμίας λαμβάνονται υπ' όψιν αι αποδοχαί τας οποίας ούτος ελάμβανε κατά τον χρόνον του θανάτου του.
  
Σελ. 1926(θ)
Τεύχος 1090 Σελ. 84
  
  
"γ)Η κατά τα ανωτέρω υπολογιζομένη συνολική εισφορά καταβάλλεται είτε εφ' άπαξ, οπότε παρέχεται έκπτωση σε ποσοστό 10%, είτε με δόσεις ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί τον αριθμό των αναγνωριζομένων μηνών.
  Σε περίπτωση εξόφλησης εφ' άπαξ του ποσού εξαγοράς η οφειλή πρέπει να καταβληθεί μέσα σε 2 μήνες από την κοινοποίηση της σχετικής απόφασης".
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 54/15 Φεβρ. - 4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  δ)Η εξόφλησις της συμπληρωματικής εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου δια την εξαγοράν αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας, ως συνταξίμου, ενεργείται υπό του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υποχρεουμένου όπως παρακρατή μηνιαίως εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου την βαρύνουσαν αυτόν συμπληρωματικήν εισφοράν και αποδίδει ταύτην εις το Ταμείον ομού μετά της εισφοράς του εργοδότου.

















  
"ε)Σε περίπτωση υποβολής αίτησις για συνταξιοδότηση πριν από την ολοσχερή εξόφληση του κατά τα ανωτέρω υπολογισθέντος ποσού της εξαγοράς, ο μη εξαγορασθείς μέχρι τότε χρόνος λαμβάνεται υπόψη ως συντάξιμος εφόσον το οφειλόμενο ποσό για το χρόνο τούτο, καταβληθεί πριν την έκδοση της σχετικής συνταξιοδοτικής απόφασης.
  Σε περίπτωση θανάτου, ή εξόδου από την υπηρεσία λόγω νόσου ή ατυχήματος του ασφαλισμένου, το οφειλόμενο υπόλοιπο εξοφλείται από μεν τον ασφαλισμένο με παρακράτηση από την καταβαλλομένη σύνταξη σε δόσεις, κάθε μία από τις οποίες δεν δύναται να είναι μικρότερη του 10% ταύτης, από δε του εργοδότου εφ' άπαξ".
  Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επομένου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα εδάφ. α΄, γ΄, δ΄ και ε΄ τροποποιήθηκαν ως άνω από την 107/3/295/21 Οκτ.-13 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1373) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ς)Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου έχουν εφαρμογήν και δια τους κατά την δημοσίευσιν της παρούσης καταβάλλοντας συμπληρωματικάς εισφοράς δια την εξαγοράν αναγνωρισθείσης ήδη προϋπηρεσίας, ως προς τον μη εξαγορασθέντα χρόνον, κατόπιν υποβολής σχετικής αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 107/3/4638 της 17/30 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 109) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  8.Ουδείς μη τελών εν ενεργώ ασφαλίσει παρά τω Ταμείω δικαιούται να ζητήση αναγνώρισιν συνταξίμου υπηρεσίας εκτός της περιπτώσεως θανάτου του ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της ενεργού υπηρεσίας του, ότε έχει εφαρμογήν η παρ. 4 του παρόντος.
   "9.Παραίτησις ή διακοπή αναγνωρισθείσης προς εξαγοράν προϋπηρεσίας δεν είναι δυνατή".
  Η παρ.9 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 107/3/4638 της 17/30 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 109) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  10.Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται προϋπηρεσία εις τον Εθνικόν Οργανισμόν Καπνού, ως τοιαύτη νοείται και η διανυθείσα εις τα τέως Γραφεία Προστασίας Ελληνικού Καπνού, την τέως ΄Ενωσιν Γραφείων Προστασίας Ελληνικού Καπνού, τον Αυτόνομον Οργανισμόν Ελληνικού Καπνού, την Επιτροπήν Κρατικών Καπνών και το Καπνολογικόν Ινστιτούτον".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη εξ ολοκλήρου ως άνω δια της υπ' αριθ. 107/1841 της 8/16 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 592) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
"11.Η αναγνώριση των προϋπηρεσιών των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ως συνταξίμων, μπορεί να γίνει από τους ασφαλισμένους που έχασαν την προθεσμία της παρ. 4 με νέα αίτησή τους που πρέπει να υποβληθεί στο Ταμείο μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός χρόνου από την ισχύ του παρόντος Π.Δ/τος".
  Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς, σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού, αρχίζει από την πρώτη του επομένου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












































(Αντί για τη σελ. 1926,01(γ) Σελ. 1926,01(δ)
Τεύχος 1090-Σελ. 85
  

Ποσόν συντάξεως
  ΄Αρθρ.3.-"1.Η μηνιαία σύνταξη ασφαλισμένου υπολογίζεται σε τόσα τριακοστά πέμτα (35) των τακτικών αποδοχών του όσα και τα έτη της συντάξιμης υπηρεσίας του, επί τον συντελεστή 21%".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Τακτικές αποδοχές για τον υπολογισμό της σύνταξης θεωρούνται, ο εκάστοτε βασικός μισθός κλιμακίου του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία και το εκάστοτε επίδομα χρόνου υπηρεσίας.
  Το ποσό της σύνταξης που προκύπτει από τον πάνω υπολογισμό, προσαυξάνεται με τα ποσοστά της ΑΤΑ, όπως αυτά έχουν διαμορφωθεί μετά την 30.4.84.
  3.Κατώτατο όριο της χορηγούμενης από το Ταμείο σύνταξης στους άμεσους ασφαλισμένους του ορίζεται το 25% του βασικού μισθού του δέκατου τρίτου κλιμακίου, προσαυξανόμενο με το χορηγούμενο, μετά τη δημοσίευση του παρόντος ποσοστό της ΑΤΑ, ανεξάρτητα από το χρόνο εξόδου από την υπηρεσία.
  4.Ανώτατο όριο της χορηγούμενης από το Ταμείο σύνταξης στους άμεσους ασφαλισμένους του, με επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 195/75, ορίζεται το 40% του βασικού μισθού του 17ου κλιμακίου, προσαυξανόμενο με το ποσοστό της ΑΤΑ, όπως αυτό έχει διαμορφωθεί μετά την 30.4.84".
  Οι παρ. 1, 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 16/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).
   "5.Οι συντάξεις που χορηγήθηκαν ή θα χορηγηθούν και η έναρξη καταβολής τους εμπίπτει σε χρόνο πριν από την ισχύ του παρόντος, ανακαθορίζονται χωρίς αίτηση, από το ταμείο με βάση τις παραπάνω διατάξεις.
  Οι διαφορές που προκύπτουν από τον ανακαθορισμό διατηρούνται ως προσωρινό επίδομα και συμψηφίζονται με κάθε μελλοντική αύξηση των συντάξεων".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
   "6.Οι συντάξεις που χορηγήθηκαν ή θα χορηγηθούν και η έναρξη καταβολής τους εμπίπτει σε χρόνο προ της ισχύος του Κανονισμού αυτού, συμπεριλαμβανομένων και αυτών που χορηγήθηκαν πριν την εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1505/84 "περί Αναδιάρθρωσης μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης", ανακαθορίζονται, χωρίς αίτηση, από το Ταμείο, με βάση τις παραπάνω διατάξεις.
  
Οι επιπλέον διαφορές που θα προκύψουν από τον πιο πάνω υπολογισμό των συντάξεων καταβάλλονται από την πρώτη του μεθεπόμενου από την δημοσίευση του παρόντος μήνα, τυχόν δε επί έλατον διαφορές διατηρούνται και συμψηφίζονται με μελλοντικές αυξήσεις".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 16/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  Δικαιούμενα πρόσωπα λόγω θανάτου
  ΄Αρθρ.4.-Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου ή ησφαλισμένου συμπληρώσαντος δεκαετή συντάξιμον υπηρεσίαν εξ ης 5ετή πραγματικήν εν ασφαλίσει ή ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας, εάν ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν ή εις πολεμικήν αιτίαν δικαιούνται συντάξεως τα εν ταις επομέναις παραγράφοις οριζόμενα μέλη οικογενείας του θανόντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου υπό τας εν αυταίς προβλεπομένας προϋποθέσεις και περιορισμούς.
  α)Η χήρα ή ο άπορος και ανάπηρος χήρος, ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  β)Τα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα και υιοθετηθέντα ων η υιοθεσία έλαβε χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν πατέρα και επί θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα.
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή και συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορφανοί και πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί, εφ' όσον ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπ' αυτού (υπ' αυτής).
  δ)Οι γονείς εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα (ή την θανούσαν).
  Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούνται συντάξεως.
   "Α.Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθε πριν από την πάροδο 24 μηνών από την τέλεση του γάμου, εκτός:
  α)εάν ο θάνατος οφείλεται σε ατύχημα,
  β)εάν υφισταμένου του γάμου γεννήθηκε ή με το γάμο νομιμοποιήθηκε τέκνο και
  γ)εάν η χήρα κατά το χρόνο του θανάτου ήταν σε κατάσταση εγκυμοσύνης".
  Η με το στοιχ. Α΄ περίπτωση αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 6 αυτού αρχίζει την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









(Μετά τη σελ. 1926,01(δ) Σελ. 1926,03
Τεύχος 1090-Σελ. 87
  
Β΄.Εάν ο θανών (η θανούσα) ελάμβανεν κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου.
  4."Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου, προγονού και γονέως, ισούται προς τα 30% και προκειμένου περί τέκνων ορφανών εξ αμφοτέρων των γονέων προς τα 60% της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης) χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγόνων, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προγουμένης παραγράφου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης), εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου, το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 7478/Ε.129 της 12/12 Φεβρ. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 30) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ΄Αρθρ.5.-"1.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης που δικαιούται η χήρα (χήρος) ασφαλισμένου (ης) ή συνταξιούχου του Ταμείου ορίζεται στα 70% του ποσού της σύνταξης που έπαιρνε ο θανών (θανούσα) συνταξιούχος ή που θα εδικαιούτο να πάρη ο θανών (θανούσα) ασφαλισμένος (η) εάν την ημέρα του θανάτου έμενε ανάπηρος (η).
  2.Το ποσό της σύνταξης κάθε παιδιού ορίζεται σε 20% του ποσού της σύνταξης του θανόντος (θανούσης).
  Το σύνολο των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των παιδιών δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο από το ποσό της σύνταξης του θανόντος (θανούσης) και μη υπάρχοντος συζύγου που να δικαιούται σύνταξη το 60% του πιο πάνω ποσού.
  Εάν το συνολικό ποσό της σύνταξης υπερβαίνει τα όρια του προηγούμενου εδαφίου η σύνταξη καθ' ενός δικαιούμενου μειώνεται αναλόγως.
  Ειδικά προκειμένου για ένα (1) παιδί ορφανό και από τους δύο γονείς, το ποσό της σύνταξης ορίζεται σε 80% της σύνταξης του θανόντος (θανούσης) και για δύο παιδιά και άνω, ανεξάρτητα από τον αριθμό αυτών, σε 100% της σύνταξης κατανεμόμενο σε ίσα μέρη μεταξύ τους".
  Η παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 16/7-15 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 7).
  3.Οι περί ων το εδάφ. γ΄ του προηγουμένου άρθρου του παρόντος έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υφίσταται χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή εάν υφισταμένων τοιούτων, δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξηντλήθη το οριζόμενον εν εδαφ. 3 της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  
  
Σελ. 1926,04
Τεύχος 1090-Σελ. 88
  
4.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου προγονού ή γονέως ισούται με τα είκοσιν εκατοστά της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης) χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγόνων, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου, το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης) εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου, το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Αι διατάξεις του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  5.Εάν πρόσωπον εκ των δικαιουμένων συντάξεως τελή εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας, το ποσόν της μηνιαίας αυτού συντάξεως μετά την αναπροσαρμογήν του εις νέας δραχμάς επαυξάνεται κατά 50%, χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων.













Χρόνος ενάρξεως και λήξεως 
δικαιώματος εις σύνταξιν
  ΄Αρθρ.6.-1)Το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον επήλθεν η αναπηρία ή ο θάνατος ή καθ' ον απεχώρησεν ο ησφαλισμένος εκ της υπηρεσίας. Κατ' εξαίρεσιν επί αναπηρίας οφειλομένης εις ασθένειαν ή ατύχημα η σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της ημέρας αφ' ης έπαυσεν η καταβολή επιδόματος ασθενείας ή μισθού.
  2)Η σύνταξις παύει να παρέχηται.
  α)Επί συντάξεως λόγω αναπηρίας εφ' όσον παύουν υφιστάμεναι αι προϋποθέσεις του άρθρ. 4 παρ. 2-4 του παρόντος (ανικανότης προς εκτέλεσιν των καθηκόντων του παρά του συνταξιούχου).
  β)Επί συντάξεως λόγω γήρατος δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  "γ)Επί συντάξεως τέκνων, εγγονών και προγονών, προκειμένου μεν περί αρρένων άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας των και εφ' όσον δεν κατέστησαν ανίκανα κατά την διάρκειαν της ενηλικιώσεώς των, ως εν εδαφ. β΄ του άρθρ. 4 του παρόντος Κανονισμού προβλέπεται προκειμένου δε περί θηλέων άμα τη συμπληρώσει του 30ού έτους της ηλικίας του και προ αυτού άμα τη τελέσει του γάμου των είτε κατά το ημεδαπόν είτε κατά το αλλοδαπόν δίκαιον".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 6050/Σ.41 της 31 Μαρτ./20 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 120) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  αα)Δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνου εγγόνου ή προγονού ανικάνου λόγω παθήσεως, δια πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και
   "ββ.Παρατείνεται μέχρι του εικοστού τετάρτου (24) έτους της ηλικίας εφόσον τα πιο πάνω πρόσωπα συνεχίζουν να σπουδάζουν σε σχολές γενικής ή επαγγελματικής εκπαίδευσης και δεν ασκούν βιοποριστικό επάγγελμα".
  Η περίπτ. ββ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 43/3-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 23) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 4 αυτού αρχίζει από την 1 του επομένου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  δ)Επί συντάξεως χήρας δια του θανάτου της ή δια της τελέσεως νέου γάμου.
  ε)Επί συντάξεως γονέων δια του θανάτου των.
  3)Κηρυχθείσης αφανείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δια δικαστικής αποφάσεως, το δικαίωμα των οικογενειών των εις απόληψιν περιοδικής συντάξεως και η πληρωμή αυτής άρχεται από της πρώτης του μηνός του ακολουθούντος την τελευταίαν στιγμήν του κινδύνου του αφάντου ή την τελευταίαν περί του αφάντου είδησιν κατά τα ειδικώς περί αφανείας εν τω Αστικώ Κώδικι οριζόμενα.
  
Στερήσεις εκπτώσεις και αναστολαί
  ΄Αρθρ.7.-1.Εκπίπτει του δικαιώματος προς απόληψιν συντάξεως ο καθιστάμενος ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος εφ' όσον διαπιστωθή η ενοχή του δια τελεσιδίκου καταδικαστικής αποφάσεως. Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα εκ των εν άρθρ. 7 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως, της οποίας θα εδικαιούτο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου, εξ ου έλκουν το δικαίωμα.
  2.Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται.
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν συνεπεία της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα εάν αύτη εκπέση της επιτροπίας των τέκων της δι' αισχράν διαγωγήν.
  3.Η καταβολή των παρά του Ταμείου χορηγουμένων παροχών αναστέλλεται.
  α)Εφ' όσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του, μικροτέραν του έτους.
  Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα, άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως, όπερ εις την περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα επενέμετο εις αυτά.
  β)Εφ' όσον ο συνταξιούχος ήθελεν αναλάβει εργασίαν ή υπηρεσίαν θεμελιούσαν υποχρέωσιν ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω.
  Παραγραφή
  ΄Αρθρ.8.-1)Το δικαίωμα εις σύνταξιν παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριετίας από της γενέσεώς του.
  2)Απαιτηταί δόσεις συντάξεως μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  3)Ουδέποτε χορηγείται σύνταξις αναδρομικώς δια χρόνον μικρότερον των 6 μηνών από της χρονολογίας καθ' ην υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως εις το Ταμείον.
  4)Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
Απονομή παροχών και τρόπος εξακριβώσεως 
προϋποθέσεων προς απονομήν συντάξεων
  ΄Αρθρ.9.-1.Αι συντάξεις απονέμονται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων ή των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Δι' αποφάσεως του Δ.Σ., καθορισθήσονται τα πιστοποιητικά τα οποία υποχρεούται να υποβάλη ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δια την απονομήν συντάξεως.

(Αντί για τη σελ. 1927(α) Σελ. 1927(β)
Τεύχος Ι-22-Σελ. 125
  
2.Εν αδυναμία εγγράφου αποδείξεως συνταξίμου χρόνου υπηρεσίας υπολογίζεται αύτη βεβαιουμένη δια δικαστικής αποφάσεως τηρουμένης της επ' αναφορά διαδικασίας και των περί αδυναμίας εγγράφου αποδείξεως διατάξεων της πολιτικής δικονομίας, κλητευομένου επί ποινή απαραδέκτου της τοιαύτης αποφάσεως του Ταμείου.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι δύνανται ν' αξιώσιν παρά του Ταμείου την έκδοσιν εγγράφων ειδικώς ητιολογημένων αποφάσεων οσάκις το Δ.Σ. αρνείται την χορήγησιν των αιτουμένων παροχών, είτε απολύτως είτε εν εκτάσει και τη μορφή εις ην αιτούνται ταύτην οι ενδιαφερόμενοι.
  Το Δ.Σ. του Ταμείου εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη υποχρεούται όπως εντός δύο μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως εκδόση την επ' αυτής απόφασίν του. Εν περιπτώσει καθ' ην η υποβολή των απαιτουμένων δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως η κατά τα ανωτέρω δίμηνος προθεσμία άρχεται από της υποβολής του τελευταίου πιστοποιητικού.
  5.Η διαπίστωσις της σωματικής και διανοητικής ανικανότητος των δικαιουμένων συντάξεως ενεργείται υπό των κατά τόπους πρωτοβαθμίων υγειονομικών επιτροπών του Ι.Κ.Α.
  Κατά των γνωματεύσεων των πρωτοβαθμίων τούτων επιτροπών επιτρέπεται προσφυγή υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου, ενώπιον των δευτεροβαθμίων επιτροπών του Ι.Κ.Α. εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της Νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν της προθεσμίας υποβολής των προσφυγών κλπ.
  Προκειμένου περί ασφαλιστικών κέντρων εις α δεν ισχύει η ασφάλισις του Ι.Κ.Α. ο ησφαλισμένος παραπέμπεται προς εξέτασιν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν του πλησιεστέρου υποκαταστήματος του Ι.Κ.Α. του τόπου διαμονής του.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως βαρύνει το Ταμείον όπερ καταβάλλει εις το Ι.Κ.Α. και τας δαπάνας εξετάσεως των ησφαλισμένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1928(β)
Τεύχος Ι-22 Σελ. 126
  
6.Εάν απορριφθή αίτησις περί απονομής συντάξεως αναπηρίας ή διακοπή οριστικώς τοιαύτη σύνταξις ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη προ της παρελεύσεως έτους νέαν αίτησιν περί απονομής τοιαύτης συντάξεως εκτός εάν δια γνωματεύσεως της αρμοδίας Υγειονομικής Επιτροπής βεβαιούται ότι εις την τελευταίως διαπιστωθείσαν κατάστασιν της αναπηρίας του επήλθεν ουσιώδης μεταβολή.
  7.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να ζητήση οποτεδήποτε νέαν ιατρικήν εξέτασιν των λόγω αναπηρίας συνταξιούχων του ενεργουμένην ωσαύτως παρά των Υγειονομικών Επιτροπών του Ι.Κ.Α., αν οπωσδήποτε ήθελεν νομίσει ότι εξέλιπεν ο λόγος δι' ον εχορηγήθη η σύνταξις οπότε δύναται ν' αναθεωρήση την προηγουμένην απόφασιν αυτού.
  "8.Στους επιμεληθέντες την κηδεία ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που απεβίωσε καταβάλλεται από το Ταμείο σαν έξοδα κηδείας ποσό ίσο με την διαφορά του εισπραχθέντος για το λόγο αυτό ποσού από τον φορέα κύριας ασφάλισης με αυτό που καταβλήθηκε στο γραφείο τελετών.
  Το ύψος του ποσού αυτού σε καμμιά περίπτωση δεν μπορεί να υπερβαίνει ποσό ίσο με 2,5 ανώτατες συντάξεις του Ταμείου, όπως αυτή ορίζεται κάθε φορά από το σχετικό άρθρο του παρόντος Κανονισμού".
  Η παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 54/15 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 26), του οποίου η ισχύς αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκχώρησις και κατάσχεσις παροχών
  ΄Αρθρ.10.-Απαγορεύεται η εκχώρησις ή η κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων. Μόνον προκειμένου περί διατροφής συζύγου, κατιόντων ή ανιόντων επιτρέπεται η κατάσχεσις του 1/3 τούτων κατόπιν αδείας του Προέδρου Πρωτοδικών.
  ΄Αρθρ.11.-Τα απονεμηθέντα υπό του Ταμείου περιοδικά βοηθήματα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταστατικού αναπροσαρμόζονται κατά ποσόν βάσει των διατάξεων του παρόντος, καταβαλλομένων, από της ισχύος του των υπό τούτου καθοριζομένων συντάξεων. Εις ην περίπτωσιν πάντως εκ της αναπροσαρμογής των βοηθημάτων τούτων ήθελε προκήψει μείωσις του ποσού αυτών, η μείωσις αύτη δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι μεγαλυτέρα των 20% του καταβαλλομένου βοηθήματος.


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 114013/Σ.1409 της 2/12 Δεκ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 694)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
  Έχοντες υπ' όψιν
  1.Το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α. Νόμου της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας" ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής Νομοθεσίας".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 807/22.12.1967 αναφοράς του Ταμείου.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 46/ 29.8.1968 συνεδρίασιν αυτού της ΙΕ΄ Περιόδου, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-1-2.(Τροποποιείται η παρ. 7 άρθρ. 3 και προστίθεται παρ. 7α εις το αυτό άρθρον της υπ' αριθ. 50125/6437/1949 αποφ. Υπ. Εργασίας, ανωτ. σελ. 1926).
  3.Από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως μηνός αι καταβαλλόμεναι ή καταβλητέαι από ταύτης συντάξεις μικροτέρου ποσού του υπό της νέας παρ. 7 του άρθρ. 3 του Κανονισμού (παρ. 1 της παρούσης) οριζομένου ανακαθορίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις αυτής.
  4.Τα ανώτατα όρια συντάξεων ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις χρόνον προγενέστερον της ισχύος της νέας παρ. 7α άρθρ. 3 του Κανονισμού (παρ. 2 της παρούσης) μειούνται σταδιακώς από της ισχύος της παραγράφου ταύτης ως ακολούθως:
				     δραχ.
				μηνιαίως
Κατά τον πρώτον μήνα    εις               	12.000
   "       "  δεύτερον μήνα  "                   	12.000
   "       "  τρίτον μήνα       "                  	10.000
   "       "  τέταρτον μήνα   "                  	10.000
   "       "  πέμπτον μήνα    "                   	10.000
   "       "  έκτον μήνα και εφεξής εις     	  6.000
δραχ. μην.


(Αντί για τη σελ. 1929(δ) Σελ. 1929(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 83

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 195
	της 9/18 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί καθορισμού του ύψους των συντάξεων και παροχών Ταμείων τινών Επικουρικής Ασφαλίσεως και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ΄Αρθρ.3.-1.Η εκ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού, μηνιαία σύνταξις των από 1ης Ιαν. 1969 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος συνταξιοδοτηθέντων και εφεξής συνταξιοδοτουμένων, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των δραχμών 6.000. Η εις το ύψος τούτο αναπροσαρμογή των τυχόν, υπερτέρων εξ αυτών γίνεται υπό του Ταμείου οίκοθεν.
  2.Η προηγουμένη παράγραφος έχει εφαρμογήν και επί των βάσει των διατάξεων του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4579/1966 (τόμ. 15Β2 σελ. 378,07) μέχρι της 1ης Ιαν. 1969 εκ του ιδίου Ταμείου συνταξιοδοτηθέντων, της τυχόν, εις ποσόν υπέρτερον των δραχμών 6.000 καθωρισμένης μηνιαίας συντάξεως τούτων, μειουμένης σταδιακώς από της ως άνω ημερομηνίας (1.1.1969) κατά τους πρώτον και δεύτερον μήνας εις δραχμάς 12.000 μηνιαίως και κατά τον τρίτον, τέταρτον και πέμπτον μήνας εις δραχμάς 10.000 μηνιαίως. Η μετά τας ως άνω μειώσεις από του έκτου από της 1ης Ιαν. 1969 μηνός, ήτοι από 1ης Ιουν. 1969, αναπροσαρμογή των συντάξεων τούτων εις το ποσόν των δραχμών 6.000 μηνιαίως γίνεται οίκοθεν παρά του Ταμείου.
  3.Χρηματικαί απαιτήσεις κατά του εν τω παρόντι άρθρω Ταμείου, καθ' υπέρβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, αίτινες δεν έχουν αναγνωρισθή δια αμετακλήτων δικαστικών αποφάσεων, κηρύσσονται παραγεγραμμέναι από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι δε τυχόν περί τοιούτων απαιτήσεων εκκρεμείς δίκαι καταργούνται.
  4.Η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Κανονοσμού Παροχών του Ταμείου, (ανωτ. αριθ. 2) ως τούτο ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 107/3446/72 αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 1820,01.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 107/1578
	της 9/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 558)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού.






Σελ. 1930(ε)
Τεύχος 1206-Σελ. 84


ΘΕΜΑ
η

Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων 
και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών (Τ.Α.Τ. & Μ.Γ.Τ)
  Το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών καταργήθηκε με το Νόμ. 2079/24-27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142), κατωτ. αριθ. 71, και οι ασφαλισμένοι του υπήχθησαν στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. Για τις λεπτομέρειες βλέπε άνω Νόμ. 2079/92.


1.	ΝΟΜΟΣ 5243
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί Ταμείου ασφαλίσεως τυπογράφων, λιθογράφων, βιβλιοδετών και εν γένει εργατών τύπου.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/8 Δεκ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 410)
Περί συστάσεως Ταμείου Ασφαλίσεως τυπογράφων, λιθογράφων, βιβλιοδετών και εν γένει εργατών τύπου.

3.	ΝΟΜΟΣ 6071
	της 14/16 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως εργατών Τύπου Αθηνών.
  ΄Αρθρ.1.-(Αφεώρα την σύστασιν του Ταμείου Εργατών Τύπου Αθηνών, περί ου βλ. ήδη τόμ. 39Β σελ. 835. Δια της παρ. 3 του άρθρου τούτου προεβλέπετο εισφορά 2 λεπτών εφ' εκάστου αντιτύπου εκ των πωλουμένων υπό των πρακτορείων Αθηναϊκών περιοδικών. Εκ τούτων το 1 λεπτόν έδει να περιέρχηται εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων. Περί τούτου βλ. κατωτ. άρθρ. 3 του καταστατικού).
  ΄Αρθρ.2.-1.Το κατά τον Νόμ. 5243 λειτουργούν "Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων κλπ." μετονομάζεται εφεξής εις "Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών". Από της ισχύος του παρόντος ασφαλίζονται υποχρεωτικώς υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών:
  α)’παντες οι εργάται και υπάλληλοι των Τυπογραφικών, Λιθογραφικών, Βιβλιοδετικών και Εκδοτικών επιχειρήσεων και εργασιών της Χώρας.
  β)Πάντες οι εργάται και υπάλληλοι των βιβλιοπωλείων, χαρτοπωλείων, στοιχειοχυτηρίων και φωτοτσιγκογραφείων της χώρας.
  γ)Πάντες οι εργάται και υπάλληλοι των εργοστασίων παραγωγής και βιομηχανίας χάρτου, των ερ
  
γασιών χαρτονοποιΐας, ως επίσης και πάντες οι εργάται και υπάλληλοι των κυτιοποιείων Αθηνών-Πειραιώς και των επαρχιών.
  δ)Το εργατικόν προσωπικόν των επαρχιακών εφημερίδων.
  2.Της ανωτέρω υποχρεωτικής ασφαλίσεως εξαιρούνται οι αλλοδαποί μισθωτοί, οι επί συμβάσει ωρισμένης χρονικής διαρκείας εργαζόμενοι εις τας ανωτέρω επιχειρήσεις της Χώρας.
  Δια του Καταστατικού του Ταμείου δύναται να γίνη ακριβέστερος προσδιορισμός του κύκλου των ησφαλισμένων.
  3.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών περιέρχονται και οι κάτωθι πόροι:
  [α)Υποχρεωτική εισφορά των ησφαλισμένων ορισθησομένη δια του Καταστατικού του Ταμείου και μη δυναμένη να υπερβή τα εν τω Νόμ. 2868 καθοριζόμενα όρια.
  β)΄Ημισυ λεπτόν εξ εκάστου πωλουμένου φύλλου των ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων.
  γ)Δύο λεπτά εξ εκάστου πωλουμένου αντιτύπου των επαρχιακών περιοδικών.]
  "δ.Εισφορά 2% επί της αξίας του χάρτου και χαρτονίων που προσδιορίζονται από τις δασμολογικές κλάσεις 4802, 4803, 4804, 4805, 4806, 4807, 4808, 4809 και 4810 της Συνδιασμένης Ονοματολογίας είτε αυτά παράγονται εγχωρίως είτε αποκτώνται από κράτος-μέλος της ΕΟΚ, ή εισάγονται από την αλλοδαπή. Το χαρτί, που προσδιορίζεται ειδικότερα από την 48102100 δασμολογική διάκριση, εξαιρείται από την παραπάνω εισφορά.
  Εισφορά 0,8% επί της αξίας των προϊόντων που προσδιορίζονται ειδικότερα από τις δασμολογικές διακρίσεις της Συνδιασμένης Ονοματολογίας 481810, 481820, 481830, 481910, 481930, 481940, 481950, είτε αυτά κατασκευάζονται εγχωρίως από επιχειρήσεις  που  παράγουν  οι  ίδιες  τα  προϊόντα  των  δα-

(Αντί για τη σελ. 1931) Σελ. 1931(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 85

σμολογικών κλάσεων του προηγουμένου εδαφίου είτε αποκτώνται από κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ. ή εισάγονται από την αλλοδαπή.
  Σε περίπτωση αλλαγών στις ανωτέρω δασμολογικές κλάσεις ή διακρίσεις, όπως αυτές αναφέρονται στη Συνδιασμένη Ονοματολογία έτους 1992, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων επαναπροσδιορίζονται οι νέες, στις οποίες υπάγονται τα ίδια είδη χάρτου και χαρτονίων.
  Οι ανωτέρω εισφορές υπολογίζονται ως εξής:
  α)Για τα εγχώρια προϊόντα επί της τιμής πώλησης από τον παραγωγό ή κατασκευαστή.
  β.Για τα προϊόντα ενδοκοινοτικής απόκτησης επί της τιμής αγοράς.
  γ.Για τα εισαγόμενα από χώρες εκτός Ε.Ο.Κ. επί της τιμολογιακής αξίας CIF.
  Η εισφορά βαρύνει τους παραγωγούς κατασκευαστές, εισαγωγείς και τους αποκτώντες από κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ. και αποδίδεται από αυτούς στο Ι.Κ.Α. ως ακολούθως:
  α.Για τα εγχωρίως παραγόμενα η απόδοση πραγματοποιείται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα εκείνου κατά τον οποίο έγιναν οι πωλήσεις.
  β.Για προϊόντα που αποτελούν αντικείμενο ενδοκοινοτικής απόκτησης από 1-1-1993 η εισφορά αποδίδεται, όπως και για τα αντίστοιχα εγχωρίως παραγόμενα μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα εκείνου της παραλαβής και με βάση τη συναλλαγματική ισοτιμία που ισχύει κατά την ημερομηνία καταβολής της.
  ΄Ολα τα θέματα που αναφέρονται στη βεβαίωση και είσπραξη της εισφοράς, περιλαμβανομένων και των αφορώντων στις προσαυξήσεις, στην παραγραφή του δικαιώματος του Ι.Κ.Α. στην άσκηση προσφυγών και ένδικων μέσων και γενικά στη διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν για τις υπέρ Ι.Κ.Α. ασφαλιστικές εισφορές εφαρμοζομένων αντιστοίχως και των διατάξεων του Π.Δ. 227/1988 (ΦΕΚ 98 Α΄) κατά το μέρος που αναφέρονται στον έλεγχο πάντων των τηρουμένων από τις επιχειρήσεις βιβλίων και στοιχείων.
  γ.Για τα εισαγόμενα προϊόντα από χώρες εκτός ΕΟΚ η απόδοση της εισφοράς γίνεται κατά τον εκτελωνισμό του προϊόντος με την προσκόμιση αντίστοιχου γραμματίου κατάθεσης στον οικείο λογαριασμό του Ι.Κ.Α. στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος ή στα κατά τόπους υποκαταστήματα του Ιδρύματος.
  Απαλλάσσονται από την εισφορά τα εγχώρια προϊόντα που εξάγονται ή αποστέλλονται σε κράτος-μέλος της Κοινότητας απευθείας από τον παραγωγό ή κατασκευαστή.
  Καταβληθείσες εισφορές για το χρονικό διάστημα από 1-8-1992 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, σύμφωνα με την προϊσχύουσα διάταξη καθ' υπέρβαση των οριζομένων ανωτέρω, 
  
Σελ. 1932(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 86
  

αναζητούνται ή συμψηφίζονται με τυχόν υποχρεώσεις προς το Ι.Κ.Α., εφόσον δεν έχουν συμπεριληφθεί στα τιμολόγια. Απαιτήσεις του Ι.Κ.Α. κατά των επιχειρήσεων για το ίδιο ως άνω χρονικό διάστημα αναζητούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
  Για τις απαλλαγές των προϊόντων χάρτου και χαρτονίου, που εξήχθησαν ή απεστάλησαν σε κράτος-μέλος της Ε.Ο.Κ. κατά το χρονικό διάστημα από 1/8/1992 μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος έχουν εφαρμογή οι προϊσχύουσες διατάξεις.".
  Το εδάφ. δ΄ που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 40 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α΄ 193, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 26 Νόμ. 2166/1993, (ΦΕΚ Α΄ 137), (τόμ. 12 σελ. 86,30).
  Περί των ανωτέρω πόρων βλ. ήδη άρθρ. 3 του κατωτέρω καταστατικού.
  4.Η εισφορά αύτη καταβάλλεται υπό των ανωτέρω υποχρέων επιχειρήσεων Χαρτοποιΐας, Χαρτονοποιΐας και των Στοιχειοχυτηρίων δι' αμμέσου επικολλήσεως επί των παρ' αυταίς παραμενόντων χαρτοσεσημασμένων αντιγράφων τιμολογήσεων πωλήσεως των χορηγουμένων προϊόντων αυτών ειδικού υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών εκδιδομένου ενσήμου, ούτινος η πώλησις δύναται να ανατεθή υπό του ως άνω Οργανισμού εις την Εθνικήν Τράπεζαν.
  Μέρος των υπό στοιχ. β΄, γ΄ και δ΄, προσόδων και κατά ποσοστόν καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μη υπερβαίνον πάντως το 30% αυτών δύναται να διατεθή δια την παροχήν περιθάλψεως εις ανέργους Τυπογράφους Αθηνών-Πειραιώς κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας καθορισθησόμενα μετά γνώμην της Διοικήσεως του Ταμείου και γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας.
  Η πρόνοια αύτη δύναται να επεκταθή και υπέρ των άλλων κατηγοριών ησφαλισμένων του Ταμείου.
  Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και του Συμβουλίου Εργασίας δύναται να καθιερωθή διάφορος τρόπος εισπράξεως των ως άνω πόρων.
  5.Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και του Συμβουλίου Εργασίας δύναται να προστεθή εις τους υπό του Νόμ. 5243 προβλεπομένους κλάδους ασφαλίσεως του κινδύνου της ασθενείας.
  6.Τα της διοικήσεως και λειτουργίας εν γένει του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, η έκτασις των υποχρεωτικών εισφορών εργοδοτών και ησφαλισμένων, αι παροχαί κλπ. και εν γένει πάσα λεπτομέρεια προς εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου ρυθμισθήσονται δια του Καταστατικού εγκρινομένου υπό του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
7.Η παράβασις των διατάξεων του παρόντος υπό των εργοδοτών και των αλληλεγγύως μετ' αυτών συνυπευθύνων εργολάβων αρχιεργατών συνεπάγεται την τιμωρίαν αυτών με την ποινήν της φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών ή χρηματικής ποινής από 10.000-15.000 δραχμών ή και με αμφοτέρας τας ποινάς ταύτας. Με τας αυτάς ποινάς τιμωρούνται εργοδόται και εργολάβοι αρχιεργάται μη εισπράττοντες και μη καταβάλλοντες εις τα Ταμεία Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών και το Ταμείον Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών τας υπό του παρόντος και των καταστατικών των Ταμείων οριζομένας εισφοράς των ησφαλισμένων και του εργοδότου.
  Πάσαι αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ποινικαί δίκαι εκδικάζονται ενώπιον παντός αρμοδίου Ποινικού Δικαστηρίου δι' απ' ευθείας κλήσεως εντός μηνός από της σχετικής μηνύσεως υπ' ευθύνην του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  Πάσαι αι δια τας παραβάσεις του παρόντος Νόμου επιβαλλόμεναι χρηματικαί ποιναί κατατίθενται μερίμνη και υπ' ευθύνην του Γραμματέως του αρμοδίου Δικαστηρίου εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις το Υποκατάστημα αυτής δια λογαριασμόν και πίστωσιν των ως άνω Ταμείων.
  ΄Αρθρ.3.-Οι υπηρετούντες κατά την ισχύν του παρόντος υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και του Λογαριασμού Ανεργείας αυτού είναι μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών και απολαύουν της αυτής προστασίας, ήτις έχει θεσπισθεί υπέρ των μονίμων δημοσίων υπαλλήλων. Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, καθορισθήσονται τα προσόντα, αι θέσεις και αι αποδοχαί του προσθέτως απαιτηθησομένου βοηθητικού προσωπικού του ως άνω Ταμείου και του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/6 Αυγ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 255)
	(Αναδημ. 24 Αυγ. 1934 ΦΕΚ Α΄ 272).
Περί τρόπου εισπράξεως των πόρων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών γραφικών Τεχνών.































































(Αντί για τις σελ. 1933-1936) Σελ. 1933(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 87


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 42365 της 15/31 Ιουλ. 1936
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί κανονισμού συντάξεως Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των Νόμ. α)2868, β)5376, και γ)6071.
  2)Τα άρθρ. 59 παρ. 1 και 63 παρ. 4 του περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας Α. Νόμου.
  3)Το υπ' αριθ. 5792 έγγραφον του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  4)Την σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας, εγκρίνομεν τον κανονισμόν Συντάξεως του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών έχοντα ούτω:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
Του Ταμείου Ασφαλίσεως τυπογράφων και 
μισθωτών γραφικών τεχνών
Τακτικαί Συντάξεις
  ΄Αρθρ.1.-Ο παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών ησφαλισμένος, δικαιούται συντάξεως, εν περιπτώσει ανικανότητος προς εργασίαν ή γήρατος (σύνταξις αναπηρίας, σύνταξις γήρατος) η δε οικογέναια του ησφαλισμένου δικαιούται συντάξεως εν περιπτώσει θανάτου αυτού (σύνταξις θανάτου).
  ΄Αρθρ.2.-1."Συντάξεως λόγω αναπηρίας δικαιούνται και οι ησφαλισμένοι οι συμπληρώσαντες τον κάτωθι αριθμόν ημερών εργασίας εν ασφαλίσει:
  α)2.000 ημέρας εφ' όσον υποβάλλουν αίτησιν εντός του έτους 1960.
  β)2.250 ημέρας εφ' όσον υποβάλλουν αίτησιν εντός του έτους 1961.
  γ)2.500 ημέρας εφ' όσον υποβάλλουν αίτησιν εντός του έτους 1962 και εφεξής.
  Εις πάσας τας ως άνω περιπτώσεις δέον να έχουν πραγματοποιηθή 250 ημέραι εργασίας εν ασφασλίσει εντός της τελευταίας προ της εκδηλώσεως της αναπηρίας τριετίας.
  Συντάξεως λόγω αναπηρίας δικαιούνται επίσης οι ησφαλισμένοι ανεξαρτήτως χρονικών προϋποθέσεων εάν η αναπηρία οφείλεται, α)εις βίαιον συμβάν επελθόν εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας (εργατικόν ατύχημα), β)εις την επαγγελματικήν νόσον της μολυβδιάσεως.
  2.Συντάξεως λόγω γήρατος δικαιούνται οι ησφαλισμένοι οι συμπληρώσαντες το 55ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων ή το 50όν προκειμένου περί θηλέων εφ' όσον διέκοψαν την επαγγελματικήν αυτών απασχόλησιν και συνεπλήρωσαν τον κάτωθι αριθμόν ημερών εργασίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου.
  α)4.500 ημέρας οι υποβάλλοντες αίτησιν συνταξιοδοτήσεως εντός του έτους 1960.
  β)4.750 οι υποβάλλοντες αίτησιν συνταξιοδοτήσεως εντός του έτους 1961.
  
γ)5.000 ημέρας οι υποβάλλοντες αίτησιν συνταξιοδοτήσεως εντός του έτους 1962 και εφεξής.
  (Εις απάσας τας ως άνω περιπτώσεις δέον να έχουν πραγματοποιηθή 250 ημέραι εργασίας εν ασφαλίσει εντός της τελευταίας προ της υποβολής της αιτήσεως τριετίας").
  Το άνω μέσα σε ( ) δεύτερο εδάφιο της περίπτ. γ΄ καταργήθηκε από την περίπτ. Β΄ της Φ.27/1897/25 Ιουλ.-27 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 559) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 4691/Ε.168 της 30 Ιαν./22 Φεβρ. 1960 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 84).
   (Προσθήκη μετά την παρ. 2 γενομένη δια της υπ' αριθ. 42454/Σ.329 της 4/16 Ιουλ. 1957 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 193), και αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 82026/Σ.988 της 14/16 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 441) δι' ης εχορηγείτο μειωμένη σύνταξις εις τους συμπληρώσαντας το 50όν έτος της ηλικίας των ησφαλισμένους κατηργήθη από 1ης Ιαν. 1961 δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 10334/6222 της 10/22 Φεβρ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 60). Αιτήσεις υποβαλλόμεναι από της ημερομηνίας ταύτης δεν λαμβάνονται υπ' όψιν).
   "Θήλεις έγγαμοι, ή εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου δικαιούνται συντάξεως, απονεμομένης παρά του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, εφαρμοζομένων εν προκειμένω τόσον ως προς τας απαιτουμένας προϋποθέσεις δια την θεμελίωσιν του εις σύνταξιν δικαιώματος, όσον και ως προς τον καθορισμόν του ποσού ταύτης των περί συνταξιοδοτήσεως των δημοσίων υπαλλήλων εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
  Αι επί τη βάσει της παρούσης διατάξεως συνταξιοδοτούμεναι υποχρεούνται εις την καταβολήν δι' άπαντα τον συντάξιμον αναγνωρισθέντα ή αναγνωριζόμενον χρόνον προσθέτου εισφοράς επί των αποδοχών, εφ' ων υπελογίσθη η σύνταξις, ίσης προς την διαφοράν μεταξύ της υπό των παρ. 2 και 3 
του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/62 συνολικώς ορι-
ζομένης τοιαύτης ησφαλισμένου και εργοδότου 
δια  το   προσωπικόν   των   Οργανισμών  Κοινωνι-










(Αντί για τη σελ. 1937) Σελ. 1937(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 105

κής Πολιτικής και της εις το Ταμείον καταβληθείσης.
  Η δια την αιτίαν ταύτην οφειλή, καταβάλλεται εφ' άπαξ ή παρακρατείται εκ της συντάξεως εις δόσεις, ων ο αριθμός καθοριζόμενος υπό του Διοικ. Συμβουλίου δεν δύναται να υπερβή τας 120".
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 90849/Ε.1431 της 28 Σεπτ./5 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 659) αποφ. Υπ. Εργ. (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 48/29.1.1966).
  3.Ως ανάπηρος κατά την έννοιαν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου νοείται ο ησφαλισμένος, όστις λόγω παθήσεως ή βλάβης ή εξασθενήσεως σωματικής ή πνευματικής, δεν δύναται να κερδίζη δι' εργασίας ανταποκρινομένης προς το ησφαλισμένον επάγγελμά του πλέον του τρίτου εκείνου, όπερ συνήθως κερδίζει εν τη αυτή περιφερεία έτερος ησφαλισμένος του αυτού επαγγέλματος και της αυτής ικανότητος.
  4.Σύνταξις αναπηρίας παρέχεται εις τον ανίκανον προς εργασίαν ησφαλισμένον, εφ' όσον κατόπιν γνωμοδοτήσεως της κατά το άρθρ. 7 παρ. 5 του παρόντος Υγειονομικής Επιτροπής η προς εργασίαν ανικανότης αυτού μέλλει να διαρκέση υπέρ τους 6 μήνας.
  5.Ο ησφαλισμένος, εάν καταστή ανάπηρος εκ προθέσεως ή συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος παρ' αυτού διαπραχθέντος και διαπιστωθή η ενοχή του δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως δεν δικαιούται συντάξεως αναπηρίας. Εάν όμως υπάρχωσι πρόσωπα εκ των εις το άρθρ. 4 αναφερομένων, ταύτα δικαιούνται της συντάξεως, ης θα εδικαιούντο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου.
  6.Το εις σύνταξιν αναπηρίας και γήρατος δικαίωμα άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου, καθ' ον υπεβλήθη η αίτησις περί απονομής συντάξεως. Εάν όμως ο ησφαλισμένος λαμβάνη επίδομα ασθενείας ή ανεργίας παρ' ασφαλιστικού οργανισμού, το εις σύνταξιν δικαίωμα άρχεται από της λήξεως του επιδόματος τούτου".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42343/Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 26).
   "Η ηλικία του ησφαλισμένου αποδεικνύεται αποκλειστικώς δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως συνταχθείσης ή διορθωθείσης υπό τριετίας τουλάχιστον από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν, εν ελλείψει δε τοιαύτης δια της εις το μητρώον αρρένων ή τα δημοτολόγια εγγραφής, καθ' οιονδήποτε τρόπον ενεργηθείσης, εφ' όσον αύτη έλαβε χώραν ωσαύτως προ τριετίας τουλάχιστον από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν.
  
Σελ. 1938(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 106
  
  
Εν ελλείψει ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως ως ανωτέρω ή εγγραφής εις το μητρώον αρρένων ή το δημοτολόγιον υπό τους εκτεθέντας περιορισμούς, η ηλικία του ησφαλισμένου αποδεικνύεται δι' αποφάσεως της επί τούτω συνιστωμένης κατά τα κατωτέρω οριζόμενα Ειδικής Επιτροπής καθορισμού ηλικίας ησφαλισμένων, η απόφασις της οποίας τυγχάνει ανέκκλητος και υποχρεωτική διά τε τον ησφαλισμένον και το Ταμείον.
  Του λοιπού δια την απογραφήν και αναγνώρισιν εις το Ταμείον οιουδήποτε παρέχοντος εξηρτημένην εργασίαν παρά τινι των εις αυτό ασφαλιζομένων επαγγελμάτων, είτε ούτος το πρώτον υπάγεται εις κοινωνικήν ασφάλισιν είτε προϋπήρξεν ησφαλισμένος παρ' ετέρω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ δέον απαραιτήτως μεταξύ των λοιπών στοιχείων ταυτότητος του ασφαλιζομένου να προσδιορίζηται καθ' ένα των ανωτέρω μνημονευομένων νομίμων τρόπων ο χρόνος γεννήσεως αυτού, ελλείψει δε τούτων δι' αποφάσεως της ως είρηται Ειδικής Επιτροπής καθορισμού ηλικίας ησφαλισμένων. Ο ουτωσί καταχωρούμενος εν τω Μητρώω του Ταμείου χρόνος γεννήσεως παραμένει εφεξής αμετάβλητος και υποχρεωτικός, κατισχύων πάσης αντιθέτου αποφάσεως οιουδήποτε Δικαστηρίου ή τοιαύτης οιουδήποτε συλλογικού οργάνου ετέρου Οργανισμού ή Υπηρεσίας.
  Προτάσει του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, συνιστάται παρά τω Ταμείω Τριμελής Επιτροπή καθορισμού ηλικίας ησφαλισμένων αποτελουμένη εξ ενός προέδρου Πρωτοδικών ή Πρωτοδίκου αναπληρουμένων παρ' ομοιοβάθμων των, υποδεικνυομένων υπό του Προϊσταμένου του Πρωτοδικείου Αθηνών εκ των εν Αθήναις υπηρετούντων τοιούτων, ως Προέδρου εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας μετά του αναπληρωτού του και εκ του Προέδρου του Διοικ. Συμβουλίου ή τούτου κωλυομένου υπό του Αντιπροέδρου αυτού.










  
Εισηγητής της Επιτροπής είναι ο Διευθυντής του Ταμείου, χρέη δε Γραμματέως αυτής εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Η Επιτροπή συνέρχεται εν τοις γραφείοις του Ταμείου προσκλήσει του προέδρου αυτής άμα ως διαβιβασθή αυτή σχετική αίτησις εκ μέρους του Ταμείου. Η Επιτροπή εύρηται εν απαρτία παρόντων δύο μελών αυτής μεταξύ των οποίων απαραιτήτως ο Πρόεδρος.
  Προς μόρφωσιν γνώμης η Επιτροπή είναι ελευθέρα να λάβη υπ' όψει της κατά την κρίσιν της παν στοιχείον, και δη έγγραφα, μάρτυρας, κυρίως δε να αιτήσεται την αυτοπρόσωπον εμφάνισιν του ενδιαφερομένου.
  Εις την Επιτροπήν καταβάλλονται έξοδα κινήσεως ως ταύτα ορίζονται και δια τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου και μέχρι 5 συνεδριάσεων κατά μήνα".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 26291/Σ.298 της 30 Απρ./15 Μαΐου 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 89 Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 54/1957).
  ΄Αρθρ.3.-"1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν λόγω γήρατος γεννά εννόμους έναντι του Ταμείου συνεπείας, αφ' ης καθίσταται ενεργόν δια της υποβολής υπό του ησφαλισμένου σχετικής αιτήσεως προς χορήγησιν τοιαύτης συντάξεως.
  2.α)Συντάξιμοι αποδοχαί δια την εφαρμογήν του παρόντος και προς υπολογισμόν των ποσοστών των απονεμομένων συντάξεων γήρατος ή αναπηρίας νοούνται, προκειμένου μεν περί ησφαλισμένων αμειβομένων δια μηνιαίου μισθού ο μέσος όρος των μηνιαίων αποδοχών αυτών κατά τους τελευταίους 36 μήνας εργασίας των, προκειμένου δε περί ησφαλισμένων αμειβομένων δι' ημερομισθίου το 25πλάσιον του μέσου όρου των ημερομισθίων των τελευταίων 36 μηνών απασχολήσεώς των εν τη ησφαλισμένη εργασία, ως αφετηρίας λαμβανομένης, εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, της ημέρας της υποβολής της σχετικής αιτήσεως προς συνταξιοδότησιν.
  β)Ως μισθός ή ημερομίσθιον νοείται το ποσόν όπερ καταβάλλεται εις έκαστον ησφαλισμένον δια κανονικήν εργασίαν και αναγράφεται ως τοιούτον εις τας εμπροθέσμως υποβαλλομένας εις το Ταμείον μηνιαίως υπευθύνους δηλώσεις του οικείου εργοδότου, συνυπολογιζομένων και των εκτάκτων αμοιβών, εφ' όσον προέρχονται αποκλειστικώς εξ υπερωριών, εργασίας Κυριακής και νυκτερινής απασχολήσεως.
   "γ)Αυξήσεις μισθού ή ημερομισθίου χορηγηθείσαι υπό του εργοδότου κατά την τελευταίαν τριετίαν προ της υποβολής της προς συνταξιοδότησιν αιτήσεως και δηλωθείσαι εμπροθέσμως εις το Ταμείον, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν προς υπολογισμόν των κατά το εδαφ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος συνταξίμων αποδοχών εφ' όσον εμφανίζουν διαφοράν μείζονα του 10% ετησίως έναντι του μέσου όρου των αποδοχών του προηγουμένου έτους, εκτός αν προβλέπονται υπό γενικών ή ειδικών Συλλογικών Συμβάσεων ή 

Υπουργικών αποφάσεων, ότε υπολογίζονται μόνον αυταί.
  Η περίπτ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/27/530/20 Μαρτ.-3 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 326) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας αποτελείται εκ βασικού ποσού ίσου προς τα 45% των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου (ησφαλισμένης) ως αύται καθορίζονται εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου, προσαυξανομένου κατά 2% ανά 250 ημέρας ασφαλίσεως πέραν των 3500 βασικών τοιούτων.
  Το ποσόν των υπό του Ταμείου απονεμομένων μηνιαίων συντάξεων μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα 80% του μέσου όρου των μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών ή το ποσόν των 8.000 δραχμών κατ' ανώτατον όριον, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του επομένου εδαφίου.
   "Κατ' εξαίρεσιν δια τους πραγματοποιήσαντας πέραν των 8.000 ημερών ασφαλίσεως και μέχρι 10.500 τοιαύτας, το κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζόμενον ποσόν συντάξεως προσαυξάνεται κατά 3% ανά 250 ημέρας δια την άνω των 5001 και μέχρι 30.000 δραχμών διαφοράν των συνταξίμων αποδοχών των".
  Το μέσα στα " " εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/27/530/20 Μαρτ.-3 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 326) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "Αι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης απονεμηθείσαι, βάσει των διατάξεων του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου, συντάξεις, αναπροσαρμόζονται αναλόγως βάσει των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου της παρούσης του ποσού της συντάξεως αυτών μη δυναμένου να υπερβή εν ουδεμιά περιπτώσει το δια της παρούσης καθοριζόμενον ανώτατον όριον".
  Το τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 της Β2/27/530/20 Μαρτ.-3 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 326) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Αι παρ. 1, 2 και 3 τροποποιηθείσαι δια των υπ' αριθ. Φ.56541/2/54 της 8 Δεκ. 1954/5 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 19), 45878/Σ.502 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 158), 10334/6222 της 10/22 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 60), 74817/Ε.2389 της 16/26 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 378), 30616/Σ.217 της 2/10 Μαΐου 1966  (ΦΕΚ Β΄ 284), παρ. 1 της υπ' αριθ. 107201/Σ.916 της 24/29 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 700) αποφ. Υπ. Εργασίας και δια των υπ' αριθ. Ζ7/6273 της 15/31 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 105), 27/3/1124 της 5/8 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 285) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 27/3/5743 της 4/20 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1477) ομοίας.


(Αντί για τη σελ. 1939(ε) Σελ. 1939(ζ)
Τεύχος Ε123-Σελ. 97
  
4."Αι απονεμηθείσαι και εφεξής απονεμόμεναι υπό του Ταμείου συντάξεις δεν δύναται να είναι κατώτεραι:
  α)του ποσού των δραχ. 924 δια τους αμέσως συνταξιούχους προσαυξανόμεναι κατά τα ποσοστά των τυχόν υπαρχόντων οικογενειακών βαρών και
  β)του ποσού των δραχ. 770 δια πάντα τα μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή αμέσου συνταξιούχου, μη δικαιούμενα προσαυξήσεως λόγω επιδόματος οικογενειακών βαρών".
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ. 74817/Ε.2389 της 16/26 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 378), υπ' αριθ. 10428/Σ.25 της 8/13 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 55), υπ' αριθ. 30616/Σ.217 της 2/10 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 284) και υπ' αριθ. 107201/Σ.916 της 24/29 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 700) αποφάσεων Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 105271/ Σ.1257 της 13/19 Σεπτ. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 471).
   "Αι ως άνω συντάξεις των αμέσως συνταξιούχων προσαυξάνονται κατά τα κάτωθι ποσοστά οικογενειακών βαρών:
  α)Κατά 20% εφ' όσον ο συνταξιούχος είναι έγγαμος και η σύζυγός του δεν ασκεί επάγγελμα ή δεν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου και β)Κατά 10% δια το πρώτον τέκνον και 5% δια το δεύτερον και τρίτον, ως τοιούτων νοουμένων μόνον εκείνων, τα οποία θα εδικαιούντο συντάξεως εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου και μέχρι συμπληρώσεως των ορίων ηλικίας των παρεχόντων δικαίωμα εις σύνταξιν, υπό τον όρον δε ότι είναι άγαμα και δεν ασκούν επάγγελμά τι ή δεν λαμβάνει δι' αυτά προσαύξησιν, ο έτερος των συζύγων, εάν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου ή δεν λαμβάνουν τα ίδια σύνταξιν εξ Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου".
  Τα ποσοστά οικογενειακών βαρών πρόσθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 28318/Σ.744 της 3/6 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 131) αποφ. Υπ. Εργασίας.
   "Το Δ.Σ. δύναται να προβαίνη εκάστοτε δι' αποφάσεως αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας εις μείωσιν του ποσού των απονεμηθεισών συντάξεων όλων των κατηγοριών κατά ποσοστόν μέχρις 20% κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εργασίας εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου ήθελεν επιβάλει τούτο. Η εν λόγω μείωσις δεν επιτρέπεται να υποβιβάση τας συντάξεις κάτω του υφισταμένου νυν επιπέδου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 79) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
Σελ. 1940(ζ)
Τεύχος Ε123-Σελ. 98
  
  
5-6.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  "7.Τα ποσά των ούτω εξευρισκομένων συντάξεων εις νέας δραχμάς μετά των πάσης φύσεως προσθέτων επιδομάτων προσαυξάνονται κατά 50% εάν ο δικαιούχος ευρίσκεται εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας απαιτούσης την διαρκή βοήθειαν και συμπαράστασιν του τρίτου προσώπου".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42343/Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 26) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"Συντάξεις απονεμηθείσαι δι' αποφάσεων του Δ.Σ., άνευ συνυπολογισμού εις τας συνταξίμους αποδοχάς, των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα, ανακαθορίζονται κατά ποσόν, από του ορισθέντος χρόνου ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεως, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει καταβάλλεται η διαφορά δια χρόνον προγενέστερον της τελευταίας προ της δημοσιεύσεως της παρούσης πενταετίας, επιφυλασσομένης ως προς την αφετηρία ενάρξεως της πενταετίας της εφαρμογής της τετάρτης παραγράφου της παρούσης, βάσει των συνταξίμων αποδοχών αίτινες ελήφθησαν υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της απονεμηθείσης συντάξεως, προσηυξημένων κατά περίπτωσιν δια των αναλογούντων δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα της αντιστοίχου περιόδου.
  Η περί ανακαθορισμού απόφασις του Δ.Σ. δέον να εκδοθή εντός 8 μηνών από της υποβολής της αιτήσεως.
  Δια την εξόφλησιν των εκ του κατά τα ανωτέρω ανακαθορισμού, διαφορών συντάξεων, δια το προ της δημοσιεύσεως της παρούσης χρονικόν διάστημα, διατίθεται ετησίως ποσοστόν 5% των κατά το προηγούμενον έτος πραγματοποιηθέντων πάσης φύσεως εσόδων του Ταμείου, διανεμόμενον κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των δικαιούχων δια ίσων μηνιαίων δόσεων.
  Επί περιπτώσεων καθ' ας υπεβλήθησαν ήδη, επί σκοπώ συνυπολογισμού των δώρων εις τας συνταξίμους αποδοχάς, αιτήσεις προς το Ταμείον ή αγωγαί κατ' αυτού εκκρεμούσαι εις τα τακτικά Δικαστήρια ή τέλος αιτήσεις ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, η κατά τα ανωτέρω πενταετία ανατρέχει από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεως ή της επιδόσεως της αγωγής ή της αιτήσεως ακυρώσεως".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 48853/Τ.279 της 8/11 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 256).
  ’ρθρ.4.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, πραγματοποιήσαντος τας εν τη παρ. 1 του άρθρ. 2, ως αύτη τροποποιείται δια της παρούσης, ημέρας εργασίας, εξ ων 250 κατά την τελευταίαν προ του θανάτου του τριετίαν, ως και εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου ησφαλισμένου αποβιώσαντος συνεπεία των εν τη παρ. 1 εδάφ. α΄, β΄, γ΄ του άρθρ. 2 αναφερομένων αιτιών, αδιαφόρως δε προϋποθέσεων, δικαιούται συντάξεως τα κάτωθι αναφερόμενα μέλη της οικογενείας του αποβιώσαντος".
  Το ανωτέρω πρώτον εδάφιον της παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45878/ Σ.502 της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1956 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 158 διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 204/1956).
  α)Η χήρα ή ο άπορος και ανάπηρος χήρος ου η συντήρησις εβάρυνε κυρίως την θανούσαν.
  "β)Τα νόμιμα τέκνα τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα, υιοθετηθέντα, ων η υιοθεσία έλαβε χώραν εν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου του ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν 

πατέρα ή μητέρα και επί του θανάτου ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα νόθα αυτής τέκνα".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 21082/Σ.564 της 10/23 Απρ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 99).
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός έγγονοι και προγονοί εφ' όσον ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπ' αυτού (αυτής).
  δ)Οι γονείς εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τον θανόντα ή (την θανούσαν)".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 76).
   "Η χήρα, ο άπορος ή ανάπηρος χήρος και τα ανήλικα ορφανά ησφαλισμένων σφαγιασθέντων παρά των στασιαστών από της απελευθερώσεως του Κράτους (12 Οκτ. 1944) μέχρι της καταστολής του στασιαστικού κινήματος του Δεκ. 1944 δικαιούνται ωσαύτως της προβλεπομένης υπό των διατάξεων του παρόντος συντάξεως λόγω θανάτου, αδιαφόρως χρόνου ασφαλίσεως εφ' όσον εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως της παρούσης ήθελον υποβάλει εις το Ταμείον αίτησιν συνταξιοδοτήσεώς των και εφ' όσον πληρούν τας υπό της νομοθεσίας του Ταμείου προβλεπομένας λοιπάς προϋποθέσεις και όρους".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 22877/Σ.450 της 29 Απρ./13 Μαΐου 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 74).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούνται συντάξεως:
  Α.Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθε προ της παρόδου 6 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός
  α)Εάν ο θάνατος οφείλεται εις ατύχημα.
  β)Εάν υφισταμένου του γάμου εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον.
  γ)Εάν η χήρα κατά τον χρόνον του θανάτου τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης, και
  Β)Εάν ο θανών (η θανούσα) ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθεν προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου.













Σελ.1941
  
3.Το ποσόν της συντάξεως εις ο δικαιούται η χήρα (χήρος) ισούται προς τα 60% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) της συντάξεως δηλαδή, ήτις απενεμήθη εις αυτόν (αυτήν) ή εις ην θα εδικαιούτο ούτος (αύτη) εάν κατά την ημέρα του θανάτου καθίστατο ανάπηρος.
  4.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου τέκνου ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  "Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων η κατά το προηγούμενον εδάφιον σύνταξις ορίζεται εις 60% της συντάξεως του αποβιώσαντος δικαιοπαρόχου.
  Το σύνολον των συντάξεως της χήρας (χήρου) και των τέκνων δεν δύναται πάντως να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης)".
  Τα εντός " " δεύτερον και τρίτον εδάφια της παρ. 4 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 76).
  Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου, η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  5.Οι περί ων η παρ. 1 έγγονοι, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υφίσταται χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή εάν υφισταμένων τοιούτων δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών δεν εξηντλήθη το οριζόμενον εν εδάφ. 3 της παρ. 4, του παρόντος άρθρου.
  6.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγόνου, προγονού ή γονέως ισούται προς τα 20% της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης), χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγόνων, προγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν με τη πρώτη περιπτώσει του προηγουμένου εδαφίου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης), εν δε τη δευτέρα περιπτώσει του αυτού εδαφίου το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Αι διατάξεις του τρίτου εδαφίου εις παρ. 4 εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  7."Εάν πρόσωπον εκ των κατά τας προηγουμένας διατάξεις το παρόντος άρθρου δικαιουμένων συντάξεως τελεί εις κατάστασιν απολύτου αναπηρίας το κατά τους ανωτέρω ορισμούς εξευρισκόμενον ποσόν συντάξεως επαυξάνεται κατά το ήμισυ χωρίς η τοιαύτη επαύξησις να θίγη οπωσδήποτε τα δικαιώματα των λοιπών δικαιουμένων συντάξεως προσώπων".
  Η παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 76).
  
  
Σελ. 1942
  
  
 "Εις τους εκ της επαγγελματικής νόσου της μολυβδιάσεως ως και εις τους εκ της νόσου της σπονδυλοαρθρίτιδος συνταξιούχους του Ταμείου παρέχονται άπαντα τα υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα ειδικά επιδόματα δια τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 7345/Σ.225 της 17 Φεβρ./10 Μαρτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 65).
  8.Το δικαίωμα εις σύνταξιν λόγω θανάτου άρχεται από της πρώτης του μηνός του επομένου εκείνου του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εξ ου έλκωσιν το δικαίωμα τα κατά την παρ. 1 του παρόντος μέλη οικογενείας του θανόντος και λήγει:
  α)Δια του θανάτου του συνταξιούχου.
  β)Επί συντάξεως τέκνων, εγγονών και προγονών, προκειμένου μεν περί αρρένων, άμα τη συμπληρώσει του 18ου έτους της ηλικίας του, προκειμένου δε περί θηλέων του 21ου. Το κατά τα ανωτέρω όριον ηλικίας:
  αα)Δεν ισχύει προκειμένου περί τέκνου, εγγόνου ή προγονού ανικάνου, λόγω παθήσεως, δια πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν και 
  ββ)Παρατείνεται μέχρι του 21ου έτους της ηλικίας, εφ' όσον τα ανωτέρω πρόσωπα συνεχίζουσι την μόρφωσιν αυτών εις Σχολάς γενικής ή επαγγελματικής εκπαιδεύσεως και ως εκ τούτου δεν ασκούν βιοποριστικόν επάγγελμα.
  γ)Δια της συνάψεως γάμου.
  Εν περιπτώσει συνάψεως γάμου υπό της χήρας συζύγου τα δικαιούμενα συντάξεως τέκνα υπολογίζονται ως αμφοτεροπλεύρως ορφανά.
  9.Το εις σύνταξιν δικαίωμα μελών οικογενείας απόλλυται:
  α)Εάν ταύτα καταδικασθούν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου δια πράξιν, συνεπεία της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  β)Ως προς την χήραν σύζυγον ή μητέρα εάν αύτη εκπέση της επιτροπείας των τέκνων της δι' αισχράν διαγωγήν".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42343/Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 26-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 63/1950).











  
10."Εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος το Ταμείον καταβάλλει μετά βεβαίωσιν του θανάτου δια ληξ. πράξεως ως έξοδα κηδείας του αποβιώσαντος τρεις μηνιαίας συντάξεις εφ' όσον δεν προβλέπεται δι' αυτόν καταβολή τοιούτων εξόδων υπό του Ι.Κ.Α. Το ποσόν τούτο δεν δύναται να υπερβή τας δραχ. 800.(000) κατ' ανώτατον όριον ουδέ τας δραχ. 600.(000) κατά κατώτατον όριον καταβάλλεται δε εις τον ή την σύζυγον ή ελλείψει τοιούτου εις τα τέκνα ή ελλείψει τοιούτων εις τους γονείς του θανόντος ή τους αδελφούς ή τους εγγόνους αυτού εφ' όσον κατά τον χρόνον του θανάτου συνεβίουν μετ' αυτού ή εν ελλείψει τοιούτων εις τον επιμεληθέντα της κηδείας του συνταξιούχου".
  Η παρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 76).
  "Συνταξιούχος χήρα, μήτηρ θανόντος εκ πολεμικού ατυχήματος ησφαλισμένου, εάν εν τη εκτελέσει στρατιωτικής υπηρεσίας εφονεύθη και δεύτερον ησφαλισμένον τέκνον της δικαιούται ανεξαρτήτως προϋποθέσεων εις αύξησιν 50% της παρεχομένης συντάξεως, του συνόλου, μη δυναμένου να υπερβή το διπλάσιον του κατωτάτου ορίου εμμέσου συνταξιούχου.
  Κατά την ως άνω διάταξιν κρίνονται αι μέχρι της δημοσιεύσεως ταύτης υποβληθείσαι αιτήσεις".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 72562/Ε.3450/55 της 2/29 Δεκ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 235).
   "Εις τους συνταξιοδοτουμένους υπό τουΤαμείου λόγω Φυματιώσεως οιασδήποτε φύσεως, Μολυβδιάσεως και Σπονδυλοαθρίτιδος παρέχεται πρόσθετον ειδικό επίδομα εκ δραχ. 1.000 μηνιαίως".
  Το ανωτέρω εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την Β2/27/3/οικ. 1481/28 Αυγ. - 4 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 856) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.5.-1.Ησφαλισμένος καθιστάμενος ανίκανος προς εργασίαν προ της συμπληρώσεως των εν άρθρ. 2 εδάφ. 4 ημερησίων καταβολών δικαιούται εις επιστροφήν των ατομικών αυτού εισφορών εντόκως προς 5%.
  2.Η χήρα και τα ορφανά ελλείψει δε τούτων οι συντηρούμενοι γονείς αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή ησφαλισμένης προ της συμπληρώσεως των εν άρθρ. 2 εδάφ. 4 ημερησίων καταβολών δικαιούνται ωσαύτως εις επιστροφήν των ατομικών εισφορών του αποβιώσαντος ησφαλισμένου εντόκως προς 5%.
  
Βοήθημα Γάμου
  ’ρθρ.6.-[Τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 42343/ Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 26), 16852/ Σ.333 της 29 Απρ./13 Μαΐου 1950 (ΦΕΚ Β΄ 74), 12423/Σ. 335 της 19/22 Μαρτ. 1952 αποφάσεων Υπουργού Εργασίας, κατηργήθη καθ' όλας αυτού τας διατάξεις από 1 Ιαν. 1961 δια της υπ' αριθ. 10334/6222 της 10/22 Φεβρ. 1961 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 60)]
  Κοιναί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Αι Συντάξεις καταβάλλονται εις μηνιαίας ίσας δόσεις και εις την αρχήν εκάστου μηνός.
  2.Εάν το εις σύνταξιν δικαίωμα λήξη προ της παρόδου του μηνός δι' ον κατεβλήθη η σχετική δόσις, ουδέν μέρος του ποσού της ληφθείσης δόσεως αποδίδεται εις το Ταμείον. Εν περιπτώσει ταύτη το δικαίωμα εις παροχάς των τυχόν μετέπειτα δικαιουμένων προσώπων άρχεται από της επομένης της λήξεως του μηνός.
  3.Κακώς χορηγηθείσαι συντάξεις καταλογίζονται εις βάρος του λαβόντος ταύτας μόνον εάν ούτος απέκρυψεν ουσιώδη περιστατικά ή επεκαλέσθη τοιαύτα εν επιγνώσει του αναληθούς αυτών. Αι συντάξεις αύται αποδίδονται εις το Ταμείον προς 6% στερουμένου εν αρνήσει αποδόσεώς του παντός δικαιώματός του εκ του Ταμείου.
  4.Ο τρόπος της εξοφλήσεως των συντάξεων και της διαπιστώσεως του προκαλούντος την ασφαλιστικήν αξίωσιν γεγονότος, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου.
  5."Ια)Η διαπίστωσις της αναπηρίας και γενικώς της ανικανότητος προς εργασίαν δια την απόκτησιν δικαιώματος εις σύνταξιν και λοιπών παροχών, ενεργείται παρά της Υγειονομικής Επιτροπής του Ταμείου αποτελουμένης:
  α)Εξ ενός ιατρού κύρους έχοντος δεκαετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος εν Αθήναις ή Πειραιεί οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός ιατρού γενικής ιατρικής εκλεγομένου μεταξύ ιατρών εχόντων 5ετή τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος εν Αθήναις ή Πειραιεί, οριζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  γ)Εξ ενός ιατρού κύρους ανήκοντος εις την 
ειδικότητα της παθήσεως του αιτούντος, εκλεγο-
μένων     μεταξύ     ιατρών      εχόντων      πενταετή
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 1943(γ) Σελ.1943(δ)
Τεύχος Ε123-Σελ.99

τουλάχιστον άσκησιν του ιατρικού επαγγέλματος, εν Αθήναις ή Πειραιεί εν τη ειδικότητί του εκ πίνακος ιατρών ειδικοτήτων, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου. Εις την Επιτροπήν δύναται να μετέχη συμβουλευτικώς άνευ ψήφου, τη αιτήσει του εξεταζομένου και ο θεράπων αυτού ιατρός.
  ΙΙ.Κατά των αποφάσεων της Υγειονομικής Επιτροπής επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής υπό του αιτούντος την απονομήν συντάξεως και παρά του Ταμείου ενώπιον της οικείας Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. εφαρμοζομένων αναλόγως των οικείων διατάξεων της νομοθεσίας αυτού, ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν, την προθεσμίαν υποβολής προσφυγής κλπ.
  Ως Γραμματεύς της Α/θμίου Επιτροπής ορίζεται ο εκάστοτε Προϊστάμενος Συντάξεων όστις τηρεί και τα πρακτικά ταύτης.
  Εις τούτον παρέχεται κατά συνεδρίασιν η αυτή αποζημίωσις ήτις παρέχεται και εις τον Γραμματέα του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δικαιούται να παραπέμψη εκ νέου κατά την κρίσιν του τους συνεπεία αναπηρίας δικαιωθέντας συντάξεως εις την κατά τ' ανωτέρω Υγειονομικήν Επιτροπήν προς διαπίστωσιν της εξακολουθήσεως της υπάρξεως της ανικανότητος προς εργασίαν ως και να αποφασίζη περί διακοπής της συντάξεως εν η περιπτώσει ο δικαιούχος εστερήθη μιας των απαιτουμένων δια την χορήγησιν ταύτης προϋποθέσεων.
  ΙΙΙ.Ησφαλισμένου μη προσελθόντος προς εξέτασιν παρά της υγειονομικής Επιτροπής εντός μηνός από της ειδοποιήσεώς του προς τούτο, το δικαίωμα προς απόληψιν των παροχών αναστέλλεται δια το χρονικόν διάστημα από της κλήσεως μέχρι της προσελεύσεώς του εις την Υγειονομικήν Επιτροπήν.
  Η σχετική δαπάνη μετακινήσεως ησφαλισμένου προς εξέτασιν παρά της Υγειονομικής Επιτροπής βαρύνει το Ταμείον και καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, καταβάλλεται δε μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην ο ησφαλισμένος ήθελε κριθή ανίκανος προς εργασίαν".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3646/Σ. 78 της 15 Φεβρ. /10 Μαρτ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 35).
   "Προκειμένου περί ησφαλισμένων διαμενόντων εις επαρχιακά κέντρα και μη δυναμένων να προσέλθουν εις την εδρεύουσαν εν τη έδρα του Ταμείου Υγειονομικήν Επιτροπήν η διαπίστωσις της ανικανότητος αυτών ενεργείται υπό των οικείων Πρωτοβαθμίων Υγειονομικών Επιτροπών του ΙΚΑ.
  
  
  
Σελ.1944(δ) 
Τεύχος Ε123-Σελ.100
  
  
Δια την αποζημίωσιν των μελών των κατά τ' ανωτέρω Επιτροπών εφαρμόζεται η από 10.12.1949 υφισταμένη σύμβασις μεταξύ του ΙΚΑ και του Ταμείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56007/53 της 1/12 Σεπτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 198).
  IV."Εν περιπτώσει διακοπής της παρεχομένης συντάξεως αναπηρίας ή απορρίψεως υποβληθείσης αιτήσεως περί απονομής τοιαύτης, ο ενδιαφερόμενος δεν δύναται να υποβάλη νέαν αίτησιν εξετάσεως δια την αυτήν πάθησιν προ της παρελεύσεως έτους από της ημέρας διακοπής ή της απορρίψεως της αιτήσεώς του.
  Προ της παρελεύσεως έτους επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η επανεξέτασις, εν περιπτώσει σοβαράς επιδεινώσεως δυναμένης να θέση εις κίνδυνον την ζωήν του ησφαλισμένου.
  Εις την περίπτωσιν επανόδου εις την ανικανότητα, διαπιστουμένην υπό της Υγειονομικής Επιτροπής, προ της παρελεύσεως διετίας από της λήξεως της προηγουμένης δεν απαιτείται δια την απονομήν συντάξεως η προϋπόθεσις των 250 ημερών εργασίας".
  Το εδάφ. IV ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 75830/Α.1753 της 21/31 Δεκ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 241).
  V."Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δύνανται να καταστούν μονίμως συνταξιούχοι, οι επί πενταετίαν τουλάχιστον συνεχώς συνταξιοδοτηθέντες λόγω φυματιώσεως, διαπιστωθείσης δια δύο τουλάχιστον εξετάσεων παρά της οικείας υγειονομικής Επιτροπής, εφ' όσον μετά την πενταετίαν κριθούν και αύθις παρά της Β/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ ανίκανοι προς εργασίαν λόγω φυματιώσεως, με ποσοστόν ανικανότητος τουλάχιστον 66,6%.
  Η θητεία των μελών της Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής είναι ετησία, η αμοιβή των δε καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας ως και αι δαπάναι Παρακλινικών εξετάσεων βαρύνουν το Ταμείον".
  Το εδάφ. V ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 49862/Ε.1482 της 21 Αυγ./3 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 238).






  
6.Ημερήσιαι καταβολαί πραγματοποιηθείσαι από της συστάσεως του Ταμείου μέχρι της ισχύος του παρόντος Κανονισμού συνυπολογίζονται εις την σύνταξιν.
   "7.Μεταξύ της 10ης και 20ής εκάστου μηνός δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εν περιπτώσει ανάγκης να εγκρίνη δι' αποφάσεώς του την εις τους συνταξιούχους του Ταμείου χορήγησιν προκαταβολής έναντι της συντάξεως του επομένου μηνός ουχί μείζονος του 1/3 ταύτης.
  Αι τοιαύται προκαταβολαί δύνανται να χορηγώνται υπό της υπηρεσίας του Ταμείου επί τη βάσει γενικής καθ' εξαμήνου λαμβανομένης αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45964 της 16 Αυγ./4 Σεπτ. 1939 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 214). Το θέμα τούτο ήδη διέπεται υπό των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  "8.Η καταβολή των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων αναστέλλεται:
  α)Εφ' όσον ο συνταξιούχος εκτίει ποινήν στερητικήν της ελευθερίας του μακροτέραν του έτους.
  Εάν όμως υπάρχωσιν πρόσωπα, άτινα εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα εδικαιούντο συντάξεως, καταβάλλεται εις τα εν λόγω πρόσωπα το ποσόν της συντάξεως, ήτις εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου θα απενέμετο εις αυτά.
  β)"Εάν και εφ' όσον ο λόγω γήρατος συνταξιούχος αποκερδαίνη μηνιαίως εξ εξηρτημένης εργασίας ποσόν ανώτερον του τριακονταπενταπλασίου του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  Ο συνταξιούχος λόγω γήρατος του Ταμείου πριν ή αναλάβη οιανδήποτε εργασίαν, οφείλει να δηλώση τούτο εις το Ταμείον και να ζητήση την έγγραφον έγκρισιν αυτού, παρέχων εις τούτο κατά την υποβολήν της δηλώσεως και εν συνεχεία διαρκούσης της εργασίας, πάσαν περί ταύτης πληροφορίαν.
  Η ανάληψις εργασίας άνευ εγκρίσεως του Ταμείου ως και η παράλειψις της παροχής των κεκανονισμένων πληροφοριών, ή η παροχή ανακριβών τοιούτων, συνεπάγεται την αναζήτηση των καταβληθεισών συντάξεων κατά τον χρόνον απασχολήσεως του συνταξιούχου ανεξαρτήτως του ύψους των εξ αυτοτελούς επαγγέλματος ή εξηρτημένης εργασίας απολαυών αυτού.
  Προσαυξήσεις της συντάξεως προκύπτουσαι εξ ημερών εργασίας πραγματοποιουμένων υπό συνταξιούχων, συνυπολογίζονται εις την αρχικήν σύνταξιν τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και καταβάλλονται μόνον από της διακοπής της εργασίας, η δε μετά τον τοιούτον συνυπολογισμόν επανάληψις οιασδήποτε εξηρτημένης εργασίας συνεπάγεται την αναστολήν της καταβολής της 

συντάξεως, ασχέτως του ποσού των εκ της εργασίας απολαυών του συνταξιούχου".
  Το εδάφ. β΄ τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 6658/Σ.52 της 1/23 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 59) και 41431/Σ.353 της 26 Σεπτ. /7 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 354) αποφάσεων Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 97247/Σ.1142 της 20 Σεπτ. /7 Οκτ. 1968 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 521).
  9.Συνταξιούχοι λαμβάνοντες εκ του Ταμείου προσωπικήν σύνταξιν εξ οιουδήποτε λόγου ως αμέσως ησφαλισμένοι αυτού, δικαιούνται εν περιπτώσει, καθ' ην κτώνται δικαιώματος μεταβιβάσεως αυτοίς και ετέρας συντάξεως, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού να εκλέξωσι την μείζονα τούτων, προσαυξανομένην κατά ποσοστόν 50% της ετέρας τοιαύτης.
  Αι παρ. 8 και 9 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 42343/Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 26).
  Ασφάλισις προσωπικού Ταμείου
  ’ρθρ.8.-Το παρά τω Ταμείω Τυπογράφων κλπ. μόνιμον προσωπικόν, είναι υποχρεωτικώς ησφαλισμένον εναντίον των υπό του παρόντος προβλεπομένων κινδύνων γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, επί τη αυτή εισφορά του μισθωτού (3%) της εργοδοτικής τοιαύτης βαρυνούσης το Ταμείον.
  Η συμμετοχή αυτών εις την ασφάλισιν λογίζεται από του διορισμού των, επιτρεπομένης αναδρομικής καταβολής της απαιτουμένης εισφοράς προς 3% δια το από του διορισμού των μέχρι σήμερον χρονικόν διάστημα.
  "Εν περιπτώσει θανάτου υπαλλήλου του Ταμείου και μετά πιστοποίησιν του θανάτου δια ληξιαρχικής πράξεως, καταβάλλονται υπό του Ταμείου έξοδα κηδείας εις τον επιμεληθέντα ταύτης, καθοριζόμενα κατά την κρίσιν του Δ. Συμβουλίου, εις ποσόν ανάλογον προς τον βαθμόν του αποβιώσαντος υπαλλήλου και τας εκάστοτε κρατούσας οικονομικάς βιωτικάς συνθήκας.
  Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από 1ης Ιαν .1944".
  Η ανωτέρω εντός " " τρίτη παράγραφος προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 63464 της 28 Φεβρ./9 Μαρτ. 1939 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 70) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 13389 της 29 Μαΐου/25 Ιουλ. 1944 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 101).






(Αντί για τη σελ. 1945(α) Σελ. 1945(β)
Τεύχος Ε123-Σελ.101
  
Ευεργετικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις ως αύται καθορίζονται υπό της Νομισματικής Επιτροπής, να χορηγή δάνειον εις τους Συνταξιούχους του Ταμείου, εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων αυτού, μέχρι 3 μηνιαίων συντάξεων, υπολογιζομένων επί της καταβαλλομένης εις αυτούς μηνιαίας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεως αυτής.
  2.Τα ως άνω χορηγούμενα δάνεια είναι εξοφλητέα εις 36 μηνιαίας ισοπόσους δόσεις, αρχομένας από του επομένου της χορηγήσεώς των μηνός, εντόκως, με επιτόκιον καθοριζόμενον δια των εκάστοτε αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής και Ασφάλιστρον 1%.
  3.Υπό τας επιφυλάξεις των προηγουμένων παραγράφων τα εν λόγω δάνεια χορηγούνται εις τας κατηγορίας των λόγω γήρατος μονίμου αναπηρίας και θανάτου συνταξιοδοτουμένων υπό του Ταμείου".
  Το άρθρ. 9 τροποποιήθηκε ως άνω από την Γ/27/2845/22 Ιουλ.-1 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 732) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.10.-Εφ' όσον ησφαλισμένου ανήκοντος εις το υπαλληλικόν προσωπικόν διακόπτεται η παρά τω Ταμείω τούτω ασφάλισις λόγω διακοπής της απασχολήσεώς του παρ' επιχειρήσει υπαγομένη εις την ασφάλισιν του παρόντος προσλαμβάνεται δε ούτος εις επιχείρισιν ης το προσωπικόν μετέχει εις έτερον Ασφαλιστικόν οργανισμόν, μεταφέρεται ο ατομικός του λογαριασμός (Σύνολον ατομικών καταβολών και εισφοράς εργοδότου) εις τον Ασφαλιστικόν τούτον Οργανισμόν, συνεχιζομένης ούτω της ασφαλίσεώς του.
  Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην παρερχομένου εξαμήνου από της διακοπής της παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεώς του δεν καταστή δυνατή η πρόσληψίς του εις επιχείρησιν ασφαλίζουσαν το προσωπικόν της, επιστρέφονται εις τον αποχωρούντα αι ατομικαί καταβολαί ατόκως εφ' όσον συνεπλήρωσε πενταετή συμμετοχήν εις το Ταμείον, εντόκως προς 5%, εφ' όσον ούτος συνεπλήρωσε δεκαετή συμμετοχήν εις το Ταμείον.
  Εις υπηρεσιακήν κωδικοποίησιν του Κανονισμού Συντάξεων, εκδοθείσαν υπό του Τ.Α.Τ. κατά το 1963, τα άρθρ. 9 και 10 φέρονται ως μη ισχύοντα.
  ’ρθρ.11.-"1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος οι παρά του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων κλπ. επιδοτούμενοι άνεργοι υποχρεούνται υπέρ της συντάξεώς των εις καταβολήν εισφοράς 6% επί του λαμβανομένου υπ' αυτών επιδόματος ανεργίας.


Σελ.1946(β) 
Τεύχος Ε123-Σελ.102
  
2.Αι κρατήσεις αύται γενόμεναι δι' έκαστον μήνα πλήρους ανεργίας επί συνόλου 20 αποζημιωτέων ημερών ανεργίας συμφώνως τη παρ. 6 του άρθρ. 3 του Κανονισμού Ανεργίας του Ταμείου υπολογίζονται ως συντάξιμοι καταβολαί προς το Ταμείον 20 πραγματοποιηθέντων ημερομισθίων και πιστούται η ατομική μερίς του ησφαλισμένου ανέργου δι' ισαρίθμων καταβολών δι' έκαστον μήνα ανεργίας κατά την αυτήν δ' αναλογίαν και δια βραχύτερα του μηνός χρονικά διαστήματα τηρουμένης της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 3 του εν λόγω Κανονισμού.
  Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει από της 31/7/1936 ακυρουμένης αφ' ης ίσχυσεν της δια της υπ' αριθ. 34523/Σ.634/21/6/40 αποφάσεως Υπουργού Εργασίας γενομένης προσθήκης".
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 76-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 189/1951).
  ’ρθρ.12.-(Μεταβατικαί διατάξεις αφορώσαι προπολεμικάς παραπτώσεις).
  Αρθρ.13.-(Δεν υπήρχεν εις το αρχικόν κείμενον).









  
’ρθρ.14.-"1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριών ετών από της ημέρας της γενέσεώς του.
  2.Ουδέποτε χορηγούνται συντάξεις αναδρομικώς δια χρόνον μακρότερον των 12 μηνών από της εις το Ταμείον υποβολής της περί απονομής ή αυξήσεως της συντάξεως αιτήσεως.
  3.Απαιτηταί συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  4.Αι περί αναστολής και διακοπής των βραχυπροθέσμων παραγραφών διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφαρμόζονται εν προκειμένω αναλόγως.
  5.Εάν ο αποκτήσας δικαίωμα εις σύνταξιν απεβίωσε προ της λήψεως της κατά την παρ. 1 τριετούς προθεσμίας χωρίς να υποβάλη αίτησιν περί απονομής αυτώ συντάξεως η εν λόγω τριετής προθεσμία παρατείνεται επί εν εισέτι έτος από της λήξεώς της δια της υποβολής αιτήσεως παρά των δικαιοδόχων του θανόντος".
  ’ρθρ.15.-"Τα δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος εις σύνταξιν και τον καθορισμόν του ποσού ταύτης απαιτούμενα δικαιολογητικά καθορίζονται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου".
  ’ρθρ.16.-"Κατά τον παρόντα κανονισμόν ως έτη ηλικίας λογίζονται τα συμπεπληρωμένα τοιαύτα.
  Εφ' όσον όμως η εν τη ληξιαρχική πράξει ή εν τω πιστοποιητικώ ηλικίας δεν καθορίζεται η ημερομηνία γεννήσεως, θεωρείται δια τον υπολογισμόν της ηλικίας και τον παρόντα Κανονισμόν ως ημερομηνία γεννήσεως η πρώτη Ιουλίου του έτους της γεννήσεως".
  ’ρθρ.17.-"Έκαστος συνταξιούχος υποχρεούται να καθιστά γνωστήν εις το Ταμείον εντός τριμήνου το βραδύτερον πάσαν μεταβολήν επερχομένην εις την προσωπικήν ή οικογενειακήν αυτού κατάστασιν, επιφέρουσαν μείωσιν ή διακοπής της συντάξεως.
  Ο μη εγκαίρως γνωστοποιών την μεταβολήν ταύτην δύναται να στερείται της συντάξεως επί τρίμηνον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, υποχρεούμενος εις την επιστροφήν των επί πλέον αχρεωστήτως ληφθέντων ποσών και εις την καταβολήν ποσοστού 10% επί των εξόδων του Ταμείου των διατεθέντων δια την συγκέντρωσιν των αναγκαίων στοιχείων των επιφερόντων την μείωσιν της συντάξεως".
  ’ρθρ.18.-"1)Απαγορεύεται η δωρεά εν ζωή ή κατάσχεσις ή η εκχώρησις των υπό του Ταμείου παρεχομένων συντάξεων.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η κατάσχεσις ή εκχώρησις μέχρι των δύο πέμπτων του ποσού των συντάξεων λόγω διατροφής συζύγου κατιόντων και ανιόντων.
  2)Συμψηφισμός κατά δόσεις με τας κατά τον παρόντα Κανονισμόν χορηγουμένας συντάξεις επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν οιασδήποτε οφειλής των δικαιούχων προς το Ταμείον. Ο συμψηφισμός γίνεται δι' αποφάσεως του Δ. 

Συμβουλίου και αφορά εις το 1/3 το πολύ της συντάξεως".
  Τα άρθρ. 14 έως και 18 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 42343/Σ.1043 της 1/6 Φεβρ. 1950 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 26-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 63/1950).
  Λογαριασμός Προνοίας
  ’ρθρ.19.-"1.Συνιστάται ειδικός λ/σμός Προνοίας σκοπός του οποίου είναι η χορήγησις εφ' άπαξ βοηθήματος, εις τους τιθεμένους εις σύνταξιν ησφαλισμένους λόγω γήρατος, αναπηρίας διαρκούς και μονίμου και εν περιπτώσει θανάτου τούτων και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 21 και 22 οριζόμενα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ'αριθ. 65527/Σ.723 της 12/30 Νοεμ. 1956 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 253).
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστώμενος Ειδικός Κλάδος Προνοίας έχει πλήρη οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν, τηρουμένου ιδιαιτέρου Λογαριασμού. Η μεταφορά ποσών ή πιστώσεων από ενός Κλάδου του Ταμείου εις έτερον απαγορεύεται.
  Τα κεφάλαια και οι πόροι εκάστου Κλάδου του Ταμείου χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς δια την χορήγησιν των ασφαλιστικών παροχών των χορηγουμένων υφ' εκάστου Κλάδου.
  "2α.Επιτρέπεται κατ' εξαίρεση η δανειοδότηση του ενός Κλάδου από τον άλλο, εφόσον ο ένας από τους δύο Κλάδους αντιμετωπίζει προσωρινή οικονομική αδυναμία ν' ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις του".
  Η παρ. 2α προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 496/10-14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  3.α)Την διοίκησιν και διαχείρισιν του Λογαριασμού Προνοίας ασκεί το Δ.Σ. του Ταμείου.
  β)Η υπηρεσία του Λογαριασμού Προνοίας διεξάγεται δια του προσωπικού του Ταμείου, άνευ ιδιαιτέρας τινός αντιμισθίας ή αμοιβής.
  γ)Τα της λογιστικής οργανώσεως, διαχειρίσεως οικονομικού έτους, καταρτίσεως ισολογισμού, απολογισμού, ισοζυγίων, προϋπολογισμού, διενεργείας προμηθειών και επενδύσεως των κεφαλαίων του Λογαριασμού Προνοίας διέπονται υπό των οικείων διατάξεων της εν ισχύϊ νομοθεσίας του Ταμείου".
  Το άρθρ. 19 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 263).









(Αντί για τη σελ. 1947(δ) Σελ.1947(ε)
Τεύχος Ι-22 - Σελ.127
  
"δ)Ο Κλάδος Προνοίας μετέχει αναλόγως της εκάστοτε υπέρ αυτού ασφαλιστικής εισφοράς εις τα γενικά έξοδα δαπανών Διοικήσεως".
  Η περίπτ. δ΄ προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 27/2831 της 23/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1096) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Πόροι Κλάδου Προνοίας
  ’ρθρ.20.-"1.Πόροι του Κλάδου Προνοίας είναι:
  α)Υποχρεωτική μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων ίση προς 1% επί των ημερομισθίων, μισθών και πάσης φύσεως απολαυών αυτών.
  Η εισφορά αύτη παρακρατείται υποχρεωτικώς υπό του εργοδότου κατά μήνα εκ των ανωτέρω αποδοχών των ησφαλισμένων και αποδίδεται υπ' αυτού εις το Ταμείον εντός του επομένου μηνός 
  β)Αι πάσης φύσεως πρόσοδοι της περιουσίας του Κλάδου Προνοίας και αι δωρεαί".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 27/2831 της 23/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1096) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  2)Οι ανωτέρω πόροι μεταφέρονται εις πίστωσιν του Κλάδου Προνοίας εις το τέλος εκάστης χρήσεως".
  Το άρθρ. 20 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 263).
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 14061/Ε.419 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1960 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 105), ισχυσάσης από 1.2.1960.
  Η παρ. 3 ήτο προσωρινής ισχύος.
  Δικαιούμενοι εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.21.-"1.Δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος προνοίας οι ησφαλισμένοι οι τιθέμενοι εις σύνταξιν υπό του Τ.Α.Τ. κατά τας διατάξεις του Κανονισμού Συντάξεων, λόγω γήρατος ή διαρκούς και μονίμου αναπηρίας, εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει τον εκάστοτε προς συνταξιοδότησιν ελάχιστον αριθμόν ημερών εργασίας αποκλειστικώς εις την ασφάλισιν του Τ.Α.Τ.
  2.Δικαιούνται επίσης, εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, βοηθήματος προνοίας, ίσου με εκείνο όπερ θα εδικαιούτο ο θανών α)η χήρα, β)ελλείψει χήρας τ' ανήλικα τέκνα κατ' ισομοιρίαν, γ)ελλείψει τέκνων οι ζώντες γονείς εάν συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.1948(ε) 
Τεύχος Ι-22 - Σελ.128
  
  
Οι ανωτέρω δικαιούνται βοηθήματος εφ' όσον ήθελον δικαιωθή συντάξεως υπό του Τ.Α.Τ. και εφ' όσον ο θανών ησφαλισμένος ήθελε είχε πραγματοποιήσει τον εκάστοτε προς συνταξιοδότησιν προβλεπόμενον ελάχιστον αριθμόν ημερών εργασίας, αποκλειστικώς εις την ασφάλισιν του Τ.Α.Τ."
  Το άρθρ. 21 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 263) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 37202/Σ.287 της 8/25 Ιουν. 1957 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 173).
  "3)Οι συνταξιοδοτούμενοι υπό του Ταμείου βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4202/61, εφ' όσον επραγματοποίησαν τουλάχιστον 2500 ημέρας εργασίας αποκλειστικώς εις την ασφάλισιν του Τ.Α.Τ. δικαιούνται μειωμένου εφ' άπαξ βοηθήματος προνοίας, υπολογιζομένου κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 22".
  Η παρ. 3 προστεθείσα δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 39979/Σ.315 της 25 Ιουν. /6 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 420) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3α της υπ' αριθ. 27/2831 της 23/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1096) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
   "4.α.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του Ταμείου που υπάγονται υποχρεωτικά στην ασφάλιση του Κλάδου Προνοίας αυτού μπορούν να αναγνωρίσουν χρόνο προηγούμενης υπηρεσίας τους που διανύθηκε στο Ταμείο με οποιαδήποτε ιδιότητα καταβάλλοντας για το αναγνωριζόμενο χρονικό διάστημα μέχρι τη μονιμοποίησή τους ασφαλιστικές εισφορές που υπολογίζονται επί των τακτικών αποδοχών τους του μήνα υποβολής της σχετικής αίτησης.
  β.Προκειμένου για επί συμβάσει υπαλλήλους που υπήχθησαν στην ασφάλιση του κλάδου Προνοίας του Ταμείου μετά τη μονιμοποίησή τους και εξήλθαν της υπηρεσίας, η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται στις τακτικές αποδοχές του τελευταίου μήνα πριν την αποχώρησή τους, το δε ποσό της οφειλής τους συμψηφίζεται στο ποσό του δικαιουμένου εφάπαξ βοηθήματος".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 27/1107/29 Μαΐου - 24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.








  
Ποσόν εφ' άπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.22.-"1.Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος του απονεμομένου εις τους δικαιούχους τοιούτου συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου ησφαλισμένους και εις μέλη οικογενείας αποβιούντων ησφαλισμένων, ισούται προς το ποσόν εξ μηνιαίων συντάξεων, μη συμπεριλαμβανομένων εις ταύτας των επιδομάτων λόγω οικογενειακών βαρών ή οιουδήποτε άλλου επιδόματος.
  2.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενον ποσόν εφ' άπαξ βοηθήματος δια τον συγκεντρούντα ημέρας ασφαλίσεως πλείονας του εκάστοτε απαιτουμένου δια την συνταξιοδότησιν λόγω γήρατος κατωτάτου ορίου, προσαυξάνεται κατά μίαν πρόσθετον μηνιαίαν σύνταξιν ανά 500 επί πλέον καταβολάς πραγματοποιηθείσας αποκλειστικώς εν τη ασφαλίσει του Ταμείου και μέχρι συμπληρώσεως 18 κατ' ανώτατον όριον μηνιαίων συντάξεων.
  Κατά τον άνω υπολογισμόν του εφ' άπαξ βοηθήματος Κλάδου Προνοίας υπόλοιπον καταβολών παρά τω Τ.Α.Τ. έλασσον των 500 μείζον όμως των 250 παρέχει δικαίωμα επί μίαν μηνιαίαν σύνταξιν εισέτι.
  "3.Το ποσόν του εφ' άπαξ βοηθήματος Προνοίας του απονεμομένου εις τους δικαιούχους τοιούτου κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 21 ισούται:
  α)Προς μίαν μηνιαίαν σύνταξιν δια τους πραγματοποιήσαντας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 2500-2999 ημέρας εργασίας.
  β)Προς 2 μηνιαίας συντάξεις δια τους πραγματοποιήσαντας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 3000-3499 ημέρας εργασίας.
  γ)Προς 3 μηνιαίας συντάξεις δια τους πραγματοποιήσαντας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 3500-3999 ημέρας εργασίας.
  δ)Προς 4 μηνιαίας συντάξεις δια τους πραγματοποιήσαντας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 4000-4499 ημέρας εργασίας.
  ε)Προς 5 μηνιαίας συντάξεις δια τους πραγματοποιήσαντας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου 4500-4999 ημέρας εργασίας.
  Το δια την χορήγησιν του βοηθήματος λαμβανόμενον υπ' όψιν ποσόν συντάξεως υπολογίζεται ως εάν ο δικαιούχος εθεμελίου δικαίωμα συντάξεως παρά τω Ταμείω βάσει των κατά τα ανωτέρω ημερών εργασίας.
  Εις το ποσόν τούτο δεν συμπεριλαμβάνεται το επίδομα λόγω οικογενειακών βαρών ή οιονδήποτε έτερον τοιούτον".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 5α της υπ' αριθ. 27/2831 της 23/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1096) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "4.α)Από 1.3.1978 και εφεξής το εφ' άπαξ βοήθημα εφ' όσον εξικνείται μέχρι ποσού δραχ. 100.000 καταβάλλεται ολόκληρον".
  Η α΄ περίοδος της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 27/1600/16-30 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 588) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
"Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην το βοήθημα τούτο υπερβαίνει το ανωτέρω ποσόν καταβάλλεται επί πλέον και το ήμισυ της διαφοράς του υπερβαίνοντος τας δραχ. 100.000 ποσού.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.3.1978"
  Η β΄ περίοδος της παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 27/2565/11 Οκτ.-2 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 944) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  5.Εις τον τυχόντα εφ' άπαξ βοηθήματος κλάδου Προνοίας εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η χορήγησις νέου τοιούτου ή διαφοράς τινός επί του αρχικώς ληφθέντος, λόγω επανόδου του εις το ασφαλιζόμενον επάγγελμα και επανασυνταξιοδοτήσεώς του ή δι' οιανδήποτε άλλην αιτίαν.
  Το άρθρ. 22 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 263) και τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 39302/Σ.415 της 2/12 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 321) ομοίας, ετροποποιήθη ως άνω, δια της υπ' αριθ. 39979/Σ.315 της 25 Ιουν./6 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 420) ομοίας.
   "6.Το εις τους εξερχομένους εις σύνταξιν τακτικούς υπαλλήλους του Ταμείου καταβαλλόμενον εφ' άπαξ βοήθημα υπολογίζεται ομοίως ως και δια τους λοιπούς ησφαλισμένους του Ταμείου βάσει των διατάξεων και προϋποθέσεων του παρόντος και εάν έτι ούτοι έτυχον διαφόρου συντάξεως βάσει των κρατουσών δια τους δημοσίους υπαλλήλους διατάξεων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της παρ. 5γ της υπ' αριθ. 27/2831 της 23/30 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1096) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
   "7α.Χορηγείται εφάπαξ βοήθημα και στους εξερχόμενους σε σύνταξη βάσει των διατάξεων του άρθρ. 5 παρ. 1 και ΙΙ του Α.Ν. 1846/1951 και του άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 4104/60 λόγω γήρατος, μονίμου αναπηρίας και θανάτου εφόσον έχουν πραγματοποιήσει τουλάχιστον 4.050 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου σε συνδυασμό και με τις διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  β)Οι εξελθόντες σε σύνταξη βάσει των πιο πάνω προϋποθέσεων μπορούν με αίτησή τους που 
θα υποβληθεί στο Ταμείο μέσα σε ανατρεπτική 
προθεσμία ενός (1) έτους από της ισχύος της 
απόφασης    αυτής   να   ζητήσουν    τη    χορήγηση






(Αντί για τη σελ. 1948,01(δ) Σελ.1948,01(ε)
Τεύχος Ι-22 - Σελ. 129

του κατά τα ανωτέρω προβλεπομένου εφάπαξ βοηθήματος".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την Φ.27/2137/12 Οκτ. - 4 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 578) απόφ. Υφ/γού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.



















































Σελ.1948,02(ε) 
Τεύχος Ι-22 - Σελ.130
  
"’ρθρ.23.-1:Εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος συνταξιούχους πάσης κατηγορίας καταβάλλεται εφ' άπαξ βοήθημα ισούμενον προς τα κατωτέρω ποσοστά του υπό του άρθρ. 22 του παρόντος καθοριζομένου τοιούτου.
  α)Εις τους εξελθόντας συνταξιούχους μέχρι του έτους 1947 και προγενέστερον: ποσοστόν 25%.
  β)Εις τους εξελθόντας μέχρι του έτους 1948 ποσοστόν 30%.
  γ)Εις τους εξελθόντας μέχρι του έτους 1949 ποσοστόν 35%.
  δ)Εις τους εξελθόντας μέχρι του έτους 1950 ποσοστόν 40%.
  ε)Εις τους εξελθόντας μέχρι του έτους 1951 ποσοστόν 45%.
  ς)Εις τους εξελθόντας μέχρι του έτους 1952 ποσοστόν 50%.
  2.Εις τους εξερχομένους από 1ης Ιαν. 1953 και εφεξής συνταξιούχους καταβάλλεται εφ' άπαξ βοήθημα ισούμενον προς τα κατωτέρω ποσοστά του υπό του άρθρ. 22 του παρόντος καθοριζομένου τοιούτου.
  α)Εις τους εξερχομένους κατά το έτος 1953 ποσοστόν 75%.
  β)Εις τους εξερχομένους κατά το έτος 1954 ποσοστόν 80%.
  γ)Εις τους εξερχομένους κατά το έτος 1955 ποσοστόν 85%.
  δ)Εις τους εξερχομένους κατά το έτος 1956 ποσοστόν 90%.
  ε)Εις τους εξερχομένους κατά το έτος 1957 ποσοστόν 95%.
  ς)Εις τους εξερχομένους από του έτους 1958 και εφεξής ποσοστόν 100%.
  3."Επίσης εφ' άπαξ βοήθημα εκ δραχ. 2.000.(000) χορηγείται αποφάσει του Δ. Συμβουλίου και εις πληγέντας εν τη ασκήσει του επαγγέλματός των ησφαλισμένους απομακρυνθέντας της εργασίας των μέχρις της δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301/15-12-52 Α.Υ.Ε. λόγω της χρησιμοποιήσεως εν τη εν η ειργάζοντο και παρ' ης απελύθησαν επιχειρήσεως μηχανικών μέσων, έστω και εάν ούτοι δεν είχον απογραφή, είχον δε πραγματοποιήσει εν τη εργασία των τουλάχιστον 500 ημερομίσθια εν συνόλω ή 200 τοιαύτα κατά τους τελευταίους 42 μήνας προ της ισχύος της ρηθείσης αποφάσεως και δεν έτυχον συνταξιοδοτήσεως.
  Το χορηγηθέν ή το τυχόν χορηγηθησόμενον εφ' άπαξ βοήθημα βάσει της παρούσης, θέλει συμψηφισθή εις την χορηγηθησομένην υπό του Ταμείου σύνταξιν ή εις το χορηγηθησόμενον κατά ταύτην βοήθημα εκ του λογαριασμού Προνοίας του Ταμείου, άμα τη συνταξιοδοτήσει του λαβόντος το βοήθημα πληγέντος ή των δικαιοδόχων αυτού".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν ως άνω, δια της υπ' αριθ. 29923/Σ.758 της 18 Μαΐου/8 Ιουν. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 129).
  
4."Ως σύνταξη, όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρ. 22 του παρόντος για τον υπολογισμό του εφάπαξ βοηθήματος λογίζεται αυτή που οι συνταξιοδοτούμενοι δικαιούνται κατά το πρώτο μήνα της συνταξιοδότησής τους".
  Η παρ. 4 τροποποιήθηκε ως άνω από την 27/1851/26 Σεπτ. - 5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 730) Απόφ. Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων
  Το άρθρ. 23 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 263).
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.24.-1.Εν περιπτώσει οικονομικής αδυναμίας του ειδικού λογαριασμού Προνοίας να καταβάλη εις τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος συνταξιούχους ολόκληρον το δικαιούμενον παρ' αυτών εφ' άπαξ βοήθημα δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να καθορίση την εις δόσεις καταβολήν αυτού.
  "2.Η απόδοσις των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 20 του παρόντος οριζομένων πόρων υπέρ του Ειδικού Λ/σμού Προνοίας άρχεται από της 1ης Ιαν. 1952, η δε της υπό της παρ. 3 του αυτού άρθρου οριζομένη έκτακτος εισφορά άμα τη λειτουγία του Λογ/σμού".
  Το άρθρ. 24 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 48834/Σ.1301 της 15/22 Δεκ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 263) η δε παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 15994/Σ.406 της 14/21 Μαρτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 74).
  Προσθήκη
   "Το Δ.Σ. υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως εκδώση την περί απονομής ή μη συντάξεως απόφασίν του, εφ' όσον μετά της αιτήσεως έχουν υποβληθή και πάντα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών τινων το Ταμείον υποχρεούται όπως ειδοποιή πάραυτα τον ενδιαφερόμενον ίνα συμπληρώση ταύτα.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως της εκδόσεως της οικείας αποφάσεως πέραν του κατά τ' ανωτέρω οριζομένου διμήνου, το Δ.Σ. κατά την έκδοσιν ταύτης, οφείλει να εξετάση τους λόγους της τοιαύτης καθυστερήσεως προς καταλογισμόν των τυχόν υπαρχουσών πειθαρχικών ευθυνών.
  Αι περί απονομής ή μη συντάξεως αποφάσεις του Δ.Σ. δέον να είναι πλήρως ητιολογημέναι και κοινοποιούνται εις τον ενδιαφερόμενον εντός 15 ημερών από της εκδόσεώς των, γενομένης εις το σχετικόν 
έγγραφον κοινοποιήσεως ρητής μνείας περί της τυχόν 




(Αντί για τη σελ 1949) Σελ.1949(α)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ.103

υπάρξεως ευχερείας ασκήσεως ενδίκων μέσων κατά τούτων και περί της προθεσμίας εντός της οποίας δέον να ασκηθούν ταύτα".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος (προσθήκη) προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56388/1/54 της 10/22 Ιουν. 1954 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 129).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  "1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος τελούντες εν ασφαλίσει εισελθόντες δε εις το ασφαλιζόμενον επάγγελμα αποδεδειγμένως εις ηλικίαν μείζονα των 40 ετών και μη συγκεντρούντες το κατώτατον όριον των 3250 ημερών εργασίας δικαιούνται συντάξεως γήρατος κατά την κάτωθι κλίμακα και υπό την προϋπόθεσιν ότι οπωσδήποτε έχουσι 200 τουλάχιστον ημέρας ασφαλίσεως εντός της τελευταίας τετραετίας προ της υποβολής της περί απονομής συντάξεως αιτήσεώς των.
  α)ησφαλισμένος συμπληρώσας το 56ον έτος της ηλικίας του ή ησφαλισμένη συμπληρώσασα το 51ον και έχοντες πραγματοποιήσει τουλάχιστον 3000 ημέρας εργασίας εν τη ασφαλίσει λαμβάνουν σύνταξιν ίσην προς τα 43% των συνταξίμων αποδοχών των ως αύται καθορίζονται εν άρθρ. 3 παρ. 6,
  β)ησφαλισμένος συμπληρώσας το 57ον έτος της ηλικίας του ή ησφαλισμένη συμπληρώσασα το 52ον και έχοντες πραγματοποιήσει τουλάχιστον 2750 ημέρας εργασίας λαμβάνουν σύνταξιν ίσην προς τα 41% των συνταξίμων αποδοχών των,
  γ)ησφαλισμένος συμπληρώσας το 58ον έτος της ηλικίας του ή ησφαλισμένη συμπληρώσασα το 53ον και έχοντες πραγματοποιήσει τουλάχιστον 2.500 ημέρας εργασίας λαμβάνουν σύνταξιν ίσην προς τα 39% των συνταξίμων αποδοχών των,
  δ)ησφαλισμένος συμπληρώσας το 59ον έτος της ηλικίας του ή ησφαλισμένη συμπληρώσασα το 54ον και έχοντες πραγματοποιήσει τουλάχιστον 2.250 ημέρας εργασίας λαμβάνουν σύνταξιν ίσην προς τα 37% των συνταξίμων αποδοχών των,
  ε)ησφαλισμένος συμπληρώσας το 60όν έτος της ηλικίας του ή ησφαλισμένη συμπληρώσασα το 55ον και έχοντες πραγματοποιήσει τουλάχιστον 2.000 ημέρας εργασίας λαμβάνουν σύνταξιν ίσην προς τα 35% των συνταξίμων αποδοχών των.
  "2.Κατ' εξαίρεσιν ησφαλισμένοι του Ταμείου, υπερβάντες το 60όν έτος της ηλικίας των προκειμένου περί αρρένων και το 55ον έτος προκειμένου περί θηλέων και μη πραγματοποιήσαντες τον απαιτούμενον αριθμόν ημερών εργασίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως λόγω γήρατος δύνανται εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει 1750 ημέρας εργασίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου, εξ ων 500 κατά την τελευταίαν τριετίαν, να εξαγοράσωσιν είτε δι' αμέσου καταβολής είτε δια 
  
Σελ.1950(α) 
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ.104
  

παρακρατήσεως εκ της χορηγητέας συντάξεως, κατά δόσεις οριζομένας υπό του Δ.Σ. μέχρι 500 ημέρας εργασίας πραγματοποιηθείσας υπό τούτων προς συμπλήρωσιν του αριθμού των εν τω Ταμείω ημερησίων καταβολών των, εφαρμοζομένων δια τον υπολογισμόν της απονεμητέας συντάξεως των εδαφ. δ΄ και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου".
  Η παρ. 2 των μεταβατικών διατάξεων ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 36010/Σ.937 της 12/18 Ιουλ. 1952 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 164).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"Παροχαί του Ταμείου προς δικαιοδόχους των αποβιωσάντων μέχρι της 30.1.53 ησφαλισμένων ή συνταξιούχων διατελεσάντων Γενικών Γραμματέων της Γ.Σ.Ε.Ε. τουλάχιστον επί μίαν πενταετίαν συνεχή ή διακεκομένην, προσαυξάνονται κατά 100%, της προσαυξήσεως ταύτης μη υποκειμένης εις τους περιορισμούς του Κανονισμού Συντάξεων περί ανωτάτων ορίων παροχών.
  Αι βάσει της υπ' αριθ. 57407/Σ.1487 ε.ε. ημετέρας αποφάσεως χορηγηθείσαι προσαυξήσεις, δεν διακόπτονται".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 57407/Σ.1487 της 7/30 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 20) ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56082/53 της 16 Σεπτ./24 Οκτ. 1953 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 233-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 270/1953).
  3.Αιτήσεις προς συνταξιοδότησιν υποβληθείσαι προ της ισχύος του παρόντος υπό ησφαλισμένων, μη συγκεντρούντων κατά τον χρόνον της υποβολής των τας κατ' αυτήν ισχυούσας προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως λογίζονται ως εμπροθέσμως υποβληθείσαι και κρίνονται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς της μηνός δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Αι ανωτέρω μεταβατικαί διατάξεις προσετέθησαν δια του στοιχ. VIII της υπ' αριθ. 24349/Σ.425 της 19/23 Απρ. 1951 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 76-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 189/1951).
  Δια της υπ' αριθ. 45878/Σ.502 της 30 Απρ./14 Αυγ. 1956 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 158-διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 204/1956) ωρίσθη ότι η ισχύς των ανωτέρω υπό στοιχ. VIII μεταβατικών διατάξεων της υπ' αριθ.24349/51 αποφάσεως λήγει την 31.12.57.
   "Αι υπό του Ταμείου καταβαλλόμεναι συντάξεις, πλην των υπό της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένων κατωτάτων ορίων, ως ταύτα καθορίζονται ανωτέρω, αυξάνονται από 1ης Οκτ. 1966 κατά 10%.
  Της ανωτέρω αυξήσεως, δικαιούνται οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την 1-10-66 ως και οι μεταγενεστέρως συνταξιοδοτούμενοι, ων η .έναρξις συνταξιοδοτήσεως ανάγεται εις τον προ της 1-10-66 χρόνον.
  Αι κατά τ' ανωτέρω προσαυξανόμεναι συντάξεις δεν υπόκεινται εις τους περιορισμούς της τετάρτης περιόδου του εδάφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος, δεν δύνανται όμως να υπερβούν εν ουδεμιά περιπτώσει το 80% των αποδοχών ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθει εργαζόμενος".
  Η εντός " " τελευταίας διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 107201/Σ.916 της 24/29 Νοεμ. 1966 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 700).
  
"Συντάξεις απονεμηθείσαι υπό του Ταμείου, ων η έναρξις της καταβολής συμπίπτει εις χρόνον μεταξύ της 1.1.75 και της δημοσιεύσεως της παρούσης, δεν δύναται να υπολείπωνται των αντιστοίχων συντάξεων τας οποίας λαμβάνουν οι εξελθόντες εις σύνταξιν με χρόνον ενάρξεως μέχρι της 1.12.74.
  Αι ως άνω συντάξεις, εφ' όσον υπολείπονται αναπροσαρμόζονται αναδρομικώς".
  Η ανωτέρω εντός " " μεταβατική διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 27/3/5743 της 4/20 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1477) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 812 
	της 8/13 Αυγ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 6071 "περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως εργατών Τύπου Αθηνών".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. δ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 6071/1934).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις των εδάφ. β΄ και γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 6071 δύνανται να τροποποιηθώσι δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εργασίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβολίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-1.Αι επιχειρήσεις Χαρτοποιείων, Χαρτονοποιείων και στοιχειοχυτηρίων υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις το Ταμείον και εις τα εντεταλμένα όργανα αυτού πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς την εξακρίβωσιν των καταβλητέων εις το Ταμείον ποσών εκ των νομίμων υπέρ αυτού εισφορών και θέτωσιν εις την διάθεσιν αυτών άπαντα τα βιβλία και τα σχετικά δικαιολογητικά.
  Ο έλεγχος της κινήσεως των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων επιχειρήσεων δύναται ν' αφορά τόσον εις την παραγωγήν όσον και εις την πώλησιν των προϊόντων αυτών.
  2.Κύριοι, Διευθυνταί, Διαχειρισταί ή Επιτετραμένοι Επιχειρήσεων εν αρνήσει ή δυστροπία συμμορφώσεως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου τιμωρούνται με πρόστιμον δραχ. 1.000 μέχρι 5.000.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 19069 της 13/18 Δεκ. 1937 
	(ΦΕΚ Παράρτημα 408)
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  (Ετροποποιήθη και ανασυνετάχθη δια της υπ' αριθ. 27/3/1044/1975 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 21).

(Αντί για τη σελ. 1951(γ) Σελ.1951(δ)
Τεύχος 1206-Σελ.89

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 695 
	της 7/8 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί καθορισμού των υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών εισφορών των εκδοτών επαρχιακών εφημερίδων.
  ’ρθρον Μόνον.-"Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του Νόμ. 6071/1934 "περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών" είναι ότι οι εκδόται των επαρχιακών εφημερίδων και περιοδικών υποχρεούνται εις την καταβολήν υπέρ του κλάδου συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών μόνον του εκάστοτε ισχύοντος ποσοστού επί της τιμής των πωλουμένων εφημερίδων και περιοδικών και εφ' όσον το προϊόν τούτο καλύπτει το ποσόν της δι' αντίστοιχον χρονικόν διάστημα εισφοράς των εργοδοτών επί των αποδοχών των παρ' αυτοίς απασχολουμένων ησφαλισμένων του Ταμείου εκ 3%, άλλως υποχρεούνται εις καταβολήν συμπληρωματικού ποσού μέχρι της καλύψεως της εκ 3% ως άνω εισφοράς των.
  Πάσα αντίθετος διάταξις του Καταστατικού του ως άνω Ταμείου καταργείται αφ' ης ίσχυσε. Δικαστικαί αποφάσεις υποκείμεναι εις τακτικά ή έκτακτα ένδικα μέσα δεν επηρεάζονται υπό των διατάξεων του παρόντος".

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 20720 της 28 Μαΐου/14 Ιουν. 1948 
	(ΦΕΚ / Β΄ 93)
Περί υπαγωγής εις Ταμείον Ανεργίας κλάδου Ανεργίας Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων.























Σελ.1952(δ) 
Τεύχος 1206-Σελ.90

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 4414/Ι.232 της 22/25 Σεπτ. 1950 
	(ΦΕΚ Β΄ 162)
Περί υποχρεωτικής ασφαλίσεως εις Ι.Κ.Α. κατά της ασθενείας των συνταξιούχων α)του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Σιδ/μων Αττικής και β)του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1022/1946.
  2)Γνώμην του Διοικ. Συμβουλίου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 82/10-7-50 αποφάσει αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 24440/3339/7-8-50 αναφοράς της Γενικής Δ/νσεως του Ι.Κ.Α., αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εις το Ι.Κ.Α. κατά της Ασθενείας πάντες οι πάσης φύσεως συνταξιούχοι α)του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Σιδ/μων Αττικής και β)του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εφ' όσον ούτοι διαμένουσιν εντός Κέντρου Ασφαλίσεως κατά τας διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. υπό τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις:
  Χρόνος ενάρξεως της ασφαλίσεως ορίζεται η 1η Αυγ. 1950.
  Εισφοραί
  ’ρθρ.2.-1)Το ποσοστόν της ασφαλιστικής εισφοράς δι' έκαστον συνταξιούχον ορίζεται ίσον προς 5% επί της εις αυτόν καταβαλλομένης συντάξεως, μεθ' απάντων των επιδομάτων, προσαυξήσεων κλπ.
  2)Υπόχρεος δια την καταβολήν εις το Ι.Κ.Α. των εισφορών είναι ο συνταξιοδοτών ασφαλ. Οργανισμός όστις υποχρεούται καθ' εκάστην μηνιαίαν πληρωμήν συντάξεων να παρακρατή τα αναλογούντα εις την ασφαλιστικήν εισφοράν ποσά και να καταθέτη ταύτα εις τα αρμόδια κατά τόπους Υπ/ματα του Ι.Κ.Α. 
  3)Χρόνος καταβολής εισφορών ορίζεται η πρώτη εβδομάς εκάστου μηνός δι' ολόκληρον τον μήνα.
  4)Εισφοραί μη καταβληθείσαι εντός της προθεσμίας ταύτης επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 23 Νόμ. 6298/34 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Τα πρόσθετα τέλη βαρύνουν τον καθυστερούντα την καταβολήν των εισφορών ασφαλιστικόν οργανισμόν.
  5)Εις τους ασφαλιζομένους κατά τ' ανωτέρω συνταξιούχους παρέχεται παρά του Ι.Κ.Α. ειδικόν βιβλιάριον, ενώ δέον να γίνωνται παρά του συνταξιοδοτούντος οργανισμού αι σχετικαί εγγραφαί καταβολής εισφορών ή εφ' όσον ήθελε ζητηθή παρά του Ι.Κ.Α. η επικόλλησις εν αυτώ ασφαλιστικών ενσήμων.
  
Παροχαί
  ’ρθρ.3.-1)Το Ι.Κ.Α. υποχρεούται όπως παρέχη εις τον κατά το άρθρ. 1 ασφαλιζόμενον συνταξιούχον ως και τα κατά το άρθρ. 32 του Νόμ. 6298/34 μέλη οικογενείας του λόγω γήρατος ή αναπηρίας συνταξιούχου, απάσας τας εις τους ιδίου αυτού συνταξιούχους της αντιστοίχου κατηγορίας χορηγουμένας κατά Νόμον παροχάς ασθενείας και υπ' ας προϋποθέσεις, καθ' ην διαδικασίαν και εις ην έκτασιν παρέχονται αύται.
  2)Εις περίπτωσιν εκ των καταστατικών διατάξεων του συνταξιοδοτούντος τον ως άνω ασφαλιζόμενον παρά τω Ι.Κ.Α. συνταξιούχον οργανισμού, προβλέπεται η χορήγησις παροχής τινός εκ των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένων, αύτη δεν καταβάλλεται υπό του Ι.Κ.Α.
  3)Η υποχρέωσις του Ιδρύματος δια την χορήγησιν των κατά τ' ανωτέρω παροχών άρχεται από της κατά το άρθρ. 1 της παρούσης ενάρξεως της ασφαλίσεως και λήγει κατά τα δια τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α. ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια της παρούσης, ισχύουν δια την πραγμάτωσιν της ασφαλίσεως των εν άρθρ. 1 προσώπων αι σχετικαί διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/22 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί επεκτάσεως της Νομοθεσίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών εις την Δωδεκάνησον.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Νόμ. ΔΡΛΔ/1913 "περί προσωρινής Διοικήσεως των στρατιωτικών κατεχομένων χωρών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των άρθρ. 9 και 10 του Ν.Δ. 218/1947 και β)την υπ' αριθ. 493/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνεται και εφαρμόζεται εις την Δωδεκάνησον άπασα η Νομοθεσία η διέπουσα το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μηνός του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Μετά τη σελ. 1952(δ) Σελ.1953
Τεύχος 1206-Σελ.91

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3619 
	της 14/16 Νοεμ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί συστάσεως και οργανώσεως Ενώσεως Ιδιοκτητών Ημερησίων Επαρχιακών Εφημερίδων.
  ’ρθρ.5.-...............
  3.Αι εργοδοτικαί εισφοραί οιασδήποτε μορφής των εκδοτών ημερησίων επαρχιακών εφημερίδων προς τους πάσης φύσεως ασφαλιστικούς οργανισμούς και τα πάσης φύσεως ταμεία καθορίζονται από 1ης Νοεμ. 1956 εις ποσοστόν 25% των εκάστοτε ισχυουσών. Δια πάσαν πέραν του μηνός καθυστέρησιν επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 10%.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 18 σελ. 365.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 37874/1339 της 31 Μαΐου/17 Ιουν. 1966 	(ΦΕΚ Β΄ 380)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ δια τον Κλάδον Παροχών Ασθενείας και Μητρότητος συνταξιούχων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών κατοίκων της Κοινότητος Ροβιών Ευβοίας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 1307/Τ.5 της 22 Φεβρ./9 Μαρτ. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 165)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών δι' εξαγοράν χρόνου υπηρεσίας Αιγυπτιωτών, εκ Τουρκίας κλπ. Ελλήνων και τρόπου εξοφλήσεως εις δόσεις του ποσού εξαγοράς αναγνωριζομένης υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ'όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2)Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64, 4581/1966 και της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66.
  3)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 79/5.1.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Όπως ο κατά τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/1964, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66 αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος χρόνος της εν Αιγύπτω, Τουρκία, Β. Ηπείρω και Ρουμανία, απασχολήσεως των περί ων αύται προσώπων, των απασχοληθέντων εις τας χώρας ταύτας εις εργασίαν ασφαλιστέαν παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως 
  

Σελ.1954
Τεύχος 1206-Σελ.92
  

Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εξαγοράζεται επί τη καταβολή υπό του ενδιαφερομένου δι' εκάστην αναγνωριζομένην ημέραν προϋπηρεσίας εισφοράς ίσης εις ποσοστόν προς το σύνολον της εισφοράς υπέρ του Κλάδου Συντάξεων (αναπηρίας, γήρατος, θανάτου), της ισχυούσης ή μελλούσης να ισχύση κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
  2.Αι εισφοραί εξαγοράς της, εις τας ανωτέρω χώρας υπηρεσίας, υπολογίζονται επί τη βάσει του ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου και του ποσοστού εισφοράς του ισχύοντος κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως.
  3.Δια την μετατροπήν των ετών ή μηνών υπηρεσίας εις ημέρας εργασίας εν ασφαλίσει, λογίζονται πραγματοποιηθείσαι 300 ημέραι εργασίας, καθ' έκαστον έτος ή 25 καθ' έκαστον μήνα.
  4.Η καταβολή του, δια την ανωτέρω εξαγοράν απαιτουμένου ποσού, δύναται να ενεργηθή είτε εφ' άπαξ εφ' όσον επιθυμεί τούτο ο ενδιαφερόμενος, είτε εις 72 μηνιαίας δόσεις.
  "5".Η καταβολή των μηνιαίων δόσεων δια την αναγνωριζομένην προϋπηρεσίαν άρχεται εντός τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, περί αναγνωρίσεως του δικαιώματος εξαγοράς χρόνου υπηρεσίας.
  "6".Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται δια των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3762/1957 προβλεπομένων προσθέτων τελών.
  Ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος, προ της πλήρους εξοφλήσεως ταύτης μετά των κατά τα άνω προσαυξήσεων εκ προσθέτων τελών.
  "7".Εν περιπτώσει επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων και μη καταστασών απαιτητών δόσεων, συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων, ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς, δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβε χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά των κατά τα άνω συμψηφισμόν, το υπόλοιπον τούτων εξοφλείται δι' ίσων μηνιαίων δόσεων παρακρατουμένων εκ της συντάξεως, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως, μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης συντάξεως ουδέ να υπολείπεται των 200 δραχμών".
  Αι παρ. 5, 6 και 7 αντικατεστάθησαν, ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 27/Οικ. 8093 της 12/30 Οκτ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 871).Δια της παρ. 2 της αποφάσεως ταύτης, ανεκλήθη αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 27/3823 της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1971 ομοία ΦΕΚ (Β΄ 428), δι' ης ετροποποιούντο αι προηγούμεναι παρ. 6 και 7.


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.27/306 της 21 Ιαν./3 Φεβρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 81)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών χορηγουμένων συντάξεων.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί απαλλαγής εκ της εισφοράς υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών των εξαγομένων προϊόντων Χαρτοποιΐας.
  ’ρθρ.1.-Τα εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα προϊόντα χαρτοποιΐας, απαλλάσσονται της υπό των διατάξεων του Νόμ. 1032/43 "περί ενισχύσεως των πόρων ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών" προβλεπομένης εισφοράς υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών εκ 2% επί των παραγομένων προϊόντων χαρτοποιΐας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/3220 της 22 Ιουν./4 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Γραφικών Τεχνών παρεχομένων συντάξεων.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/1084 της 5/8 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 285)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών των Γραφικών Τεχνών καταβαλλομένων συντάξεων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/4586 της 3/9 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1291)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, χορηγουμένας συντάξεις κατά 10%.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/1893 της 18 Απρ./1 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών καταβαλλομένων συντάξεων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/3/1044 της 2/14 Ιουν. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 620)
Περί τροποποιήσεως και ανασυντάξεως του καταστατικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Ν. 6071/1934 "περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου Αθηνών".
  
2.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου 10 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών (συν/σις 3324/73 και 3506/75), αποφασίζομεν:
  Το Καταστατικόν του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών τροποποιείται και ανασυντάσσεται εις άρθρα 21 ως ακολούθως:
  ’ρθρον 1.
  Εισαγωγική διάταξις.
  Το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου τελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Κράτους, ασκούμενον δια του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρον 2.
  Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν.
  1.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς εναντίον του κινδύνου της ανικανότητος προς εργασίαν, (λόγω σωματικής παθήσεως ή πνευματικής βλάβης) του γήρατος και του θανάτου, πάντες οι υπάλληλοι και εργάται, συμπεριλαμβανομένων και των εργαζομένων εις ποντοπόρα πλοία, των κάτωθι επιχειρήσεων και εργασιών της Χώρας:
  α)Των Τυπογραφικών, Λιθογραφικών, Βιβλιοδετικών, Χρυσοτυπικών ως και των πάσης φύσεως επιχειρήσεων και εργασιών της Χώρας των ασχολουμένων εν όλω ή εν μέρει με παντός είδους τυπογραφίαν και εκτύπωσιν επί πάσης ύλης δι' οιουδήποτε τρόπου και μέσου.
  β)Των Βιβλιοπωλείων, Χαρτοπωλείων, Στοιχειοχυτηρίων, Φωτοτσιγκογραφείων και Εκδοτικών Επιχειρήσεων και Οίκων της Χώρας.
  γ)Των Εργοστασίων παραγωγής, βιομηχανίας και πάσης επιχειρήσεως επεξεργασίας και διαμορφώσεως Χαρτοπολτού και Χάρτου ως και της εμπορίας αυτών, συμπεριλαμβανομένης και της εμπορίας παλαιού χάρτου.
  δ)Των Εργοστασίων παραγωγής και επεξεργασίας παντός είδους χαρτονίου.
  ε)Των πάσης φύσεως Κυτιοποιείων, εξαιρέσει των Εργοστασίων Καπνοβιομηχανίας (Ν. 5833/33 "περί διαρρυθμίσεως της φορολογίας Καπνού" και Ν. 5967/34 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμου 5833/33").
  στ)Των Εργοστασίων παραγωγής παντός είδους Χαρτοκιβωτίων και πάσης φύσεως ειδών συσκευασίας εκ χάρτου ή χαρτονίου.
  ζ)Των επιχειρήσεων Σακκουλοποιΐας πάσης φύσεως.
  η)Του εργατικού Τυπογραφικού Προσωπικού των Επαρχιακών Εφημερίδων και του Περιοδικού Τύπου.
  2.Ωσαύτως οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι εις τούτο εναντίον πάντων των υπό του Ν. 6071/34 και του παρόντος ασφαλιζομένων κινδύνων, πλην του κινδύνου της ανεργίας.
  3.Πάσαι αι ανωτέρω κατηγορίαι μισθωτών, περί ων η παράγραφος 1 του παρόντος, τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμέναι, εφ' όσον ασχολούνται εις αντιστοίχους επιχειρήσεις λειτουργούσας είτε αυτοτελώς είτε ως τμήματα οιωνδήποτε ετέρων Επιχειρήσεων.
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 1965-1968,02(β) Σελ. 1955
Τεύχος 1206-Σελ. 93
  
’ρθρον 3.
  Πρόσωπα εξαιρούμενα της ασφαλίσεως.
  Εκ των εν άρθρω 2 του παρόντος Καταστατικού αναφερομένων προσώπων δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου:
  α)Οι αλλοδαποί οι προσκαίρως εν Ελλάδι απασχολούμενοι:
  Ως πρόσκαιρος απασχόλησις θεωρείται η μέλλουσα να διαρκέση ολιγώτερον του έτους.
  Δύναται το Δ.Σ. επί εξαιρετικών περιπτώσεων να παρατείνη τον χρόνον της μη ασφαλισίμου απασχολήσεως μέχρι τριών ετών εν συνόλω.
  β)Το τεχνικόν προσωπικόν των ημερησίων εφημερίδων Αθηνών και Θεσ/νίκης.
  γ)Οι εργαζόμενοι εις τας ανωτέρω εν άρθρω 2 Επιχειρήσεις, εφ' όσον η εργασία αυτών δεν είναι εκ των κυρίως ασφαλιζομένων υπό του Ταμείου εργασιών, ήτοι Τυπογράφου, Λιθογράφου, Βιβλιοδέτου, Χαρτεργάτου, Μισθωτού Γραφικών Τεχνών κ.λπ., αλλά βοηθητική ως ξυλουργού, κτίστου, ηλεκτρολόγου χρωματουργού, αχθοφόρου κ.λπ., παρέχεται δε εκτάκτως και προσωρινώς.






































Σελ. 1956
Τεύχος 1206-Σελ. 94
  
’ρθρον 4.
  Προϋποθέσεις και όροι ασφαλίσεως.
  1.Η ασφάλισις των εν άρθρω 2 αναφερομένων προσώπων εις το Ταμείον είναι υποχρεωτική, εφ' όσον ταύτα απασχολούνται εις τας υπό του αυτού άρθρου 2 καθοριζομένας επιχειρήσεις επί σχέσει εξηρτημένης εργασίας ή μαθητείας.
  "Ως ημέραι ασφαλίσεως λογίζονται αι ημέραι δια τας οποίας ο ησφαλισμένος παρέσχεν εργασίαν ασφαλιζομένην παρά τω Ταμείω και κατεβλήθησαν εις αυτόν αποδοχαί ή αι ημέραι δια τας οποίας δικαιούται αποδοχών κατά την κειμένην νομοθεσίαν άνευ πραγματικής παροχής των υπηρεσιών των (στράτευσις, άδεια).
  Προκειμένου περί ησφαλισμένων αμειβομένων δια μηνιαίου μισθού θεωρείται ότι ούτοι επραγματοποίησαν 25 ημέρας κατά μήνα εφ' όσον απησχολήθησαν καθ' όλας τας εργασίμους ημέρας του μηνός, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν λαμβάνουν πρόσθετον αποζημίωσιν εις περίπτωσιν απασχολήσεώς των κατά τας αργίας ή εξαιρεσίμους ημέρας.
  Εν η περιπτώσει οι αμειβόμενοι δια μηνιαίου μισθού λαμβάνουν πρόσθετον ημερομίσθιον και ουχί μόνον τον σταθερώς καθορισμένον μηνιαίον μισθόν ή οιανδήποτε ετέραν πρόσθετον αποζημίωσιν προβλεπομένην υπό των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, ως ημέραι εργασίας λογίζονται άπασαι αι παρ' αυτών πραγματοποιούμεναι καθ' έκαστον μήνα έστω και αν υπερβούν τας 25".
  Η άνω μέσα στα " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 1 της Β2/27/3/οίκ.1376/22-30 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 580) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Οι εργοδόται υποχρεούνται όπως προ πάσης προσλήψεως μισθωτών ζητούν παρ' αυτών να εφοδιασθούν παρά του Ταμείου δι' ειδικού ασφαλιστικού βιβλιαρίου, εν τω οποίω οφείλουν να συμπληρούν πάντα τα στοιχεία βάσει των οποίων προσδιορίζονται αι υπέρ του Ταμείου εισφοραί εργοδότου και ησφαλισμένου, ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως προς υποβολήν μηνιαίων Καταστάσεων εις το Ταμείον.
  3.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, οι εργοδόται υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις το Ταμείον, ανελλιπώς κατά μήνα, υπευθύνους δηλώσεις-καταστάσεις, περιλαμβανούσας: α)εν επικεφαλίδι εκάστης σελίδος τον ακριβή τίτλον και διεύθυνσιν της επιχειρήσεως ως και τον αριθμόν της εργοδοτικής μερίδος, β)το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, ειδικότητα και αριθμόν Μητρώου των κατά τον διαρεύσαντα μήνα εργασθέντων παρ' αυτή, την διάρκειαν εργασίας, το ημερομίσθιον ή μισθόν κεχωρισμένως κατά μονάδα και σύνολον, τας εκτάκτους αποδοχάς εξ εκάστης αιτίας (υπερωριακή απασχόλησις, νυκτερινή εργασία κ.λπ.), τας αναλογούσας εισφοράς των ησφαλισμένων και του εργοδότου, κεχωρισμένως και εν συνόλω, ως και παν έτερον στοιχείον καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, γ)υπογραφήν του εργοδότου ή του νομίμου εκπροσώπου αυτού, δ)χρονολογίαν υποβολής και παραλαβής αυτών. Αι δηλώσεις αύται, υποκείμεναι εις τον έλεγχον της αρμοδίας υπηρεσίας του Ταμείου δια την ακρίβειαν των εν αυταίς 
δηλουμένων, αποτελούν νόμιμον τίτλον δυνάμει του οποίου βεβαιούνται και εισπράττονται αι υπέρ του Ταμείου εισφοραί.
  Η παράλειψις υποβολής των δηλώσεων τούτων κατά μήνα ή η υποβολή ανακριβών τοιούτων, ως και η άρνησις ή δυστροπία των ως άνω υποχρέων εργοδοτών, είτε προς υποβολήν τούτων, είτε προς παροχήν των αφορώντων την ασφάλισιν στοιχείων εις τα αρμόδια όργανα ελέγχου του Ταμείου, παρέχει το δικαίωμα οίκοθεν και κατ' εκτίμησιν των στοιχείων της υπηρεσίας του Ταμείου προσδιορισμού και βεβαιώσεως των οφειλομένων εισφορών, δια πράξεως της Υπηρεσίας Εσόδων του Ταμείου, επικυρουμένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Η απόφασις αύτη αποτελεί εν τοιαύτη περιπτώσει τον νόμιμον τίτλον δυνάμει του οποίου εισπράττονται αι εισφοραί.
  Παράβασις των εν τω παρόντι καθοριζομένων υποχρεώσεων των εργοδοτών συνεπάγεται και την ποινικήν ευθύνην αυτών, συμφώνως προς τας κειμένας γενικάς ή ειδικάς διατάξεις.
  4.Πας μισθωτός, υπαγόμενος εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υποχρεούται όπως ενημερώνη τας αρμοδίας υπηρεσίας αυτού δια πάσαν παράλειψιν του εργοδότου του αφορώσαν την ασφάλισίν του.
  5.Πας μισθωτός δύναται, δι' εγγράφου αιτήσεώς του, να ζητήση από το Ταμείον την αναγνώρισιν ημερών ασφαλιστέας εργασίας παρά τω Ταμείω και μη δηλωθείσης εμπροθέσμως υπό του οικείου εργοδότου, εφ' όσον η παράλειψις της δηλώσεως τούτου εγένετο εν δεδικαιολογημένη αγνοία του μισθωτού. Η απόδειξις πραγματοποιήσεως της εργασίας, ης αιτείται η αναγνώρισις, βαρύνει τον αιτούντα.
  Η αποδεδειγμένη ασφάλισις εις το ΙΚΑ, οιουδήποτε μισθωτού δια τον Κλάδον Ασθενείας αποτελεί τεκμήριον παρασχεθείσης εργασίας, δι' όσον χρόνον εχώρησεν η τοιαύτη ασφάλισις.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να αναγνωρισθή χρόνος εργασίας παρασχεθείσης πέραν της πενταετίας προ της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, εκτός εάν κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί ή εξεδόθη υπό του Ταμείου πράξις βεβαιώσεως και επιβολής εισφορών.
  6.Ησφαλισμένοι του Ταμείου διακόψαντες την παρ' αυτώ ασφάλισίν των συνεπεία στρατεύσεώς των, δικαιούνται, τη αιτήσει των, να αναγνωρίσουν και προσμετρήσουν, εκ του χρόνου ταύτης, μόνον την εφεδρικήν στρατιωτικήν υπηρεσίαν, επί τη καταβολή των κατά τον χρόνον της καταβολής ισχυουσών νομίμων εισφορών ησφαλισμένου, εφ' όσον, εν πάση περιπτώσει, η τοιαύτη αναγνώρισις δεν αποκλείεται εξ άλλων λόγων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Πόροι του Ταμείου.
  ’ρθρ.5.-"1.Οι πόροι του Κλάδου Συντάξεως του ταμείου είναι:
  α.Η εισφορά του ασφαλισμένου ίση προς 8% επί των πάσης φύσεως αποδοχών τους.
  β.Η εισφορά του εργοδότου ίση προς 12,5% επί των πάσης φύσεως αποδοχών του ασφαλισμένου.
  (Το ποσοστό των εισφορών υπολογίζεται επί αποδοχών όχι ανωτέρων των 70.000 δραχμών κατά μήνα)".
  Η παρ. 1, όπως είχε τροποποιηθεί από την παρ. 2 της Β2/27/3/οίκ.1376/22-30 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 580) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 215/14-22 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  Το δεύτερο εδάφιο της άνω περιπτ. β΄ καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 336/31 Ιουλ.-16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 118).
















 (Αντί για τη σελ. 1968,03(β) Σελ. 1968,03(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 81
  
2.Την εισφοράν πάντων ανεξαιρέτως των εν Ελλάδι λειτουργούντων εργοστασίων Χαρτοποιΐας, Χαρτονοποιΐας, Παραγωγής Χάρτου συσκευασίας και των Στοιχειοχυτηρίων επί των υπ' αυτών παραγομένων και πωλουμένων παντός είδους προϊόντων, ίσην προς δύο τοις εκατόν (2%) επί της τιμής πωλήσεως τούτων (Ν. 1032/43 ΦΕΚ 429/Α/22.12. 1943).
  3.Την εισφοράν 0,25% επί της τιμής πωλήσεως εκάστου αντιτύπου των υπό των Πρακτορείων πωλουμένων περιοδικών (ΑΥ Τύπου και Διαφωτίσεως 2590/44).
  4.Τας πάσης φύσεως προσόδους εκ της περιουσίας του.
  5.Παν έσοδον πραγματοποιούμενον εκ δωρεάς, κληρονομίας, κληροδοσίας ή άλλης αιτίας. Αι καταβλητέαι κατά μήνα εισφοραί στρογγυλεύονται εις ακεραίας δραχμάς του κάτω του ημίσεος της δραχμής παραλειπομένου, από δε του ημίσεος και άνω λογιζομένου ως ακεραίας δραχμής.
  "6.Το Ταμείο δικαιούται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου και με έγκριση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων να συνάπτει δάνεια από πιστωτικά Ιδρύματα του κράτους ή άλλους φορείς για την αντιμετώπιση επιτακτικών οικονομικών υποχρεώσεών του".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 496/10-14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 175).































Σελ. 1968,04(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 82
  
’ρθρον 6.
  Υπόχρεοι προς εισφοράν.
  1.Υπόχρεως εις καταβολήν των εισφορών του ησφαλισμένου είναι ο οικείος εργοδότης και προκειμένου περί τακτικών υπαλλήλων, περί ων το άρθρον 2 παρ. 2 του παρόντος το Ταμείον, όστις παρακρατεί καθ' έκαστον μήνα εκ των μισθών, ημερομισθίων και πάσης φύσεως απολαυών των ησφαλισμένων και καταβάλλει ταύτας ομού μετά της ιδίας αυτού εισφοράς εις το Ταμείον εντός του μηνός του επομένου εκείνου εις ον ανάγεται αύτη.
  2.Εντός της αυτής μηνιαίας προθεσμίας υποχρεούται ο εργοδότης να καταβάλη εις το Ταμείον τας αναλογούσας εις τον λήξαντα μήνα εισφοράς των παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου.
  3.Εάν ο εργοδότης δεν παρακρατήση την εισφοράν ησφαλισμένου εντός διμήνου από της ημέρας αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, η καταβολή της εισφοράς βαρύνει τον εργοδότην.
  Πάσα συμφωνία περί μεταθέσεως του ασφαλιστικού βάρους και περί του υποχρέου εις παρακράτησιν και απόδοσιν τούτου είναι άκυρος.
  4.Η ασφαλιστική εισφορά είναι ενιαία, μη δυναμένου του εργοδότου να καταβάλη ιδιαιτέρως το βαρύνον τον μισθωτόν  τμήμα της εισφοράς (εισφορά ησφαλισμένου) ή το βαρύνον τούτο τμήμα (εισφορά εργοδότου).
  5.Καθυστερούμεναι, εκ μέρους των εργοδοτών πάσης φύσεως εισφοραί πέραν της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας επιβαρύνονται δια προσθέτου τέλους 1% δι' έκαστον δεκαήμερον καθυστερήσεως, υπολογιζομένου από της πρώτης ημέρας εκάστου 10ημέρου, ήτοι από της 1ης του επομένου μηνός εκείνου καθ' ον κατέστησαν αύται απαιτηταί.
  Εν ουδεμιά πάντως περιπτώσει το σύνολον της επιβαρύνσεως εκ του ανωτέρω προσθέτου τέλους δύναται να υπερβή το 50% του ποσού της κυρίας εκ καθυστερουμένων εισφορών οφειλής.
  Σύμφωνα με την παρ. 14 άρθρ. 38 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866) οι ασφαλιστικές εισφορές στο άνω ταμείο επιβαρύνονται σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής τους πέρα από τη λήξη της προθεσμίας που ορίζεται από τις διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου, με πρόσθετο τέλος 5% για το πρώτο δεκαήμερο καθυστέρησης, 1% για κάθε επόμενο δεκαήμερο καθυστέρησης και μέχρι 75%.
   "6.Οι εργοδότες που υποχρεούνται στην καταβολή κοινωνικής εισφοράς σύμφωνα με το άρθρ. 5 παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου συντάσσουν μηνιαίες καταστάσεις στις οποίες καταχωρούν αριθμητικά τα εκδοθέντα τιμολόγια κάθε μήνα και τη συνολική τιμή πώλησης των περιλαμβανομένων σ' αυτά προϊόντων που υπόκεινται σε εισφορά σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Η πιο πάνω κατάσταση υποβάλλεται στο Ταμείο μέσα στον επόμενο μήνα από την έκδοση του τιμολογίου με σκοπό την άμεση καταβολή σε μετρητά της αντιστοίχου οφειλής.
  Το Ταμείο δικαιούται να διενεργεί με τα αρμόδια όργανά του έλεγχο πάντων των τηρουμένων από τις επιχειρήσεις βιβλίων και τιμολογίων για διαπίστωση των πράγματι κατά μήνα γενομένων πωλήσεων και της αναλογούσης σε αυτές εισφοράς, οι δε υπόχρεοι οφείλουν να παρέχουν κάθε διευκόλυνση και πληροφορία για την απρόσκοπτη και αντικειμενική διεξαγωγή του ελέγχου. Σε περίπτωση άρνησης των υπόχρεων να παράσχουν τα πιο πάνω στοιχεία θα εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 7 του καταστατικού του Ταμείου.
  
Ο πιο πάνω έλεγχος δύναται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ν' ανατίθεται κατά περίπτωση και στο Σώμα Ορκωτών Λογιστών με δαπάνη του Ταμείου".
  Η παρ. 6 προστίθεται από το άρθρο μόνο Π.Δ/μα 227/13-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  ’ρθρον 7.
  Είσπραξις πόρων.
  1.Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων πάσης φύσεως εισφορών, πόρων αυτού και προσθέτων τελών εισπράττονται κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. 356/74 "περί κώδικος εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων" δι' ιδίων αυτού οργάνων, μη αποκλειομένης της εφαρμογής των σχετικών διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, εν περιπτώσει δεδικαιολογημένης καθυστερήσεως εκ μέρους εργοδοτών των οφειλομένων παρ' αυτών ασφαλιστικών εισφορών, πόρων προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας, επιτρέπεται η παροχή ευχερείας εξοφλήσεως τούτων δια μηνιαίων δόσεων και υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν της παραλλήλου εμπροθέσμου καταβολής των τρεχουσών εισφορών πάσης φύσεως, εν παραλείψει της οποίας ατονεί αυτοδικαίως η χορηγηθείσα ευχέρεια.
  3.Αρμόδιον όργανον δια την χορήγησιν της διευκολύνσεως, ήτις χορηγείται πάντοτε δι' ειδικώς ητιολογημένης δι' εκάστην περίπτωσιν αποφάσεως, είναι το Δ.Σ. του Ταμείου, κατόπιν εγκρίσεως του εποπτεύντος Υπουργείου.
  ’ρθρον 8.
  Σύνθεσις Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Το Ταμείον διοικείται υπό 5μελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών Α΄ Κατηγορίας.
  γ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  δ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των εργοδοτών.
  ε)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
  2.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. μετά του αναπληρωτού του διοριζομένου ως μέλους επιλέγεται εκ προσώπων εχόντων μίαν των κάτωθι ιδιοτήτων:
  α)Του Συμβούλου Επικρατείας.
  β)Του Συμβούλου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  γ)Του Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των ως άνω Σωμάτων εν ενεργεία ή εν συντάξει.
  δ)Δικηγόρου ή άλλου εγκρίτου προσώπου ειδικού περί τα θέματα Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Κοινωνικής Πολιτικής.
  Εις περίπτωσιν διορισμού ως αναπληρωτού του Προέδρου προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Συμβούλου Επικρατείας ή του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Παρέδρου των ως άνω Σωμάτων ούτος προεδρεύει του Συμβουλίου εν ελλείψει, απουσία ή κωλυομένου του Προέδρου.
  3.Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Ασφαλίσεως ή Πολιτικής, Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.




(Αντί για τη σελ. 1968,041(α) Σελ. 1968,041(β)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 105
  
’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού, διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών επί τριετεί θητεία αρχομένη από της εκδόσεως της περί συγκροτήσεως αυτού αποφάσεως.
  ’ρθρον 9.
Εκπρόσωποι ησφαλισμένων, συνταξιούχων
και εργοδοτών.
  1.Τα εξ ησφαλισμένων και συνταξιούχων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της ΓΣΕΕ, είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός πέντε (5) ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της ως άνω προθεσμίας, υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων Εργοδοτικών, Επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  2.Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών οργανώσεων, αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δυναμένου να απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  3.Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1968,042(β)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 106
  
’ρθρον 10.
  Κωλύματα διορισμού - Αντικατάστασις Μελών.
  1.Δεν διορίζεται μέλος του Δ.Σ.:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος να αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.
  γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν ιθαγένειαν.
  στ)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου, ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχεία β-ε αναφερομένων ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος αποφάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών λαμβανομένη προτάσει του Δ.Σ. ή και αυτεπαγγέλτως.
  2.Δύναται ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών κατόπιν προτάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου, όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί (3) τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  3.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιοσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  4.Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία.
  5.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Δ.Σ. αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών, ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  6.Τα μέλη του Δ.Σ. υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των Δημοσίων υπαλλήλων και της υπέρ αυτών τεθεσπισμένης προστασίας.
  ’ρθρον 11.
  Γραμματεύς Διοικητικού Συμβουλίου.
  Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, δια πράξεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών. Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη Γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον 12.
  Κυβερνητικός Επίτροπος.
  1.Εις τας Συνεδριάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργούντων πάσης φύσεως Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκ των παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών υπηρετούντων επί βαθμώ τμηματάρχου Β τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της Συνεδριάσεως εις πάσας τας Συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβερνητικού Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
3.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ.Σ. ή των ανωτέρω Επιτροπών ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  4.Επί διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ.Σ. του Ταμείου, του Επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του εφ' όσον το Δ.Σ. ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής.
  5.Αι αποφάσεις του Δ.Σ., ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κυβερνητικού Επιτρόπου, δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ.Σ. υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβερνητικού Επιτρόπου, άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Κοινωνικών Υπηρεσιών δεν ήθελεν κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβερνητικού Επιτρόπου ή του Δ.Σ., τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  7.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ.Σ., δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα. Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται εις επομένην συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται να αναστέλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών, της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  ’ρθρον 13.
  Απαρτία-Λήψις αποφάσεων.
  Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντος του ημίσεος του αριθμού των μελών αυτού, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων, πλέον ενός, και λαμβάνει αποφάσεις δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών αυτού είτε δια φανεράς ψηφοφορίας ή δι' ονομαστικής κλήσεως κατά την κρίσιν του.
  ’ρθρον 14.
  Αντιπρόεδρος.
  Το Δ.Σ. εκλέγει εις την πρώτην αυτού Συνεδρίασιν μεταξύ των μελών αυτού ένα Αντιπρόεδρο δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού, ο οποίος αναπληροί τον Πρόεδρον απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα. Ο Αντιπρόεδρος διατηρεί το αξίωμα αυτού εφ' όσον διατηρεί την ιδιότητα του μέλους του Δ.Σ.
  ’ρθρον 15.
  Λειτουργία Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Το Δ.Σ. συνεδριάζει τακτικώς μεν μετά πρόσκλησιν του Προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου του αναπληρούντος αυτόν Αντιπροέδρου, εκτάκτως δε κατά την κρίσιν του Προέδρου οσάκις ήθελεν παραστή ανάγκη προς τούτο ή εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο τρία τουλάχιστον

(Μετά την σελ. 1968,04) Σελ. 1968,05
Τεύχος 567-Σελ. 135

τακτικά μέλη αυτού.
  Δύναται το Δ.Σ. να ορίζη δι' αποφάσεώς του ωρισμένας ημέρας τακτικών Συνεδριάσεων.
  2.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ., αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών, καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν της συνεδριάσεως. Η ημερησία διάταξις μετά προσκλήσεως εις Συνεδρίασιν διανέμεται εις τα μέλη δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως.
  Μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δύναται να συντομευθή ο χρόνος της προσκλήσεως μέχρις 24 ωρών.
  Τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη του Δ.Σ. δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προ της καταρτίσεως της ημερησίας διατάξεως δύνανται να ζητήσουν την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει.
  Το Δ.Σ. δύναται να αποφασίζη πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα. Θέματα μη περιλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει δύνανται, αποφάσει του Δ.Σ., να συζητηθούν, αλλά απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν.
  Μετά της ημερησίας διατάξεως διανέμονται τα συζητηθησόμενα σχέδια Κανονισμών ως και πάσαι αι τυχόν υποβληθησόμεναι εις το Συμβούλιον προτάσεις επί σοβαρών θεμάτων εν περιλήψει και αι εκθέσεις των τυχόν υπ' αυτού επί ειδικών θεμάτων ορισθέντων εισηγητών.
  3.Επί τη εγγράφω αιτήσει τριών τουλάχιστον εκ των τακτικών μελών του Δ.Σ., αναγραφούσης και το θέμα δι' ο ζητείται η συνεδρίασις, υποχρεούται ο Πρόεδρος να συγκαλέση συνεδρίασιν εντός τεσσάρων ημερών από της λήψεως της αιτήσεως με πρώτα θέματα τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα. Εν περιπτώσει μη απαρτίας τα θέματα ταύτα αναγράφονται πρώτα εις την επομένην τακτικήν συνεδρίασιν.
  4.Αι Συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι, τηρούνται δε πρακτικά τα οποία επί σοβαρών περιπτώσεων δύνανται να είναι εστενογραφημένα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. υπογραφόμενα υπό του Προέδρου, του Κυβερνητικού Επιτρόπου, των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών και του Γραμματέως.
  Απαγορεύεται εις τα μέλη η ανακοίνωσις των εν τω Δ.Σ. διαμειφθέντων, πλην εάν χορηγηθή ειδικώς προς τούτο άδεια του Δ.Σ. Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ. Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  5.Το Δ.Σ. δύναται να καλέση ενώπιόν του Επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών ή γνωμών.
  
Σελ. 1968,06
Τεύχος 567-Σελ. 136
  
  
’νευ προσκλήσεως δεν επιτρέπεται η εμφάνισις ουδενός ενώπιον του Δ.Σ.
  6.Εάν εν τέταρτον της ώρας μετά την εν τη προσκλήσει καθοριζομένην ώραν ενάρξεως της Συνεδριάσεως δεν έχει επιτευχθή απαρτία, ο Πρόεδρος υποχρεούται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.
  7.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του είτε την Υπηρεσίαν του Συμβουλίου, ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος, εκτός εάν έχη ειδοποιήσει περί του κωλύματος προηγουμένως την υπηρεσίαν του Συμβουλίου, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν του.
  8.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται ο φάκελλος των συζητητέων εις το Δ.Σ. θεμάτων μετά πάντων των σχετικών εγγράφων εις τον Γραμματέα αυτού, όπου δύνανται να λάβουν γνώσιν αυτού τα μέλη και να ζητήσουν οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την εν τω Συμβουλίω συζήτησιν.
  9.Κηρυχθείσης εν απαρτία της συνεδριάσεως επικυρούνται τα Πρακτικά της προηγουμένης συνεδρίασεως, τα οποία θεωρούνται επικυρωθέντα εάν δεν προβληθή αντίρρησίς τις.
  Εν εναντία περιπτώσει ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος εφ' ου η αντίρρησις παρεχομένων των αναγκαίων πληροφοριών, μεθ' ο ενεργούνται αι τυχόν θεωρηθείσαι επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  10.Η εν τω Δ.Σ. συζήτησις γίνεται κατά σειράν της αναγραφής των θεμάτων εν τη ημερησία διατάξει, την οποίαν δύναται να μεταβάλη το Δ.Σ. εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  Τα μέλη του Δ.Σ. λαμβάνουν τον λόγον παρά του Προέδρου του Συμβουλίου κατά την σειράν της προς τούτο αιτήσεώς των.
  11.Εις το Δ.Σ. εισηγείται τα θέματα ο Διευθυντής εκτός αν ορισθή παρά του Συμβουλίου έτερος εισηγητής εκ των μελών.
  12.Μετά την επικύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής, ανακοινοί εις το Δ.Σ. τα σπουδαιότερα των ληφθέντων εγγράφων, τας γενομένας υπό των Υπηρεσιών του Ταμείου εν τη αρμοδιότητί των ενεργείας και εκτός της δικαιοδοσίας αυτού και εν γένει παν ζήτημα θίγον τα γενικώτερα συμφέροντα του Ταμείου. Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός Συνεδρίασιν ανακοινοί ο Διευθυντής εις το Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  13.Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεών του Δ.Σ. προ της επικυρώσεως των πρακτικών, πλην των περιπτώσεων καθ' ας αποφασίζει ρητώς το Συμβούλιον την προ της επικυρώσεως των Πρακτικών ενέργειαν.
  14.Εάν συζητουμένη υπόθεσις αφορά ιδιωτικά συμφέροντα, μέλους τινός του Δ.Σ. ή συγγενούς αυτού μέχρι και του τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν ούτε να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου, υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  
’ρθρον 16.
  Αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου.
  1.Το Δ.Σ. διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού. Μεριμνά δια την έγκαιρον είσπραξιν των πόρων του, την σύνταξιν του προϋπολογισμού, Ισολογισμού και Απολογισμού του Ταμείου αμφοτέρων των Κλάδων, προτείνει τας αναγκαίας τροποποιήσεις κατά τας οικείας διατάξεις του Εσωτερικού Κανονισμού, του Κανονισμού Συντάξεων, Προνοίας και του παρόντος εγκρινομένας δια πράξεων του αρμοδίου Υπουργού.
  Μεριμνά δια την πρόσληψιν του αναγκαιούντος υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού κατά τας κειμένας διατάξεις, αποφασίζει επί των τακτικών και εκτάκτων δαπανών και εν γένει των πάσης φύσεως υποθέσεων του Ταμείου, εν γένει δε μεριμνά περί της καλής και χρηστής Διοικήσεως του Οργανισμού.
  "2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου δύνανται δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού να μετακινούνται εκτός έδρας δι' υπηρεσίαν. Δια τας ημέρας κινήσεως εκτός έδρας την ημερησίαν αποζημίωσιν και τα οδοιπορικά έξοδα εφαρμόζονται εν προκειμένω αι εκάστοτε δια επί 2ω βαθμώ δημοσίους υπαλλήλους ισχύουσαι διατάξεις της ημερησίας αποζημιώσεως τούτων προσαυξανομένης κατά 60% επί του βασικού μισθού του ανωτέρω βαθμού".
  Η παρ. 2 προστέθηκε και οι επόμ. παρ. 2 και 3 πήραν τους αριθ. 3 και 4 από την Φ27/3784/6 Οκτ.-5 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1015) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.(2).Η Δ/νσις των Υπηρεσιών του Ταμείου ανήκει εις τον Διευθυντήν του Ταμείου.
  Ο Διευθυντής μετέχει των Συνεδριάσεων του Δ.Σ. και των Επιτροπών ως εισηγητής άνευ ψήφου, δύναται δε αποφάσει του Συμβουλίου να είναι μέλος ετέρων συγκροτουμένων υπό του Συμβουλίου Επιτροπών.
  4.(3).Παρά τω Ταμείω λειτουργεί Επιτροπή Ασφαλίσεως και Παροχών εις την οποίαν παραπέμπονται υποχρεωτικώς δια προκαταρκτικήν διερεύνησιν πάσαι αι αιτήσεις παροχής συντάξεων, εφ' άπαξ επιδόματος Κλάδου Προνοίας κλπ. μετά την προπαρασκευήν και μελέτην αυτών υπό της Υπηρεσίας και προ της εισαγωγής των εις το Δ.Σ.
  Η αρμοδιότης της Επιτροπής επεκτείνεται επί θεμάτων ασφαλίσεως και παροχών ως και παντός γενικωτέρου θέματος παραπεμπομένου αυτή προς μελέτην παρά του Δ.Σ.
  Η Επιτροπή αύτη συγκροτείται:
  α)Εκ του παρά τω Δ.Σ. υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών ως Προέδρου.
  β)Εκ του παρά τω Δ.Σ. εκπροσώπου των εργοδοτών, και
  γ)Εκ του παρά τω Δ.Σ. εκπροσώπου των Ησφαλισμένων.
  Χρέη εισηγητού εκτελεί ο Διευθυντής του Ταμείου ή τούτου κωλυομένου ο αμέσως μετ' αυτόν κατά βαθμόν ανώτερος τακτικός υπάλληλος του Ταμείου, καθήκοντα δε γραμματέως υπάλληλος του Ταμείου οριζόμενος εκάστοτε υπό του Δ.Σ. μετά του αναπληρωτού του.
  Εις τους μετέχοντας της ως άνω Επιτροπής καταβάλλονται έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεως ως και δια τα μέλη του Δ.Σ. του Ταμείου και μέχρι (2) συνεδριάσεων κατά μήνα.
  ’ρθρον 17.
  Εκπροσώπησις Ταμείου.
  1.Η εκπροσώπησις του Ταμείου ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης Αρχής ως και έναντι παντός τρίτου ανήκει εις τον Πρόεδρον και τούτου κωλυομένου εις τον Αντιπρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αναθέση την εκπροσώπησιν του Ταμείου εις Σύμβουλον ή προκειμένου περί ειδικής υποθέσεως εις υπάλληλον του Ταμείου όστις δύναται να λαμβάνη κατά την κρίσιν του διάφορα εξασφαλιστικά υπέρ του Ταμείου μέτρα και προβαίνη εις δίωξιν ενώπιον των Πολιτικών ή Ποινικών Δικαστηρίων παντός οφειλέτου του Ταμείου ή προσώπων αποπειρωμένων δια ψευδών δηλώσεων την απόληψιν ή παρακράτησιν ή υπεξαίρεσιν μη ανηκουσών αυτοίς παροχών εκ του Ταμείου.
  3.Δι' ανάληψιν χρημάτων απαιτούνται αι υπογραφαί του Προέδρου ή Αντιπροέδρου, του Διευθυντού και του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου, δι' ανάληψιν δε τίτλων και απόφασις του Δ.Σ.
  4.Απόντος ή κωλυομένου του Διευθυντού ή Αρχιλογιστού τας υπογραφάς αυτών αναπληρούν αι υπογραφαί δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οριζομένων υπ' αυτού.
  5.Τα εξερχόμενα του Ταμείου έγγραφα υπογράφονται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και του Διευθυντού του Ταμείου κατά τα ειδικώτερον εν τω Κανονισμώ Εσωτερικής Υπηρεσίας του Οργανισμού διαλαμβανόμενα.
  ’ρθρον 18.
  Δάνεια προσωπικού.
  1.Το Δ.Σ. δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, ως αύται καθορίζονται υπό της Νομισματικής Επιτροπής, να χορηγή εις το προσωπικόν του Ταμείου δάνεια μέχρι τριών (3) μηνιαίων μισθών υπολογιζομένων επί του συνόλου των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου.
  2.Τα ως άνω χορηγούμενα δάνεια είναι εξοφλητέα τοκοχρεωλυτικώς, επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% εις 36 μηνιαίας ισοπόσους δόσεις παρακρατουμένας ανελλιπώς εκ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών του υπαλλήλου. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι εκάστοτε οδηγίαι και αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον 19.
  Επένδυσις Κεφαλαίων.
  1.Τα κεφάλαια του Ταμείου δύνανται, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, να επενδύωνται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του αρμοδίου Υπουργού, ως εξής:
  α)Εις Χρηματόγραφα του Κράτους.
  β)Εις Χρηματόγραφα Τραπεζών και Οργανισμών κοινής ωφελείας.
  2.Μέρος των κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατεθή προς απόκτησιν προσοδοφόρων αστικών ακινήτων κειμένων εντός του σχεδίου της Περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ως και δι' ανοικοδόμησιν ιδιοκτήτων ακινήτων του.
  Δια την αγοράν ακινήτου απαιτείται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών αυτού, εγκρινομένη υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  β)Εκτίμησις της αξίας του ακινήτου ενεργουμένη υπό του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Το Δ.Σ. εν τη διαχειρίσει της περιουσίας του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης δια πλειοψηφίας τουλάχιστον των δύο τρίτων του συνόλου των μελών αυτού, να αποφασίζη την εκποίησιν ακινήτων αυτού ή να παραχωρή ταύτα προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίων ιδιοκτησιών επ' αυτού τούτου του οικοδομήματος, δια δημοσίου διαγωνισμού κατόπιν συμφώνου γνώμης του Νομαρχιακού Συμβουλίου Κοινωνικών Υπηρεσιών και εγκρίσεως του Εποπτεύοντος Υπουργείου, τηρουμένων και των διατάξεων του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων".

(Αντί για τη σελ. 1968,07) Σελ. 1968,07(α)
  
4.Δια την ανοικοδόμησιν υπό του Ταμείου επί ιδιοκτήτων οικοπέδων και εκτάσεων αυτού εις ην περιλαμβάνεται και η κατεδάφισις υπαρχόντων επ' αυτών παλαιών κτιρίων και κτισμάτων, ως και ουσιώδη ανακαίνισιν ή διαρρύθμισιν ιδιοκτήτων ακινήτων αυτού δέον όπως τηρείται η υπό του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν του Ν.Δ/τος τούτου εκδοθέντων Διαταγμάτων ως και του από 30.6.54 Διατάγματος "περί εποπτείας και ελέγχου των υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εκτελουμένων κτιριακών έργων" προβλεπομένη διαδικασία.
  ’ρθρον 20.
  Συμβάσεις.
  1.Η εκμίσθωσις ακινήτων λαμβάνει χώραν δια τακτικού πλειοδοτικού διαγωνισμού ενώπιον του Δ.Σ. δημοσιευομένης της προκηρύξεως τούτου 10 ημέρας προ της τελέσεως αυτού εις δύο εκ των ημερησίων εφημερίδων του τόπου ένθα το προς εκμίσθωσιν ακίνητον.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει δι' αποφάσεώς του και κατά την κρίσιν αυτού, βάσει των κρατουσών οικονομικών συνθηκών, τα κατώτατα όρια μισθωμάτων δια την έναρξιν του διαγωνισμού, τους όρους και την διάρκειαν της μισθώσεως.
  Κατά τον διαγωνισμόν τηρούνται Πρακτικά και πινάκιον πλειοδοσίας άτινα υπογράφονται παρά των μελών του Δ.Σ. και δύο παρισταμένων εκ των μετασχόντων αυτού.
  Οι μετέχοντες του διαγωνισμού καταθέτουν προ της ενάρξεως αυτού την καθοριζομένην υπό του Δ.Σ. εγγύησιν συμμετοχής εις αυτόν.
  Το Δ.Σ. εις την πρώτην συνεδρίασιν αυτού εγκρίνει τα πρακτικά του διαγωνισμού ή αποφασίζει την επανάληψιν αυτού εφ' όσον ήθελε κρίνει το αποτέλεσμα ασύμφορον ή την προτεινομένην χρήσιν του μισθίου ακατάλληλον.
  ’μα τη κατακυρώσει του διαγωνισμού καλείται εγγράφως ο ανάδοχος όπως εντός πέντε (5) ημερών από της κοινοποιήσεώς της προσέλθη προς υπογραφήν του σχετικού συμφωνητικού καταβάλλων άμα και την υπό του Δ.Σ. καθορισθείσαν εγγύησιν αναλογούσαν εις ωρισμένον αριθμόν μισθωμάτων δια την ακριβή και πιστήν εκτέλεσιν των όρων του συμφωνητικού, ήτις και επιστρέφεται αυτώ άμα τη αποχωρήσει αυτού εκ του μισθίου κατά την λήξιν της συμβάσεως.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσέλθη εμπροθέσμως δια την υπογραφήν της συμβάσεως η εγγύησις συμμετοχής καταπίπτει υπέρ του Ταμείου και ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται εις βάρος αυτού.
  Το Δ.Σ. δύναται ν' αποφασίζη την ανανέωσιν μισθώσεως υπό τους αυτούς τουλάχιστον όρους εφ' όσον ο μισθωτής ήθελεν εγγράφως ζητήσει την ανανέωσιν και τούτο προς αποφυγήν πιθανών ζημιών δια το Ταμείον συνεπεία παραμονής κενών μισθίων κατά την λήξιν ταύτης.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο διαγωνισμός ήθελεν αποβή άνευ αποτελέσματος λόγω μη προσελεύσεως ενδιαφερομένων ή δι' άλλην αιτίαν, ούτος επαναλαμβάνεται κατά την ανωτέρω διαδικασίαν 2 φοράς εισέτι με τα αυτά ή και κατώτερα ή ανώτερα κατά την κρίσιν του Δ.Σ. μισθώματα.
  Εάν μετά τον δεύτερον διαγωνισμόν υπάρχη προσφορά ίση προς το κατώτερον τουλάχιστον μίσθωμα, όπερ είχε καθορισθή κατ' αυτόν, δύναται το Δ.Σ. να προβή εις την εκμίσθωσιν χωρίς να διενεργηθή τρίτος διαγωνισμός.
  Εφ' όσον και δια τρίτην φοράν ο διαγωνισμός εξακολουθεί άνευ αποτελέσματος το Δ.Σ. δύναται αδεσμεύτως να προβαίνη εις δι' απ' ευθείας συμφωνίας εκμίσθωσιν.
  
Σελ. 1968,08(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 108
  
  
Εξαιρετικώς προκειμένου περί εκμισθώσεως του ακινήτου εν όλω ή εν μέρει εις ΝΠΔΔ δύναται το Δ.Σ., εφ' όσον ο πρώτος διαγωνισμός ήθελεν αποβή άνευ αποτελέσματος δι' οιανδήποτε αιτίαν, να προβή άνευ διαγωνισμού εις την εκμίσθωσιν του ακινήτου υπό την προϋπόθεσιν όμως ότι η προσφερομένη τιμή του ενοικίου είναι ίση προς το κατώτερον τουλάχιστον μίσθωμα όπερ είχε καθορισθή κατ' αυτόν.
  2.Η εκποίησις των υλικών του Ταμείου λαμβάνει χώραν κατά τον ακόλουθον τρόπον:
  Προκειμένου περί υλικών αξίας δρχ. μέχρι 5.000 δια προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού ενώπιον του Προέδρου του Δ.Σ.
  Προκειμένου περί υλικών αξίας 5.001-25.000 δια προχείρου πλειοδοτικού διαγωνισμού δι' εγγράφων προσφορών δημοσιευομένης της σχετικής αγγελίας εις δύο ημερησίας εφημερίδας του τόπου του διαγωνισμού, προ 8 ημερών τουλάχιστον ενώπιον του Δ.Σ.
  Προκειμένου περί υλικών αξίας 25.001-50.000 δια τακτικού πλειοδοτικού διαγωνισμού, δι' εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών, περίληψις του οποίου δημοσιεύεται προ 15 ημερών τουλάχιστον εις δύο ημερησίας εφημερίδας του τόπου του διαγωνισμού, ενώπιον του Δ.Σ.
  Προκειμένου περί υλικών αξίας άνω των 50.000 δια τακτικού δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού δι' εγγράφων ενσφραγίστων προσφορών ενώπιον τριμελούς επιτροπής οριζομένης υπό του Δ.Σ. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο διαγωνισμός ήθελεν αποβή άνευ αποτελέσματος λόγω μη προσελεύσεως των ενδιαφερομένων ούτος επαναλαμβάνεται κατά την ανωτέρω περί εκμισθώσεως ακινήτων καθοριζομένην διαδικασίαν δύο φοράς εισέτι υπό τας αυτάς ή κατωτέρας ή και ανωτέρας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. τιμάς. Εάν και κατά τον δεύτερον διαγωνισμόν δεν υπάρχη προσφορά ως προς την καθωρισμένην κατωτέραν τιμήν, δύναται το Δ.Σ. να προβαίνη εις την εκποίησιν χωρίς να προβή εις την προκήρυξιν τρίτου διαγωνισμού. Εφ' όσον και δια τρίτην φοράν ο διαγωνισμός εξακολουθεί να αποβαίνη άνευ αποτελέσματος το Δ.Σ. δύναται αδεσμεύτως να προβαίνη εις απ' ευθείας συμφωνίας εκποιήσεως υλικών.
  Η αξία των προς εκποίησιν υλικών καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης παρά του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, προκειμένου περί υλικών αξίας άνω των 25.000 δραχμών.
  ’ρθρον 21.
  1.Πάσα ανάληψις χρημάτων ή τίτλων παραστατικών αξιών, πάσα μετατροπή αυτών ως και πάσα δαπάνη ενεργείται κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 17 του παρόντος, οριζόμενα.
  2.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, η δε Ταμειακή διαχείρισις δύναται να ανατεθή εις μίαν ή πλείονας των ανεγνωρισμένων Τραπεζών κατά τας περί τούτου αποφάσεις του Δ.Σ. του Ταμείου, τηρουμένων των τυχόν εξ ετέρων γενικών ή ειδικών Νόμων επιβαλλομένων εκάστοτε περιορισμών.
  Επιταγαί ή άλλα έγγραφα δι' ων ενεργείται η ανάληψις χρημάτων ή τίτλων, υπογράφονται παρά του Προέδρου, του Διευθυντού και του Αρχιλογιστού ή των δι' αποφάσεων του Δ.Σ. οριζομένων, εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας αναπληρωτών των.
  3.Εντός του πρώτου τετραμήνου εκάστου έτους καταρτίζεται ο Ισολογισμός και Απολογισμός του λήξαντος έτους όστις δέον να ακολουθήται υπό των αναγκαίων αναλυτικών, πινάκων εμφαινόντων την περιουσιακήν κατάστασιν του Ταμείου.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς της μηνός, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
’ρθρ.22.-"1.Τα πρόσωπα που έχουν διατελέσει ασφαλισμένοι στο ΤΑΤ δικαιούνται να συνεχίσουν (προαιρετικά) την ασφάλισή τους στον κλάδο Σύνταξης του ταμείου:
  α)Αν έχουν πραγματοποιήσει 1.000 ημέρες εργασίας μέσα στην προηγούμενη πενταετία από την τελευταία ημέρα εργασίας τους που υπάγεται στην ασφάλιση του Τ.Α.Τ., και υποβάλλουν αίτηση μέσα σε προθεσμία 12 μηνών από την τελευταία ημέρα ασφάλισής τους στο ταμείο.
  β)Αν έχουν πραγματοποιήσει οποτεδήποτε 3.000 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του ΤΑΤ ανεξάρτητα με το χρόνο που υποβάλλεται η αίτηση στην περίπτωση αυτή.
  γ)Αν δεν είναι ασφαλιστικά ανάπηροι, σύμφωνα με το άρθρ. 7 του Κανονισμού παροχών του Ταμείου.
  Η ύπαρξη της μη αναπηρίας αποδεικνύεται με σχετική γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. στην οποία παραπέμπονται οι ενδιαφερόμενοι μετά από την υποβολή της σχετικής αίτησης για συνέχιση της ασφάλισης στο ΤΑΤ προαιρετικά και η δαπάνη της Υγειονομικής εξέτασης βαρύνει τους ενδιαφερόμενους.
  δ)Αν δεν είναι ασφαλισμένοι σε άλλο Οργανισμό κύριας ασφάλισης για τον κλάδο σύνταξης όταν υποβάλλεται η αίτηση.
  2.Η συνέχιση της ασφάλισης προαιρετικά θα γίνεται μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Η προαιρετική ασφάλιση διακόπτεται:
  α)Με αίτηση των προαιρετικά ασφαλισμένων και από τον επόμενο μήνα εκείνου της υποβολής της αίτησης.
  Η καταβολή των οφειλόμενων εισφορών μέχρι τον παραπάνω μήνα είναι υποχρεωτική.
  β)Αν ο προαιρετικά ασφαλισμένος αποκτήσει την ιδιότητα του υποχρεωτικά ασφαλισμένου σε φορέα κύριας ασφάλισης.
  γ)Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής της εισφοράς από τον προαιρετικά ασφαλισμένο, περισσότερο από έξι (6) μήνες από τότε που είναι απαιτητή.
  δ)Αν ο προαιρετικά ασφαλισμένος θεμελιώσει δικαίωμα συνταξιοδότησης λόγω γήρατος.
  ε)Με τον θάνατο του ασφαλισμένου.
  4.Καταβολή εισφορών που γίνεται μετά τη διακοπή της προαιρετικής ασφάλισης, που επέρχεται μετά από αίτηση του ασφαλισμένου ή αυτοδίκαια ή μετά την απώλεια του δικαιώματος, ουδεμία απαίτηση ή αξίωση δημιουργεί έναντι του Ταμείου, εκτός από την επιστροφή των εισφορών αυτών στον καταβαλόντα, άτοκα.
  5.Ο ασφαλισμένος που συνεχίζει προαιρετικά την ασφάλισή του στο ΤΑΤ υποχρεούται να καταβάλει κάθε μήνα ολόκληρο το ποσοστό εισφοράς εργοδότη και ασφαλισμένου όπως ισχύει κάθε φορά και που αναλογεί κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης: α)στο μισθό ή ημερομίσθιο που αντιστοιχεί στις ημέρες εργασίας του και στην ειδικότητά του (κλαδική σύμβαση εργασίας).
  β)στο 25πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες Εθνικές Συλλογικές συμβάσεις.
  
6.Για τον καθορισμό του ποσού των καταβλητέων εισφορών ο μήνας υπολογίζεται σε 25 ημέρες, ανεξάρτητα από το αν ο ασφαλισμένος πραγματοποιεί συνήθως λιγότερες ή περισσότερες από 25 ημέρες εργασίας το μήνα".
  Το άρθρ. 22 προστέθηκε από την περίπτ. Α΄ της Φ.27/1897/25 Ιουλ.-27 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 559) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

















































(Μετά τη σελ. 1968,08(α) Σελ. 1968,0801
Τεύχος Θ42-Σελ. 107


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 80
	της 14/17 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί του συνταξιοδοτικού δικαιώματος του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  ’ρθρ.1.-1.Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών και αι οικογένειαι τούτων δικαιούνται συντάξεως εξ αυτού, υφ' ους όρους αποκτούν το δικαίωμα τούτο και οι τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και αι οικογένειαι αυτών εκ του Ιδρύματος τούτου.
  2.Αι διατάξεις του Νόμ. 3163/1955 "περί συνταξιοδοτήσεως του Προσωπικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων" εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περί ων η προηγουμένη παράγραφος προσώπων, πλην αν άλλως ορίζηται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Υπηρεσία παρέχουσα δικαίωμα εις σύνταξιν είναι η παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών παρασχεθείσα εν ιδιότητι τακτικού υπαλλήλου τοιαύτη.
  2.Αιτήσει του υπαλλήλου λογίζεται ως συντάξιμος υπηρεσία, προσμετρουμένη εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον τοιαύτην:
  α)Η υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν προγενεστέρα υπηρεσία αυτού εις το Ταμείον τούτο ή εις ετέρους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  β)Πάσα προγενεστέρα υπηρεσία ως Δημοσίου Πολιτικού υπαλλήλου υφ' ους όρους αναγνωρίζεται αύτη ως συντάξιμος και δια τους Δημοσίους υπαλλήλους.
  γ)Η προγενεστέρα εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, τα Σώματα Ασφαλείας και το Λιμενικόν Σώμα υπηρεσία, υπολογιζομένη και αποδεικνυομένη κατά τας περί πολιτικών συντάξεων διατάξεις.
  δ)Η εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υπηρεσία ως τακτικού ή εκτάκτου υπαλλήλου.
  3.Το δικαίωμα της αναγνωρίσεως των, κατά την προηγουμένην παράγραφον προϋπηρεσιών δύναται να ασκήση ο υπάλληλος και προ της συμπληρώσεως πενταετούς υπηρεσίας τακτικού υπαλλήλου εν τω Ταμείω Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εφ' όσον ούτος συνεπλήρωσε δεκαετή τουλάχιστον παρ' αυτώ συνεχή υπηρεσίαν εκτάκτου ή επί συμβάσει υπαλλήλου και εν συνεχεία διωρίσθη ή εμονιμοποιήθη ως τακτικός υπάλληλος.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει ο αναγνωριζόμενος ως συντάξιμος χρόνος υπηρεσίας των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου προϋπηρεσιών δύναται να είναι ο ανώτερος του εν τω Ταμείω Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών διανυθέντος υπό του υπαλλήλου υφ' οιανδήποτε νομικήν σχέσιν χρόνου υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-1.Η απονομή των κατά τον παρόντα Νόμον συντάξεων ως και η αναγνώρισις προϋπηρεσιών ως συνταξίμων ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εις ο ανήκει και η κρίσις περί της απορίας όπου απαιτείται αύτη δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος.
  
2.Κατά της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί απονομής ή μη συντάξεως επιτρέπεται η, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3163/1955, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, άσκησις των εν αυτώ προβλεπομένων ενδίκων μέσων υπό παντός έχοντος έννομον συμφέρον.
  ’ρθρ.4.-1.Η διαπίστωσις νόσου ή ανικανότητος και γενικώς πάσης σωματικής ή ψυχικής παθήσεως, εξ ων γεννάται το εις σύνταξιν δικαίωμα και η σχέσις ταύτης προς την υπηρεσίαν ως και ο καθορισμός του ποσοστού της ανικανότητος ενεργείται υπό της Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Την κατά τα ανωτέρω γνωμάτευσιν δύναται και ο αιτών την σύνταξιν υπάλληλος και το Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών να προσβάλουν εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτής ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α.
  3.Αι γνωματεύσεις των Υγειονομικών Επιτροπών, είναι υποχρεωτικαί δια το Διοικητικόν Συμβούλιον εφ' όσον είναι ομόφωνοι.
  ’ρθρ.5.-Δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος ο χρόνος οιασδήποτε προϋπηρεσίας αν αύτη εχρησίμευσεν ή θέλει χρησιμοποιηθή κατά νόμον προς απόκτησιν δικαιώματος συντάξεως ή άλλης παροχής εκ του Δημοσίου Ταμείου ή εκ του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή εξ οιουδήποτε Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου ή Ασφαλιστικού Οργανισμού ή αν δια τον χρόνον τούτον κατεβλήθη εις τον υπάλληλον κατά την απομάκρυνσίν του εφ' άπαξ αποζημίωσις ή χρηματική παροχή.
  ’ρθρ.6.-Η αναγνώρισις των περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος προϋπηρεσιών γίνεται δια καταβολής εισφοράς υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών συνισταμένης εις ο ποσοστόν καθορίζεται αύτη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4277/1962 εξ ης εκπίπτεται η τυχόν καταβληθείσα εισφορά εις τον κλάδον συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρου Οργανισμού κυρίας Ασφαλίσεως δια το χρονικόν διάστημα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος της υπ' αριθ. 1031/1958 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4242/ 1962 Ν.Δ. (άρθρ. 36).
  ’ρθρ.7.-Οι εξερχόμενοι της υπηρεσίας του Ταμείου  Ασφαλίσεως   Τυπογράφων   και   Μισθωτών









(Μετά την σελ. 1968,08) Σελ. 1968,081
Τεύχος 592-Σελ. 139

Γραφικών Τεχνών, δικαιούνται όπως κατά την έξοδον των εκ της υπηρεσίας επιλέξουν, αντί της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος, την εφαρμογήν των διατάξεων των ισχυουσών δια τους ησφαλισμένους του Ταμείου, εφ' όσον πληρούν τας απαιτουμένας νομίμους προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/4495 της 23/25 Οκτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 1228)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
Ταμείον Ασφαλίσεως Τυπογράφων
και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών
  ’ρθρ.2.-1.Εν τω Κλάδω Β1 Διοικητικού - Λογιστικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών περιλαμβάνοντα εν συνόλω 41 θέσεις, εξ ων μία θέσις επί βαθμώ 4ω, μία επί βαθμώ 5ω και 39 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται 3 εισέτι θέσεις επί βαθμοίς 5ω ή 4ω, εξ ων μία επί βαθμώ 4ω και 2 επί βαθμώ 5ω, επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις των εν τη ως άνω παραγράφω θέσεων του Κλάδου τούτου διαμορφούται ως ακολούθως:
  επί	βαθμώ	4ω	θέσεις	2
    "	     "	5ω	    "	3
    "	βαθμοίς	10ω-6ω	    "        36
  			           _____
  		Σύνολον	              41
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Δ, 
σελ. 1390,215.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/οίκ.5842 της 28 Νοεμ./4 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1428)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4577/1966.
  2.Γνώμην του Δ.Σ. του ΤΑΜΓΤ διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 3577/21/10/75 συνεδρίασίν του και υποβληθείσαν δια της υπ' αριθ. 23/25.10.75 αναφοράς του, και
  

Σελ. 1968,082
Τεύχος 592-Σελ. 140
  
  
3.Το υπ' αριθ. 04023/2623/19.11.1975 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού (Δ/νσις Τιμών και Εισοδημάτων), αποφασίζομεν:
  1.Αυξάνομεν από 1 Ιαν. 1976 τας υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών χορηγουμένας συντάξεις κατά 250 δραχμάς.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται άπαντες οι συνταξιούχοι, των οποίων το συνταξιοδοτικόν δικαίωμα θέλει άρξηται μέχρι και της 1.12.1975.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 470
	της 5/8 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/1975 και επί του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 87/26-31 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 17). Βλέπε και Π.Δ. 805/1979 (ΦΕΚ Α΄ 235) (κατωτ. αριθ. 34).

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 27/3215 της 22/26 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 973)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών γραφικών τεχνών καταβαλλομένων συντάξεων κατά 600 δραχμάς.
  1.Αυξάνομεν από 1ης Αυγ. 1976 τας υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και μισθωτών γραφικών Τεχνών χορηγουμένας συντάξεις κατά 600 δραχμάς.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται άπαντες οι συνταξιούχοι του Ταμείου, των οποίων εις την σύνταξιν δικαίωμα ήρξατο ή θέλει άρξηται μέχρι και της 1ης Δεκ. 1975.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/78891/76 της 28 Ιαν./10 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 88)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/1120 της 2/20 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 692)
Περί αυξήσεως των υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών καταβαλλομένων συντάξεων κατά 500 δραχμάς.
  1.Αυξάνομεν από 1ης Αυγ. 1977 τας υπό του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών καταβαλλομένας συντάξεις κατά 500 δραχμάς, εφ' όσον η μηνιαία δαπάνη εκ της αυξήσεως ταύτης δεν θα υπερβή κατά μέσον όρον το 15% του συνόλου των κατά μήνα καταβαλλομένων συντάξεων.
  2.Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται άπαντες οι συνταξιούχοι του Ταμείου, των οποίων το εις σύνταξιν δικαίωμα ήρξατο ή θέλει άρξηται μέχρι και της 1ης Δεκ. 1976.


29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/1954 της 13/20 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1050)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Τ.Α.Τ.Μ.Γ.Τ. στους συνταξιούχους του αυξάνονται:
  Κατά 250 δραχμάς από 1.8.77.
  Την ανωτέρω αύξηση θα πάρουν οι συνταξιούχοι εκείνοι που δικαιούνται την αύξηση η οποία χορηγήθηκε με τη Β2/27/1120/2.7.77 απόφαση.
  Της ανωτέρω αυξήσεως δικαιούνται και οι συνταξιούχοι οι οποίοι, παίρνουν τα κατώτατα όρια συντάξεων, εφόσον το ποσό της συντάξεως που δικαιούνται βάσει της νομοθεσίας του Ταμείου είναι κατώτερο από τα κατώτατα όρια συντάξεων του ΙΚΑ, που ισχύουν κάθε φορά.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 686
	της 5/18 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 224)
(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 279 της 26 Σεπτ. 1977).
Περί συστάσεως θέσεως δικηγόρου επί εμμίσθω εντολή παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 628/28 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 234), (κατωτ. αριθ. 51).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/202 της 10/22 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών στους συνταξιούχους του αυξάνονται, κατά 750 δραχμές από 1.3.1978.
  Την ανωτέρω αύξηση δικαιούνται και οι συνταξιούχοι, οι οποίοι λαμβάνουν τα κατώτατα όρια συντάξεων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/οίκ.459 της 20 Φεβρ./10 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Περί συμπληρώσεως της Β2/27/202 10.2.78 Υπουργικής Αποφάσεως.
  Συμπληρώνουμε τη Β2/27/202/10.2.78 απόφασή μας και ορίζουμε ότι τις αυξήσεις που χορηγήθηκαν με αυτή δικαιούνται όλοι οι συνταξιούχοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών 
(Αντί για τη σελ. 1968,09) Σελ. 1968,09(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 85

Γραφικών Τεχνών οι οποίοι συνταξιοδοτήθηκαν μέχρι και τη 1.12.1977 ως και εκείνοι των οποίων το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως εμπίπτει εις το μέχρι 1.12.1977 χρονικό διάστημα.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/332 της 22 Φεβρ./6 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 210)
Περί αυξήσεως των συντάξεων που καταβάλλονται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών στους συνταξιούχους του αυξάνονται από 1.1.1979 κατά 12%.
  Την αύξηση αυτή θα πάρουν όσοι ήταν συνταξιούχοι του Ταμείου κατά την 1.12.1978 και όσοι άσκησαν οπωσδήποτε το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως τους στο Ταμείο μέχρι και τις 30.11.1978 εφόσον συνταξιοδοτήθηκαν με τις προϋποθέσεις του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 805
	της 4/13 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78 και επί του τακτικού προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  ’ρθρ.1.-1.Οι τακτικοί Υπάλληλοι του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, οίτινες τυγχάνουν υποχρεωτικώς ησφαλισμένοι εις τον παρά τω Ταμείω τούτω Κλάδον Προνοίας παρ' ου λαμβάνουν εφ' άπαξ βοήθημα άμα τη συνταξιοδοτήσει των, δικαιούνται, εφ' όσον το εν λόγω βοήθημα υπολείπεται της αποζημιώσεως της προβλεπομένης υπό του Νόμ. 103/75, ως ούτος ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, να λάβουν παρά του Ταμείου την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ του εφ' άπαξ βοηθήματος του Κλάδου Προνοίας του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών και της δια του ως άνω Νόμου καθοριζομένης αποζημιώσεως.
  2.Του ως άνω συμπληρωματικού βοηθήματος εν περιπτώσει θανάτου του υπαλλήλου διαρκούσης της υπαλληλικής σχέσεως δικαιούνται η χήρα και τα τέκνα αυτού, έκαστος κατά ποσοστό του κληρονομικού δικαιώματος αυτών, εφ' όσον ο αποθανών εδικαιούτο συνταξιοδοτήσεως.
  
  
Σελ. 1968,10(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 86
  
’ρθρ.2.-Επί των αποδοχών των υπαγομένων εις την ρύθμισιν του παρόντος, υπαλλήλων, αι οποίαι καθορίζονται υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 103/75, ως τούτο αντικατεστάθη υπό της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 854/78, επιβάλλεται κράτησις εκ ποσοστού 3% υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, εφαρμοζομένων αναλόγως και των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  Προκειμένου περί υπαλλήλων εχόντων συμπληρώσει 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν η ως άνω κράτησις ορίζεται εις ποσοστόν 4% επί των αυτών αποδοχών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 103/75.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/580 της 2/9 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 357)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών στους συνταξιούχους του, αυξάνονται από 1ης Μαρτ. 1980 κατά 15%.
  Την αύξηση αυτή θα πάρουν όσοι ήταν συνταξιούχοι του Ταμείου κατά την 1.12.1979 και όσοι άσκησαν οπωσδήποτε το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεώς τους στο Ταμείο μέχρι και την 30.11.1979 εφ' όσον συνταξιοδοτήθηκαν με τις προϋποθέσεις του Κανονισμού Συντάξεων του Ταμείου.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/1938 της 10/13 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1151)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών στους συνταξιούχους του, αυξάνονται από 1η Ιουλ. 1980 κατά 5%.
  Την αύξηση αυτή θα πάρουν όσοι ήταν συνταξιούχοι του Ταμείου κατά την 1.12.1979 και όσοι άσκησαν οπωσδήποτε το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεώς τους στο Ταμείο μέχρι και την 30.11.1979 εφ' όσον συνταξιοδοτήθηκαν με τις προϋποθέσεις του κανονισμού συντάξεων του Ταμείου.










37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β2/27/601 της 9/14 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 219)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  "Εις τους συνταξιούχους του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών χορηγείται εφ' άπαξ ποσόν 5.000 δρχ. το οποίον θα συμψηφισθεί στις μελλοντικές αυξήσεις των συντάξεων του τρέχοντος έτους 1981.
  Το ποσόν αυτό θα λάβουν όσοι έχουν συνταξιοδοτηθεί από το Ταμείο βάσει των προϋποθέσεων του Κανονισμού Συντάξεων αυτού μέχρι και την 28 Φεβρ. 1981.
  Την ανωτέρω αύξηση δεν δικαιούνται οι συνταξιούχοι οι οποίοι λαμβάνουν τα κατώτατα όρια συντάξεων".

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Β2/27/1230 της 15/21 Ιουλ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 430)
Περί αυξήσεως των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών στους συνταξιούχους του, αυξάνονται από 1 Μαΐου 1981 κατά 20%.
  Την αύξηση αυτή θα πάρουν όσοι ήταν συνταξιούχοι του Ταμείου κατά την 28.2.1981 και όσοι άσκησαν οπωσδήποτε το δικαίωμα συνταξιοδοτήσεώς τους στο Ταμείο μέχρι και την 31.1.1981 εφ' όσον συνταξιοδοτήθηκαν με τις προϋποθέσεις του κανονισμού συντάξεων του Ταμείου και το ποσόν της συντάξεώς των ήτο κατά την 28.2.81 ανώτερον του ισχύοντος κατωτάτου ορίου συντάξεως του ΙΚΑ.
  Εις την χορηγουμένη αύξηση συμψηφίζεται το εφ' άπαξ ποσόν των 5.000 δρχ. που χορηγήθηκε με την Β2/27/601/9.4.81 (ΦΕΚ 219/14.4.81 τ.Β΄), απόφασή μας.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Β2/27/805 της 7/21 Απρ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 180)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων" (ΦΕΚ 192/66 τ.Α΄).
  2.Την 1245/29.10.81 (ΦΕΚ 679/5.11.81 τ.Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1027/80 (ΦΕΚ 49/26.2.80 τ.Α΄).
  4.Γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών η οποία διατυπώθηκε κατά την 4066/31.3.82 συνεδρίαση αυτού, αποφασίζουμε:
  Στους συνταξιούχους του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών χορηγείται εφ' άπαξ ποσό 10.000 δρχ. που θα συμψηφισθεί στις μελλοντικές αυξήσεις των συντάξεων του τρέχοντος έτους 1982. Το ποσό αυτό θα πάρουν όσοι έχουν συνταξιοδοτηθεί από το Ταμείο σύμφωνα με τις προϋποθέσεις του Κανονισμού Συντάξεων αυτού, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Ν.Δ. 4104/60 και Ν.Δ. 4202/61, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 825/78 εφόσον δικαιούνται να πάρουν το κατώτατο όριο σύνταξης.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/27/1414 της 17/30 Ιουλ. 1982
	 (ΦΕΚ Β΄ 534)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αυξάνονται από 1.3.1982 κατά 5.000 δραχμές μηνιαίως. Η αύξηση αυτή χορηγείται μόνο στους συνταξιούχους των οποίων το ποσό της καταβαλλομένης την 1.1.82 συντάξεως ήταν μεγαλύτερο του κατώτατου ορίου συντάξεων του ΙΚΑ που ίσχυε την 1.1.1982.
  Η άνω απόφαση τροποποιήθηκε με την Β2/ 27/1946/7 Οκτ.-19 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 950), η οποία όρισε:
  "Τροποποιούμε τη Β2/27/1414/16.7.82 απόφαση και ορίζουμε ότι η αύξηση που δόθηκε με την απόφαση αυτή χορηγείται και στους συνταξιούχους των οποίων το ποσό της καταβαλλομένης την 31.12.81 συντάξεως ήταν μεγαλύτερο του κατωτάτου ορίου σύνταξης του ΙΚΑ που ίσχυε την 1.9.1981".

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1276
	της 24/24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Για τη συγχώνευση του κλάδου συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου στο Ι.Κ.Α. και ρύθμιση άλλων ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών θεμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης γηρατιών που καταβάλλεται από το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υπολογίζεται από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σε ποσοστά στις συντάξιμες αποδοχές για κάθε 300 ημέρες ασφάλισης ως εξής:



(Αντί για τη σελ. 1968,11) Σελ. 1968,11(α)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 99
  
Για τους ασφαλισμένους που έχουν συντάξιμη υπηρεσία μέχρι 5.100 ημέρες σε 2% και για τις πέρα των 5.101 ημέρες σε 3%.
  2.Ως αποδοχές για την εφαρμογή του άρθρου αυτού εννοούνται ο μέσος όρος των αποδοχών που υπόκεινται σε κρατήσεις υπέρ του Ταμείου, κατά την τελευταία τριετία πλήρους απασχόλησης πριν από την αποχώρησή τους από την ενεργό ασφάλιση. Στις αποδοχές αυτές συνυπολογίζονται και τα δώρα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων τα οποία καταβλήθηκαν στο χρονικό αυτό διάστημα.
  "Από το μέσο όρο αποδοχών που προκύπτει κατά τον τρόπο που προβλέπεται από την παράγραφο αυτή, λαμβάνονται: α)ολόκληρο το ποσό μέχρι 30.000 δρχ. β)ποσοστό 50% για το τμήμα των αποδοχών από 30.001 μέχρι 50.000 δρχ., γ)ποσοστό 25% για το τμήμα των αποδοχών από 50.001 δραχμ. και άνω.
  Το δεύτερο πιο πάνω εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 1336/3 Ιουλ.-16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 118).
  Το άθροισμα των παραπάνω τριών ποσών αποτελεί το συντάξιμο μισθό πάνω στον οποίο υπολογίζεται η σύνταξη.
  3.Οι συντάξεις που χορηγούνται από το Ταμείο, σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις αυξάνονται για οικογενειακά βάρη με ποσό ίσο με ένα και μισό ημερομίσθιο ανειδίκευτου εργάτη για τη σύζυγο και ένα ακόμη ημερομίσθιο για κάθε τέκνο.
  4."Όλες οι συντάξεις που χορηγήθηκαν και που θα χορηγηθούν μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού αναπροσαρμόζονται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου.
  Εάν το ποσό της σύνταξης που θα προκύψει από την αναπροσαρμογή είναι μικρότερο από εκείνο που ήδη καταβάλλεται από το Ταμείο, η διαφορά διατηρείται και αποτελεί, μαζί με το ποσό που προκύπτει από την αναπροσαρμογή, τη συνολική σύνταξη.
  Για την αναπροσαρμογή των συντάξεων αυτών σε καμία περίπτωση δεν είναι δυνατό οι συντάξεις να υπολογισθούν σε αποδοχές μικρότερες από το 25πλάσιο του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  5.Σύνταξη που χορηγείται σύμφωνα με την νομοθεσία του Ταμείου δεν μπορεί να είναι κατώτερη από την κατώτατη σύνταξη που καταβάλλει το ΙΚΑ, όπως διαμορφώνεται κάθε φορά.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1469/31 Ιουλ.-3 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 111), κατωτ. αριθ. 45).
  7.Οι διατάξεις του κανονισμού παροχών του παραπάνω Ταμείου που είναι αντίθετες στις διατάξεις αυτού του άρθρου καταργούνται.
  
  
  
Σελ. 1968,12(α)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 100
  
  
8.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 5 του άρθρου αυτού ως και οι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του καταστατικού του Ταμείου τροποποιούνται ή συμπληρώνονται με Π.Δ/τα, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων και γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Β 
σελ. 972,01 αριθ. 6.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/27/444 της 8 Μαρτ./8 Απρ. 1983
	 (ΦΕΚ Β΄ 168)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αυξάνονται από 1.1.83 κατά ποσοστό 5% μηνιαίως. Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεως και υπολογίζεται επί του ποσού της καταβαλλομένης συντάξεως κατά την 31.12.82.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/27/οικ. 1023 της 16/31 Μαΐου 1983 	(ΦΕΚ Β΄ 302)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αυξάνονται από 1.5.1983 κατά ποσοστό 5% μηνιαίως.
  Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια συντάξεως και υπολογίζεται επί του ποσού της καταβαλλομένης συντάξεως κατά την 31.12.1982.





44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Β2/27/2659
	της 29/30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 774)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αυξάνονται από 1.9.83 κατά ποσοστό 10%.
  Επίσης αυξάνονται επί πλέον του ανωτέρω ποσοστού και κατά 4% οι συντάξεις των συνταξιούχων που έχουν 10.500 και άνω ημέρες ασφάλισης, οι οποίες δεν αυξήθηκαν καθόλου κατά ποσόν μετά την αναπροσαρμογή τους με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1276/82.
  Οι αυξήσεις αυτές χορηγούνται στους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια σύνταξης.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1469
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Ασφάλιση ομογενών, τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της νομοθεσίας του ΙΚΑ και ρύθμιση διαφόρων ασφαλιστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.32.-1.Χρηματικές απαιτήσεις κατά του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, οι οποίες αφορούν διαφορές συντάξεων που έχουν υπολογισθεί με το άρθρ. 2 του Νόμ. 1276/1982 ή με τις διατάξεις που ίσχυαν πριν από την 1.9.1982, παραγράφονται εφόσον δεν έχουν αναγνωρισθεί με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις μέχρι τη δημοσίευση αυτού του νόμου, έστω και αν δεν υπερβαίνουν τον καθορισμό που έγινε με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1276/1982.
  Δίκες που αφορούν τέτοιες απαιτήσεις καταργούνται.
  2.Η παρ. 6 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1276/1982 καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β, 
σελ. 86,81.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/140Ν
	της 4/22 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 751)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, αυξάνονται από 1.10.1984 κατά ποσοστό 15%.
  Η αύξηση αυτή, χορηγείται στους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια σύνταξης, και υπολογίζεται επί του ποσού της καταβαλλομένης σύνταξης κατά την 31.12.83.


47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/373 της 8/15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 84)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Η αύξηση που χορηγήθηκε στους συνταξιούχους του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, με την ΑΠ Φ. 27/140.Ν/4.10.84 απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, από 1.10.84, κατά ποσοστό 15%, χορηγείται και στους συνταξιούχους που η έναρξη της συνταξιοδότησής τους ή η αναθεώρηση της σύνταξής τους, εμπίπτει στο χρονικό διάστημα από 1.1.1984 μέχρι και την 1.9.1984, υπολογιζόμενη επί του ποσού της καταβαλλόμενης σύνταξης κατά την 30.9.1984.
  Η αύξηση αυτή, χορηγείται στους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια σύνταξης.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/686 της 12/18 Μαρτ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 143)
Αύξηση συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, αυξάνονται από 1.1.85 κατά 10%.
  Η αύξηση αυτή χορηγείται σε όλους τους συνταξιούχους που δεν ακολουθούν τα κατώτατα όρια σύνταξης και υπολογίζεται επί του ποσού της καταβαλλόμενης σύνταξης κατά την 31.12.84.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 27/2360 της 12/16 Σεπτ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 533)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, αυξάνονται από 1.8.1985 κατά 6,6% μηνιαίως.
  Η αύξηση αυτή χορηγείται στους συνταξιούχους που άσκησαν δικαίωμα συνταξιοδότησης μέχρι 31.3.85 και εφόσον δεν ακολουθούν τα εκάστοτε ισχύοντα κατώτατα όρια σύνταξης.



(Αντί για τη σελ. 1968,13) Σελ. 1968,13(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 87

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/2685 της 15/22 Νοεμ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 710)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  1.Οι συντάξεις που καταβάλλει το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αυξάνονται από 1.9.85 κατά 2,1% μηνιαίως.
  Η αύξηση αυτή χορηγείται σε όσους κατέστησαν συνταξιούχοι μέχρι 31.8.85 και δεν ακολουθούν τα εκάστοτε ισχύοντα κατώτατα όρια σύνταξης.
  2.Η αύξηση αυτή χορηγείται με τους όρους και τις προϋποθέσεις της 8418/231/25.1.1984 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 628
	της 28 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Οργανισμός Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρου 11 του Ν. 1554/1985 "Ενεργητική προστασία του φυτικού κεφαλαίου της φυτικής παραγωγής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 97/Α/85).
  β)του Π.Δ/τος 303/1984 (ΦΕΚ 110/1984 τ. Α΄) "Οργανισμός του Υπουργείου Κοινωνικών Ασφαλίσεων".
  γ)του άρθρου 5 του Ν. 1199/1981 (ΦΕΚ 237/Α/81) "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης 8257/1985 (ΦΕΚ 492/Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης, Μιλτιάδη Παπαϊωάννου".
  3.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών που διατυπώθηκε στις 4159/6.6.1984 και 4180/5.12.84 αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του.
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 546/1985 μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών και Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Διάρθρωση υπηρεσιών.
  Οι υπηρεσίες του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών αποτελούν Διεύθυνση, που συγκροτείται ως εξής:
  α)Τμήμα Ασφάλισης
  β)Τμήμα Παροχών
  
  
  
Σελ. 1968,14(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 88
  
γ)Τμήμα Εσόδων
  δ)Τμήμα Οικονομικού
  ε)Τμήμα Προσωπικού
  στ)Γραφείο Νομικών υποθέσεων.
  ζ)Τμήμα Θεσσαλονίκης με έδρα τη Θεσσαλονίκη και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Θεσσαλονίκης, Χαλκιδικής, Πιερίας, Ημαθίας, Κοζάνης, Καστοριάς, Φλώρινας, Πέλλας, Κιλκίς, Σερρών, Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου.
  η)Τμήμα Πάτρας με έδρα την Πάτρα και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδας, Κορινθίας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας, Ιθάκης, Λευκάδας, Κέρκυρας, Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρέβεζας, ’ρτας και Αιτωλοακαρνανίας.
  θ)Γραφείο Βόλου, με έδρα το Βόλο και τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Μαγνησίας, Λάρισας, Γρεβενών, Τρικάλων, Καρδίτσας, Ευρυτανίας και Φθιώτιδας.
  ’ρθρο 2.
  Αρμοδιότητες Διεύθυνσης
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ανάγονται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων αυτής, ως εξής:
  1.Τμήμα Ασφάλισης.
  Μέριμνα για την εγγραφή των ασφαλισμένων στο Ταμείο και έκδοση των ασφαλιστικών τους βιβλιαρίων. Τήρηση και ενημέρωση των ατομικών φακέλλων των ασφαλισμένων. Τήρηση και ενημέρωση του Γενικού Μητρώου και Αρχείου ασφαλισμένων. Επιμέλεια για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων για τους ασφαλισμένους του Ταμείου.
  2.Τμήμα Παροχών.
  Επιμέλεια της απονομής και χορήγησης των κάθε φύσης παροχών στους δικαιούχους σύμφωνα με τις διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου, ύστερα από έλεγχο των υποβαλλόμενων δικαιολογητικών.
  Μέριμνα για την τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου και των Ευρετηρίων των συνταξιούχων, καθώς και των ατομικών φακέλλων με τα δικαιολογητικά στοιχεία.
  3.Τμήμα Εσόδων.
  Παρακολούθηση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις του κανονικού υπολογισμού και της τακτικής καταβολής εκ μέρους των εργοδοτών, των εσόδων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές. Τήρηση και ενημέρωση του γενικού Μητρώου και ατομικών λογαριασμών εργοδοτών.












  
4.Τμήμα Οικονομικού.
  Τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις και τις εκάστοτε εγκυκλίους της εποπτεύουσας αρχής. Σύνταξη του ετήσιου Προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Ταμείου, καθώς και του Απολογισμού και Ισολογισμού αυτού.
  Κατάρτιση των μηνιαίων και ετήσιων ισοζυγίων, λογιστικών καταστάσεων κ.λ.π. Έκδοση των απαιτούμενων παραστατικών εισπράξεων και πληρωμών και φύλαξη όλων των λογιστικών βιβλίων του Ταμείου. Επιμέλεια των παραστατικών εσόδων και εξόδων και έλεγχος της νομιμότητας εισπράξεων και πληρωμών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Παρακολούθηση των κάθε φύσης εσόδων του Ταμείου από ασφαλιστικές εισφορές, δάνεια κ.λ.π. Σύνταξη των μισθολογικών καταστάσεων του προσωπικού του Ταμείου.
  5.Τμήμα Προσωπικού.
  Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Ταμείου. Διακίνηση της αλληλογραφίας. Τήρηση πρωτοκόλλου και γενικού αρχείου. Αναπαραγωγή κάθε φύσης εγγράφων. Προμήθεια κάθε είδους υλικού για τις ανάγκες της υπηρεσίας ή τήρηση στατιστικών στοιχείων του Ταμείου.
  Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. Βεβαίωση από τον προϊστάμενο της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών, ή φωτοτυπιών εγγράφων των οποίων τα πρωτότυπα εκδίδονται από το Ταμείο, ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο. Μέριμνα για τη σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καθώς και έντυπων υπεύθυνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  6.Γραφείο Νομικών υποθέσεων.
  Επιμέλεια και χειρισμός δικαστικών, νομικών και φορολογικών υποθέσεων. Γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ταμείου ή το Διευθυντή του.
  7.Τμήματα Θεσσαλονίκης και Πάτρας και Γραφείο Βόλου.
  Μέριμνα για την εγγραφή και ασφάλιση των προσώπων που υπάγονται στην ασφάλιση του Ταμείου της περιφερείας τους.
  Επιμέλεια για τον έλεγχο των εργοδοτών και τη βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών. Χειρισμός γενικά, των υποθέσεων του Ταμείου στα όρια της αρμοδιότητάς τους.
  ’ρθρ.3.
  Σύσταση θέσεων.
  Στο Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών συνιστώνται πενήντα επτά (57) θέσεις, ως εξής:
  Μόνιμες θέσεις
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Έξη (6) θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Πέντε (5) θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Δέκα εννέα (19) θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  Έξη (6) θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών-Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων.
  Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ2 Ταξινόμων
  Πέντε (5) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ3 Καθαρισμού-Βοηθητικών Εργασιών
  Δύο (2) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Με έμμισθη εντολή
  Δύο (2) θέσεις δικηγόρων
  Προσωπικό διεπόμενο από τις διατάξεις Ν.Δ. 755/1970
  Μία (1) θέση πρόσθετου αστυφύλακα.
  ’ρθρ.4.
  Διάρθρωση θέσεων.
  Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών που προβλέπονται από τις διατάξεις της Δ2α/78891/76/28.1.77 (ΦΕΚ 88/Β/1977) απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, του άρθρου 1 της 4009/26.9.79 (ΦΕΚ 971/Β/79) απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών της Φ.27/4412/1979 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 1071/Β/1979), του Π.Δ/τος 686/1977 (ΦΕΚ 224/Α 77) καθώς και το άρθρο 3 του παρόντος διαρθρώνονται κατά Κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες ως εξής:
  Μόνιμες Θέσεις
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Μία (1) θέση με βαθμούς 3ο-2ο
  Τέσσερεις (4) θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Δώδεκα (12) θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο
  Κλάδος ΑΡ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Τρεις (3) θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  Δέκα τρεις (13) θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  Πενήντα δύο (52) θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων
  Μία (1) θέση με βαθμούς 5ο-4ο
  Έξη (6) θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών-Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων:
  Τέσσερεις (4) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ2 Ταξινόμων:
  Εννέα (9) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ3 Καθαρισμού-Βοηθητικών Εργασιών
  Δύο (2) θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο
  Λοιπές Θέσεις Προσωπικού
  Τρεις (3) θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή
  Τρεις (3) θέσεις προσωρινές Ν. 1476/84 (άρθρ. 15)
  Μία (1) θέση προσωρινή Ν.Δ. 169/69
  Μία (1) θέση πρόσθετου αστυφύλακα (Διεπόμενη από τις διατάξεις Ν.Δ. 755/1970).
  ’ρθρο 5.
  Προσόντα διορισμού.
  Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό κάθε Κλάδου καθώς και πρόσληψης στις θέσεις με έμμισθη εντολή και πρόσθετου αστυφύλακα ορίζονται ως εξής:
  α)Για τις θέσεις του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού - Λογιστικού.
  Πτυχίο οποιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή της Ανώτερης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής ή της Παντείου Ανώτατης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή ισότιμο πτυχίο Σχολής της αλλοδαπής.
  Πτυχίο Τμήματος Λογιστικής ή Διοίκησης Επιχειρήσεων Σχολής Τ.Ε.Ι. ή ισότιμο πτυχίο Σχολής, της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας.
  
 (Αντί για τη σελ. 1968,15) Σελ. 1968,15(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 109
  
  
γ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού:
  Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισότιμου σχολείου.
  δ)Για τις θέσεις του Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισότιμου σχολείου και γνώσεις δακτυλογραφίας.
  ε)Για τις θέσεις του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων, ΣΕ2 Ταξινόμων και ΣΕ3 Καθαρισμού-Βοηθητικών Εργασιών.
  Απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.
  στ)Για τις θέσεις των δικηγόρων:
  ’δεια δικηγορείν Παρ' Αρείω Πάγω για δύο θέσεις και παρ' Εφέταις για την τρίτη.
  ζ)Για τη θέση του πρόσθετου αστυφύλακα τα προσόντα που προβλέπονται από το Ν.Δ.: 755/70 (ΦΕΚ 278/Α/70).
  ’ρθρο 6.
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών.
  1.Της Διεύθυνσης προΐσταται ο υπάλληλος 3ου-2ου βαθμού του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού, ο οποίος υπογράφει όλα τα έγγραφα του Ταμείου με τον Πρόεδρο δε του Διοικητικού Συμβουλίου και τον προϊστάμενο του Τμήματος Οικονομικού τις επιταγές και τα εντάλματα πληρωμών.
  2.Των Τμημάτων προΐστανται υπάλληλοι με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού, πλην των Τμημάτων Προσωπικού, Θεσσαλονίκης και Πάτρας στα οποία προΐστανται υπάλληλοι με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΡ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Του Γραφείου Νομικών υποθέσεων προΐσταται ο αρχαιότερος δικηγόρος Παρ' Αρείω Πάγω.
  ’ρθρο 7.
  Αναπλήρωση Προϊσταμένων.
  1.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης όταν ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνει ο κατά βαθμό ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος υπάλληλος του Ταμείου με βαθμούς 5ο-4ο του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  2.Τους Προϊσταμένους των Τμημάτων και των Γραφείων όταν ελλείπουν, απουσιάζουν ή κωλύονται αναπληρώνει ο κατά βαθμό ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος υπάλληλος του Τμήματος ή Γραφείου, κατά τις διατάξεις περί προβαδίσματος του άρθρου 31 του Ν. 434/76.
  ’ρθρο 8.
  Κατανομή θέσεων.
  1.Οι θέσεις του προσωπικού του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών κατανέμονται μεταξύ της Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών ως εξής:
  Κλάδος ΑΤ1 θέσεις	17
  Κλάδος ΑΡ1	"	  2
  
Σελ. 1968,16(α)
Τεύχος Θ42-Σελ. 110
  
Κλάδος ΜΕ1	"	57
  Κλάδος ΜΕ2	"	  7
  Κλάδος ΣΕ1	"	  4
  Κλάδος ΣΕ2	"	  6
  Κλάδος ΣΕ3	"	  2
  Δικηγόροι	"	  3
  Πρόσθ. Αστυφύλακας θέση 1
  Θέσεις προσωρινές Ν. 1476/84 και 169/69.
  Περιφερειακές Υπηρεσίες.
  Τμήμα Θεσσαλονίκης
  Κλάδος ΑΡ1 θέσεις	2
  Κλάδος ΜΕ1	"	3
  Κλάδος ΣΕ2 θέση	1
  Τμήμα Πάτρας
  Κλάδος ΑΡ1 θέσεις 	2
  Κλάδος ΜΕ1	"
  Κλάδος ΣΕ2 θέση	1
  Γραφείο Βόλου
  Κλάδος ΜΕ1 θέσεις	2
  Κλάδος ΣΕ2 θέση	1
  ’ρθρο 9.
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του άρθρου 1 της 4009/26.9.79 (ΦΕΚ 971/Β/79) απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, του Π.Δ/τος 686/1977 (ΦΕΚ 224/Α/77) καθώς και οι λοιπές διατάξεις που αφορούν θέματα που ρυθμίζονται από τις διατάξεις του παρόντος.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ27/456 της 25 Φεβρ./10 Απρ. 1986
	 (ΦΕΚ Β΄ 168)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/1759 της 31 Ιουλ./20 Οκτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 683)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/3185 της 28 Νοεμ./30 Δεκ. 1986 	(ΦΕΚ Β΄ 916)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.



55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/811 της 14 Αρπρ./19 Μαΐου 1987 	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών οι οποίοι άσκησαν το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα από 1.11.85 μέχρι 31.12.85.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/οικ. 960 της 14 Απρ./19 Μαΐου 1987 	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών οι οποίοι άσκησαν το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα από 1.4.86 μέχρι 30.4.86.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/οικ. 961 της 14 Απρ,/19 Μαΐου 1987 	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών οι οποίοι άσκησαν το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα από 1.8.86 μέχρι 31.8.86.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/260 της 6 Μαΐου/9 Ιουν. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 286)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών με Προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/1598 της 27 Αυγ./16 Σεπτ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 499)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ27/2326 της 29 Οκτ./30 Νοεμ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 609)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/494
	της 13 Ιουν./8 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 473)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/1983
	της 23 Ιουλ./24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 592)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/3116
	της 16/23 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 858)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/818
	της 21/31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 232)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.27/3168 της 27 Απρ./16 Μαΐου 1989 	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Αύξηση συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.
  Συμπληρώθηκε από την Φ.27/1599/22-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 420) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/1840 της 28 Ιουλ./16 Αυγ. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 598)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	της 16/17 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 863)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.




(Αντί για τη σελ. 1968,17(α) Σελ. 1968,17(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 91

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.27/2725 της 30 Νοεμ./17 Δεκ. 1990 	(ΦΕΚ Β΄ 792)
Αύξηση των συντάξεων των συνταξιούχων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

















































Σελ. 1968,18(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 92

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.Φ.27/1278
	της 3/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 547)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2052880/12226/0025
	της 19 Σεπτ./16 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 847)
Διαγραφή απαιτήσεων του Ελληνικού Δημοσίου κατά του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών.

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2079
	της 24/27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Κατάργηση του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, υπαγωγή των ασφαλισμένων του στην ασφάλιση του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Το Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών (Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ.), που ιδρύθηκε με το Νόμ. 5243/1931 (ΦΕΚ 265 Α΄) και μετονομάσθηκε με το άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 6071/1934 (ΦΕΚ 68 Α΄), καταργείται από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και ο μεν κλάδος συντάξεων συγχωνεύεται στο Ι.Κ.Α. ο δε κλάδος πρόνοιας καταργείται κατά τα ειδικότερα στο νόμο αυτόν οριζόμενα.
  2.Το σύνολο του ενεργητικού και παθητικού του Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ. περιέρχεται αυτοδικαίως στο Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), ως καθολικό διάδοχο, χωρίς την καταβολή φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, δήμου ή κοινότητας ή άλλων προσώπων. Για τη μεταβίβαση των ακινήτων εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που μεταγράφεται ατελώς στα οικεία βιβλία του αρμόδιου υποθηκοφυλακείου. Εκκρεμείς δίκες με διάδικο το Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ. συνεχίζονται στο όνομα του Ι.Κ.Α., χωρίς διακοπή.
  3.Η εισφορά 2% που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1032/1943 (ΦΕΚ 429 Α΄), όπως ισχύουν κάθε φορά, καθώς και η εισφορά 0,25% επί της τιμής πώλησης κάθε αντιτύπου των από τα πρακτορεία πωλουμένων περιοδικών (Απ. Υπ. Τύπου 2590/44) διατηρούνται και αποτελούν εφεξής πόρο του Ι.Κ.Α..
  4.Το Ι.Κ.Α. ως καθολικός διάδοχος αναγράφει στον προϋπολογισμό του το ποσό, που θα διανεμηθεί στους ασφαλισμένους του κλάδου πρόνοιας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του νόμου αυτού.
  Το συνολικό διανεμόμενο ποσό ανέρχεται σε 4.281.051.000 και προέρχεται από τα διαθέσιμα του κλάδου πρόνοιας κατά το χρόνο της κατάργησης, το ποσό των δανείων του, μετά των τόκων τους, προς τον κλάδο σύνταξης και τη δικαιούμενη αναλογία επί της αξίας των ακινήτων του ταμείου.
  
Από το ανωτέρω διανεμόμενο ποσό αφαιρείται το ποσό που θα καταβληθεί ως εφάπαξ παροχή, σύμφωνα με τις καταστατικές διατάξεις του Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ., σε όσους έχουν συμπληρώσει τις προϋποθέσεις και έχουν υποβάλλει σχετική αίτηση μέχρι την κατάργηση του κλάδου, καθώς και το ποσό που αποτελεί κεφάλαιο αποζημίωσης των υπαλλήλων του ταμείου βάσει των Π.Δ/των 470/1976 (ΦΕΚ 171 Α΄) και 87/1979 (ΦΕΚ 17 Α΄), το οποίο και περιέρχεται στο λογαριασμό αποζημίωσης των υπαλλήλων του Ι.Κ.Α. του Π.Δ. 667/1979 (ΦΕΚ 195 Α΄).
  5.Το Ι.Κ.Α. για την αντιμετώπιση της επιβάρυνσής του, που προκαλείται από τη συγχώνευση του κλάδου συντάξεων, ενισχύεται με κρατική επιχορήγηση, αναγραφόμενης για το σκοπό αυτόν ειδικής πίστωσης στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για τα έτη 1992, 1993, 1994 και 1995.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι του συγχωνευόμενου κλάδου συντάξεων του Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ. υπάγονται από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. και διέπονται από τις διατάξεις του κανονισμού βαρέων και ανθυγιεινών επαγγελμάτων, εφόσον εξακολουθούν να ασκούν επάγγελμα, που ασφαλιζόταν στο Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ. πριν τη συγχώνευσή του.
  2.Οι ημέρες εργασίας, που πραγματοποιήθηκαν στην ασφάλιση του συγχωνευόμενου κλάδου, θεωρείται ότι πραγματοποιήθηκαν στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α., και λαμβάνονται υπόψη για τη συμπλήρωση των χρονικών προϋποθέσεων τη περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Κανονισμού Βαρέων και Ανθυγιεινών επαγγελμάτων αυτού.
  Ο χρόνος ασφάλισης, που αναγνωρίστηκε και εξαγοράστηκε, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του συγχωνευόμενου κλάδου, θεωρείται ως χρόνος πραγματικής ασφάλισης στον κλάδο συντάξεως του Ι.Κ.Α., χρόνος, ο οποίος αναγνωρίστηκε, αλλά δεν εξαγοράστηκε, εξαγοράζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Κανονισμού ασφάλισης του Ι.Κ.Α.
  3.Για τους ήδη ασφαλισμένους, από την υπαγωγή τους στο Ι.Κ.Α., καταβάλλονται οι ασφαλιστικές εισφορές, που προβλέπονται από τη γενική νομοθεσία του Ι.Κ.Α., καθώς και η πρόσθετη εισφορά για τα βαριά και ανθυγιεινά επαγγέλματα.
  4.Όσοι εισέρχονται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου στα επαγγέλματα που ασφαλίζονταν στο συγχωνευόμενο κλάδο διέπονται από τις διατάξεις της γενικής νομοθεσίας του Ι.Κ.Α. και για την υπαγωγή τους στα βαριά και ανθυγιεινά επαγγέλματα εφαρμόζεται η νομοθεσία του ιδρύματος.
  
  
  



(Αντί για τη σελ. 1968,19) Σελ. 1968,19(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 87
  
’ρθρ.3.-1.Από τη συγχώνευση του κλάδου συντάξεων του Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ. το Ι.Κ.Α. βαρύνεται με την καταβολή των συντάξεων των συνταξιούχων του, οι οποίοι θεωρούνται συνταξιούχοι του Ι.Κ.Α..
  Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου οι συντάξεις, που καταβάλλονται από το συγχωνευόμενο κλάδο, αναπροσαρμόζονται με τη νομοθεσία του Ι.Κ.Α. και κατατάσσονται στην ανάλογη ασφαλιστική κλάση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 37 παρ. 1 του Α.Ν. 1846/1951, στην οποία αντιστοιχεί το ίδιο ή το πλησιέστερο ποσό σύνταξης ως εξής:
  α.Οι συνταξιούχοι, που τους καταβάλλεται το κατώτερο όριο σύνταξης, κατατάσσονται με βάση τον αριθμό ημερών ασφάλισης, με τον οποίο απονεμήθηκε η σύνταξη και το οργανικό ποσό σύνταξης, που περιέχεται στην απόφαση απονομής αναπροσαρμοζόμενο ανάλογα με τις αυξήσεις που έχουν δοθεί από το ταμείο μέχρι τη συγχώνευση και οι οποίες θα υπολογιστούν με τη μορφή ετήσιων συντελεστών από το διοικητικό συμβούλιο του Ι.Κ.Α., αφαιρουμένων των προσαυξήσεων για οικογενειακά βάρη και απόλυτη αναπηρία.
  β.Οι συνταξιούχοι, που τους καταβάλλεται το οργανικό ποσό της σύνταξης, κατατάσσονται με βάση τον αριθμό ημερομισθίων, με τον οποίο απονεμήθηκε η σύνταξη και το καταβαλλόμενο ποσό σύνταξης την ημερομηνία της συγχώνευσης, αφαιρουμένων των προσαυξήσεων για οικογενειακά βάρη και απόλυτη αναπηρία.
  2.Τα επιδόματα για οικογενειακά βάρη και απόλυτη αναπηρία μετά τον ανακαθορισμό υπολογίζονται, σύμφωνα με τη νομοθεσία του Ι.Κ.Α., όπως αυτά έχουν διαμορφωθεί κατά την ημερομηνία της συγχώνευσης για τους συνταξιούχους του Ι.Κ.Α..
  3.Οι ασφαλισμένοι του συγχωνευόμενου κλάδου, οι οποίοι θα υποβάλλουν αίτηση για συνταξιοδότηση μέσα σε 5 έτη από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, δικαιούνται να επιλέξουν για τη συνταξιοδότησή τους την εφαρμογή των διατάξεων του συγχωνευόμενου κλάδου, όπως ισχύουν κατά την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού. Στην περίπτωση αυτήν ως χρόνος ασφάλισης θεωρείται τόσο ο χρόνος ασφάλισης στο συγχωνευόμενο κλάδο όσο και ο χρόνος που διανύθηκε στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. μετά τη συγχώνευση του κλάδου και ο οποίος θεωρείται ότι έχει διανυθεί στο συγχωνευόμενο κλάδο.
  Οι συνταξιοδοτούμενοι με τις διατάξεις της νομοθεσίας του συγχωνευόμενου κλάδου εντάσσονται σε ασφαλιστικές κλάσεις του Ι.Κ.Α., σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. β΄ του άρθρου αυτού.
Για την κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρούσας παραγράφου ρύθμιση των όρων, προϋποθέσεων, του φορέα και του τρόπου συνταξιοδότησης των απολυομένων μισθωτών, βλέπε άρθρ.29 Νόμ.2520/1997, τόμ.16 σελ.182,496.
Σελ. 1968,20(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 88
  
4.Εάν το ποσό σύνταξης, που θα προκύψει από την κατάταξη των προηγούμενων παραγράφων, είναι μικρότερο από αυτό που καταβάλλεται από το συγχωνευόμενο κλάδο, η διαφορά διατηρείται ως προσωρινό επίδομα, το οποίο συμψηφίζεται με μελλοντικές αυξήσεις.
  ’ρθρ.4.-1.Δικαιούχοι του αναγραφόμενου στην παρ. 4 του άρθρ. 1 ποσού είναι άπαντες οι ασφαλισμένοι στον καταργούμενο κλάδο πρόνοιας, με την προϋπόθεση ότι έχουν καταβληθεί εισφορές για 300 τουλάχιστον ημέρες ασφάλισης στον κλάδο πρόνοιας και εφόσον υποβάλλουν στο Ι.Κ.Α. σχετική αίτηση εντός 2 ετών από την ισχύ του παρόντος.
Με την παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,900, ορίστηκε ότι: "Η προθεσμία της άνω παραγράφου για την υποβολή σχετικής αίτησης για τη συμμετοχή στη διανομή του ποσού του καταργούμενου Κλάδου Πρόνοιας του τ. Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών (Τ.Α.Τ. και Μ.Γ.Τ.), παρατείνεται για μια διετία από τη λήξη της".
  2.Η διανομή στους κατά την προηγούμενη παράγραφο δικαιούχους γίνεται από το Ι.Κ.Α., το οποίο οφείλει να προσδιορίσει προηγουμένως τον ακριβή αριθμό των δικαιούχων προσώπων. Ο αριθμός των δικαιούχων και οι ημέρες ασφάλισής τους στον Κλάδο πρόνοιας αποδεικνύονται από τις μισθολογικές καταστάσεις, που έχει στη διάθεσή του το καταργούμενο ταμείο και συμπληρωματικώς οι εργοδότες.
  3.Το ποσό που θα επιστραφεί σε κάθε ασφαλισμένο είναι το πηλίκον της διαίρεσης του υπολειπόμενου προς διανομή ποσού και των ημερών ασφάλισης του συνόλου των ασφαλισμένων, πολλαπλασιαζόμενο με τις ημέρες ασφάλισης κάθε ασφαλισμένου.
  "Το ως άνω προς διανομή ποσό προσαυξάνεται με τους τόκους που αναλογούν σε αυτό από 1.7.1996 μέχρι και την ημέρα έκδοση της κάθε απόφασης διανομής και με επιτόκιο ταμιευτηρίου της Εθνικής Τράπεζας που ισχύει κατά το χρόνο έκδοσης της κάθε απόφασης".
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 14 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,900.
  4.Εισφορές, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι την κατάργηση του κλάδου πρόνοιας και δεν έχουν καταβληθεί στο καταργούμενο ταμείο, εισπράττονται από το Ι.Κ.Α.. Εισφορές, που οφείλονται μέχρι την κατάργηση του Κλάδου Πρόνοιας και δεν έχουν καταβληθεί, εισπράττονται από το ΙΚΑ.

  
’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,893).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Δ σελ. 1390,290).
  ’ρθρ.7.(Παρατίθεται στον Τόμ. 39Β σελ. 880,18).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,59).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 6Α σελ. 402,116).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 1759/1988, Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,866).
  ’ρθρ.11.-1.(Προστίθεται περίπτ. στ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 95/1973, Τόμ. 32 σελ. 90,103).
  2.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 95/73, Τόμ. 32 σελ. 90,103).
  ’ρθρ.12.-Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2042/1992 (ΦΕΚ 75 Α΄) έχουν εφαρμογή και για την Επιτροπή μελέτης που συστήθηκε με την υπ' αριθ. 162/27.1.1992 απόφαση του Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β(1) 
σελ. 86,907).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 7 άρθρ. 38 Νόμ. 2008/92, Τόμ. 15Β(2) σελ. 378,784).
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 2Α  σελ. 356,10).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 20 Νόμ. 997/79, Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,835).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 15Β(1) 
σελ. 18,432).
  ’ρθρ.18.-1.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 11 Ν.Δ. 4202/61, Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,501).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 4202/1961, Τόμ. 15Β(1) σελ. 70,501).
  3.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ παρ. 1, άρθρ. 11 Νόμ. 1405/1983, Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,00607).
  4-5.(Παρατίθενται στον Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,438).
  ’ρθρ.19.-(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 14 άρθρ. 20 Νόμ. 1735/1987, Τόμ. 2Α σελ. 358,648).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 854/78, Τόμ. 2Α σελ. 356,09).
  ’ρθρ.21-22.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 15Β(1) σελ. 18,438).
  ’ρθρ.23.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 35Α σελ. 408,14).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 39Β σελ. 818,304).
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.


72.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2676
	της 31 Δεκ. 1998/5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Οργανωτική και λειτουργική αναδιάρθρωση των φορέων κοινωνικής ασφάλισης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.66.-7.Ασφαλισμένοι του πρώην Ταμείου Ασφάλισης Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών που είχαν πραγματοποιήσει κατ' ανώτατο όριο μέχρι 50 ημέρες ασφάλισης σε οποιονδήποτε ασφαλιστικό οργανισμό, είτε κατά το τελευταίο εξάμηνο πριν από τη συγχώνευση είτε μετά τη συγχώνευση του Ταμείου αυτού στο Ι.Κ.Α. και συμπλήρωσαν μέχρι τις 27.8.1997 το όριο ηλικίας, που προβλεπόταν από τη νομοθεσία του πρώην ΤΑΤ και ΜΓΤ, μπορούν να συνταξιοδοτηθούν με τις διατάξεις της νομοθεσίας του συγχωνευθέντος Ταμείου, εφόσον υποβάλλουν οι ίδιοι ή οι δικαιοδόχοι τους αίτηση μέσα σε έξι μήνες από την ισχύ του παρόντος, τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  Συνταξιοδοτικά δικαιώματα ασφαλισμένων του πρώην ΤΑΤ και ΜΓΤ, που τυχόν απορρίφθηκαν με βάση τις διατάξεις που ίσχυαν και εμπίπτουν στην παραπάνω ρύθμιση επανακρίνονται, εφόσον υποβληθεί νέα αίτηση από τους ενδιαφερόμενους μέσα στην παραπάνω προθεσμία, τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε άνω Τόμ. 39 σελ. 299.






















(Αντί για τη σελ. 1968,21) Σελ. 1968,21(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 89
  



ΘΕΜΑ
θ

Ταμείο Προνοίας
Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων κλπ.

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2094
	της 24/26 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων και Χειριστών μηχανημάτων εκτελέσεως τεχνικών Έργων.
  Το ανωτέρω Ταμείον κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 4497/1966 (τόμ. 15Β σελ. 18,0019) έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.8.-1.Το δυνάμει του Νόμ. 2094/52 συσταθέν Ταμείον Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων και Χειριστών Μηχανημάτων Εκτελέσεως Τεχνικών Έργων, καταργείται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός. Αι υπέρ του ως άνω Ταμείου οφειλόμεναι ασφαλιστικαί εισφοραί δεν αναζητούνται παρά τούτου.
  Η περιουσία του καταργουμένου Ταμείου εκκαθαρίζεται, εντός τριμήνου από της συγκροτήσεως της, υπό τριμελούς Επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός Πρωτοδίκου ως Προέδρου, υποδεικνυομένου μετά του αναπληρωτού του κατά τας κειμένας διατάξεις, ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας και ενός εκπροσώπου των μισθωτών, ως μελών, διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των και του γραμματέως της Επιτροπής, υπό του Υπουργού Εργασίας, αποδίδεται δε δι' αποφάσεως της Επιτροπής εκκαθαρίσεως εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου κατ' αναλογίαν των παρ' αυτών καταβληθεισών εισφορών.
  Επί θανόντων ησφαλισμένων αι αναλογούσαι εισφοραί αποδίδονται εις τα μέλη των οικογενειών των, ως ταύτα ορίζονται υπό του άρθρ. 10 παρ. 4 του Νόμ. 2094/1952.
  Το τακτικόν προσωπικόν του καταργουμένου Ταμείου μετατάσσεται με τον ον κέκτηται βαθμόν εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών και εις ισαρίθμους αντιστοίχους θέσεις, δημιουργουμένας δια του παρόντος. Οι εκ του προσωπικού τούτου μη επιθυμούντες την τοιαύτην μετάταξιν και δηλούντες τούτο εντός μηνός από της καταργήσεως του Ταμείου, απολύονται από του αυτού χρόνου δικαιούμενοι παρά του καταργουμένου Ταμείου αποζημιώσεως ίσης προς το διπλάσιον της υπό του Νόμ. 2112/1920 προβλεπομένης τοιαύτης δια τους ιδιωτικούς υπαλλήλους.
  
Το επί συμβάσει προσωπικόν του καταργουμένου Ταμείου θεωρείται προσωπικόν του Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε. και εξακολουθεί συνδεόμενον δια της αυτής σχέσεως, δι' ης συνεδέετο μετά του καταργουμένου Ταμείου, της παρ' αυτώ διανυθείσης υπηρεσίας λαμβανομένης υπ' όψιν δια πάσας τας εννόμους συνεπείας.
  Η ανωτέρω αναφερομένη παρ. 4 του άρθρ. 10 έχει ούτω:
  4.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου δικαιουμένου εφ' άπαξ βοηθήματος τούτο καταβάλλεται εις τα κάτωθι μέλη οικογενείας του θανόντος.
  α)Εις την χήραν.
  β)Ελλείψει χήρας δικαιουμένης εις τα τέκνα.
  γ)Ελλείψει και τέκνων δικαιουμένων εις τους εγγόνους και προγονούς.
  δ)Ελλείψει εγγόνων και προγονών δικαιουμένων εις τους γονείς.
  Εάν υπάρχωσι πλείονα δικαιούμενα πρόσωπα, το εφ' άπαξ βοήθημα κατανέμεται μεταξύ αυτών κατ' ισομοιρίαν. Οι γονείς, έγγονοι και προγονοί δικαιούνται εφ' άπαξ βοηθήματος εφ' όσον η συντήρησις αυτών εβάρυνε κυρίως τον θανόντα ασφαλισμένον.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4504
	της 8/14 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εργατικής νομοθεσίας και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ. 6
  10.Το επί συμβάσει προσωπικόν του καταργουμένου Ταμείου Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων και Χ.Μ.Ε.Τ.Ε., το μη επιθυμούν την μετάταξιν εις το Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών Εργασιών και δηλούν τούτο εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος,  απολύε-



(Αντί της σελ. 1969) Σελ. 1969(α)
300-145

ται από του αυτού χρόνου, δικαιούμενον παρά του καταργουμένου Ταμείου, αποζημιώσεως ίσης προς το διπλάσιον της υπό του Νόμ. 2112/1920 προβλεπομένης τοιαύτης δια τους ιδιωτικούς υπαλλήλους μη δυναμένης να υπερβή τους 15 μισθούς.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4577
	της 2/7 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6
.............................................................
  5.Ησφαλισμένοι εις το δια του άρθρ. 8 Νόμ. 4497/66 καταργηθέν Ταμείον Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων και Χειριστών Μηχανημάτων Εκτελέσεως Τεχνικών Έργων, μη αναγγείλαντες ή μη αναγγέλοντες εαυτούς μέχρι της 31ης Δεκ. 1966 αποκλείονται της διανομής, εφ' όσον το ποσόν των εισφορών των δεν υπερβαίνει τας τριακοσίας δραχμάς. Μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης απαιτήσεις μη αναγγελθείσαι δεν ικανοποιούνται. Το ποσόν το παρακρατηθέν δια τους μη αναγγελθέντας ησφαλισμένους τους έχοντας εισφοράς άνω των τριακοσίων δραχμών αποδίδεται εις τούτους επιβαρυνόμενον δια των εν τω μεταξύ εξόδων εκκαθαρίσεως, δι' αποφάσεως της Επιτροπής, εκδιδομένης κατά το πρώτον πενθήμερον του Μαρτ. 1967. Τυχόν υπάρχον περίσσευμα αποδίδεται εις τα ανεγνωρισμένα εν τω Κράτει σωματεία χειριστών εκσκαπτικών μηχανημάτων, κατ' αναλογίαν των ησφαλισμένων εις το καταργηθέν Ταμείον μελών, των ψηφισάντων εις τας τελευταίας αρχαιρεσίας του έτους 1965, δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών Αθηνών, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 
634 επ. Πολ. Δικον., βάσει αιτήσεων υποβληθεισομένων εις τούτον μέχρι της 31ης Μαρτ. 1967. Οι εις την εκκαθαριστικήν Επιτροπήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα μετέχοντες δικαιούνται αμοιβής ανερχομένης εις ποσοστόν 1% εν συνόλω επί του διανεμητέου ποσού, δι' οσονδήποτε χρόνον και αν ήθελον απασχοληθή κατά την εκκαθάρισιν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 15Β 
σελ. 18,0021.






Σελ. 1970(α)
300-146

ΘΕΜΑ
ι

 "Ταμείο Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων
 Μετάλλου (ΤΑ.Π.Ε.Μ.)"
Για την μετονομασία του "Επικουρικού Ταμείου εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου σε "Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (Ε.Τ.Ε.Μ.)" βλέπε άρθρ. 1 Νόμ. 1384/2-5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), κατωτ. αριθ. 30 καθώς και άρθρ. 25 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1) Τόμ. 15Β σελ. 86,605 με το οποίο το (Ε.Τ.Ε.Μ.) μετονομάστηκε  στη συνέχεια σε "Ταμείο Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων μετάλλου (ΤΑ.Π.Ε.Μ.)".



1.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 539)
Περί ιδρύσεως Επικουρικού Ταμείου εξόδου γερόντων και ανικάνων εργατών μετάλλου.
Με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1384/1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), κατωτ. αριθ. 30 το Επικουρικό Ταμείο, που ιδρύθηκε με το παρόν Ν.Δ. της 5/11 Νοεμ. 1935, μετονομάστηκε σε "Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (Ε.Τ.Ε.Μ.) πλην όμως στη συνέχεια με το άρθρ. 25 του Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 86,605 συγχωνεύθηκε στον τομέα Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών που λειτουργεί στο ΙΚΑ-Τ.Ε.Α.Μ. και μετονομάστηκε σε Ταμείο Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΤΑ.Π.Ε.Μ.).
  ’ρθρ.1.-1)Συνιστάται νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό τον τίτλον Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου εδρεύον εν Πειραιεί.
  2.(Όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 10 Α.Ν. 694/1937 (ΦΕΚ Α΄ 196) καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 7 Νόμ. 1384/2-5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), (κατωτ. αριθ. 30).
  3.Σκοπός του Ταμείου είναι η επικουρική ασφάλισις των ως άνω ασφαλιζομένων κατά της αναπηρίας, γήρατος και θανάτου κατά τα λεπτομερώς ορισθησόμενα δια του Καταστατικού.
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Α.Ν. 694/1937 (τόμ. 15Β σελ. 9).
  4.(Όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 10 Α.Ν. 694/ 1937 (ΦΕΚ Α΄ 196) καταργήθηκε από την περίπτ. α άρθρ. 7 Νόμ. 1384/2-5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.2.-Πόροι του Ταμείου είναι κράτησις επί των ημερομισθίων και μισθών των ησφαλισμένων οριζομένη εις (3%) ήτις κρατείται παρά των εργοδοτών και αποδίδεται εις το Ταμείον μετά ισοπόσου συνεισφοράς τούτων.
Βλ. ήδη άρθρ. 5 του κατωτ. Ν.Δ. 3866/1958.
  Εργοδόται μη καταβάλλοντες εις το Ταμείον τας εισφοράς αυτών υπέρ του Ταμείου ή μη εισπράττοντες παρά των εργατών τας νενομισμένας εισφοράς τούτων ή εισπράττοντες παρά τούτων και μη καταβάλλοντες εις το Ταμείον τας εις αυτό κρατήσεις εκ των εργατικών ημερομισθίων ή μισθών, τιμωρούνται με χρηματικήν ποινήν μέχρι 10.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρι δύο μηνών και εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών.
  ’ρθρ.3.-Δια του καταστατικού του Ταμείου εγκρινομένου δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας θα κανονισθούν ο τρόπος Διοικήσεως και αι δαπάναι αυτής, η εκπροσώπησις του Ταμείου, ο τρόπος διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων, τα της τοποθετήσεως των κεφαλαίων τα πρόσωπα τα έχοντα ασφαλιστικήν ικανότητα ήτοι τα προσόντα ηλικίας και εργασίας των ησφαλισμένων και των εξ αυτών εχόντων δικαιώματα, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου.
  Αι διατάξεις του παρόντος δύνανται να επεκταθώσι και εις τας λοιπάς πόλεις του Κράτους δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εργασίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










(Αντί για τη σελ. 1971(γ) Σελ. 1971(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 91

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 49546/Σ1532/1939
	της 22 Ιουν./15 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Β΄ 149)
Περί ανασυντάξεως καταστατικού Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  Έχοντες υπ' όψει, 1)το άρθρ. 59 παρ. 1 του Α.Ν. της 11 Νοεμ. 1935 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εργασίας", ως τούτο αυθεντικώς ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937 "περί αυθεντικής ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της ασφαλιστικής νομοθεσίας". 2)Πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών μετάλλου, 3)Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως (αριθ. πρωτ. 314 και 369/1939) αποφασίζομεν.
  Όπως το καταστατικόν του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών μετάλλου ανασυνταχθή και ισχύση ως ακολούθως.

  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1
  Γενικαί διατάξεις και έκτασις ασφαλίσεως
  Έδρα του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το δια Ν.Δ. της 5/11/35, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 του Α.Ν. 694/1937, συσταθέν Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών μετάλλου αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εδρεύει εν Πειραιεί και υπάγεται υπό τον έλεγχον και Εποπτείαν του Υφυπουργείου Εργασίας.
  Σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Ταμείου είναι η ασφάλισις των εν τω επομένω άρθρω αναφερομένων προσώπων εις περίπτωσιν επελεύσεως ανικανότητος ή γήρατος, ως και των μελών της οικογενείας αυτών εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν
  ’ρθρ.3.-1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς
  α-δ)(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/ 1972, κατωτ. αριθ. 13).
  ε)Οι εργάται μετάλλου οι μετέχοντες εις την διοίκησιν οικείων Σωματείων, εφ' όσον λαμβάνουσι τακτικήν αποζημίωσιν εκ τούτων και διανύουσι την υπό του καταστατικού της οργανώσεώς των θητείαν των, της οικείας οργανώσεως εχούσης θέσιν εργοδότου.
  "ς)Αι διατάξεις του Ν.Δ. της 5/11 Νοεμ. 1935 "περί ιδρύσεως Επικουρικού Ταμείου εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου", ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 694/37 και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 41710 της 14 Οκτ. 1937 Υπουργικής αποφάσεως επεκτείνονται εις απάσας τας πόλεις, Δήμους ή Κοινότητας του 
  

Σελ. 1972(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 92
  
Κράτους, εφ' όσον απασχολείται ικανός αριθμός εργατών Μετάλλου, ουχί δι' έλασσον των πέντε εργατών.
  Η επέκτασις της ασφαλίσεως του Ταμείου εις τας ανωτέρω περιοχάς, γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργ. Εργασίας μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
Το στοιχ. ς΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24166/Σ. 584 της 26 Αυγσ./25 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 153) αποφ. Υπ. Εργ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3866/1958.
Η ασφάλισις του Ταμείου και η ισχύς της περί ταύτης Νομοθεσίας επεξετάθη και εις τους Δήμους Κοζάνης και Πτολεμαΐδος δια της υπ' αριθ. 98468/Σ.843 της 5/26 Ιαν. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 49).
  "ς)α)Οι εργάται Μετάλλου οι εργαζόμενοι εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, άτινα είτε επ' ευκαιρία, είτε κατά σύστημα, χωρίς να διατηρώσι βιομηχανικά εργοστάσια ή βιοτεχνικά εργαστήρια, αναλαμβάνουσιν είτε εργολαβικώς είτε υφ' οιονδήποτε νομικόν τύπον την εκτέλεσιν εργασιών μηχανουργίας, λεβητοποιΐας, επισκευών πλοίων, χυτηρίων, μεταλλουργίας και εν γένει επεξεργασίας και μετασχηματισμού μετάλλου, ως επίσης και οι εργάται μετάλλου οι εργαζόμενοι εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, άτινα άνευ μεσολαβήσεως βιομηχανικού εργοστασίου ή βιοτεχνικού εργαστηρίου ή εργολάβου ή υπεργολάβου, ενεργώσι δι' ιδίων αυτών μέσων μηχανουργικάς ή λεβητοποιητικάς εργασίας επί των εις την ιδιοκτησίαν των ανηκόντων πλοίων και εν γένει πλωτών μέσων, και τέλος οι εργάται οίτινες, εφ' όσον δεν έχουσιν αποκτήσει την ιδιότητα του εργολάβου ή υπεργολάβου, αναλαμβάνουσι παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, μη διατηρούντος βιομηχανικόν εργοστάσιον ή βιοτεχνικόν εργαστήριον, την κατ' αποκοπήν εκτέλεσιν είτε δι' ιδίων αυτών μέσων είτε δια μέσων 
των περί των ανωτέρω φυσικών ή νομικών προσώπων, εργασιών μηχανουργίας ή λεβητοποιΐας επί μηχανημάτων πλοίων και πλωτών μέσων ανηκόντων εις τα εν λόγω φυσικά ή νομικά πρόσωπα.











  
ς)β)Πρόσωπα απασχολούμενα μέχρι τούδε, εις εξηρτημένην εργασίαν και όντα ησφαλισμένα εις το Ταμείον, αναλαμβάνοντα εργολαβίας ή υπεργολαβίας, απόλλυσι την ιδιότητα του μισθωτού, διαγραφόμενα των Μητρώων των ησφαλισμένων κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Κατ' αμάχητον τεκμήριον θεωρείται αποβαλών την ιδιότητα του μισθωτού, ησφαλισμένος, όστις ήθελεν αναλάβει ατομικώς ή υφ' οιονδήποτε νομικόν τύπον ή εν κοινοπραξία μετ' άλλων εργολαβικώς ή υπεργολαβικώς, έστω και εάν δεν διατηρή βιομηχανικόν εργοστάσιον ή βιοτεχνικόν εργαστήριον την εκτέλεσιν, είτε μιας είτε περιοδικώς πλειόνων εργασιών μηχανουργίας, λεβητοποιΐας, χυτηρίων, επισκευής πλοίων και πλωτών μέσων και εν γένει πάσης φύσεως μεταλλουργικής εργασίας χρονικής διαρκείας αποπερατώσεως, είτε της μιας μόνον εργασίας είτε απασών των περιοδικώς αναληφθεισών και αναλαμβανομένων εργασιών εν συνόλω λαμβανομένων τριών μηνών.
  Επί δυσχερούς διακρίσεως εξηρτημένης ή μη εργασίας ή του κυρίου ή μη επαγγέλματος προσώπου τινός, αποφαίνεται το Δ.Σ. του Ταμείου μετ' ητιολογημένην έκθεσιν του Τεχνικού Επιθεωρητού.
  Επί αναφυομένων αμφισβητήσεων επί των αποφάσεων του Δ.Σ. περί διαγραφής εκ της ασφαλίσεως του Ταμείου ησφαλισμένων αποβαλλόντων την ιδιότητα του εργάτου μετάλλου αποφαίνεται ο Υπουργός της Εργασίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως".
Τα εδάφ. ς α΄ και ς΄ β΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 54179/Σ. 1387 της 17/29 Δεκ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 224) αποφ. Υπ. Εργ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3866/1958.
  (Εξαιρούνται της ασφαλίσεως εις το Ταμείον από 1ης Απρ. 1953 πρόσωπα άγοντα ηλικίαν μικροτέραν του 18ου έτους συμπεπληρωμένου.
  Αι δια το χρονικόν διάστημα από της ανωτέρω ημερομηνίας και εντεύθεν καταβληθείσαι εισφοραί δεν επιστρέφονται. Δύνανται όμως επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου να συμψηφισθούν προς υφισταμένας ή μελλοντικάς υποχρεώσεις αυτού προς το Ταμείον εξ ασφαλιστικών εισφορών").
Η εντός ( ) διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 56123/1 της 2/11 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 9) αποφ. Υπ. Εργασίας και ισχύει δια τους ασχοληθέντας μέχρι της 30 Σεπτ. 1960. Έκτοτε δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4104/1960 δι' ου αντικατεστάθη η παρ. 2 του άρθρ. 25 Νόμ. 1846/1951 (τόμ. 15Β σελ. 44,01) υπήχθησαν εις την ασφάλισιν άπαντες οι εργάται μετάλλου, ασχέτως ηλικίας.
  
Χρόνος και τρόπος υπαγωγής εις ασφάλισιν
  ’ρθρ.4.-1)Τα υποκείμενα εις ασφάλισιν πρόσωπα υπάγονται εις αυτήν από της ημέρας αφ' ης αναλαμβάνουσιν εργασίαν, του ανωτέρω είδους.
  2)Η εγγραφή εις τα Μητρώα των ησφαλισμένων και ο εφοδιασμός δι' ατομικού βιβλιαρίου, επί αντιτίμω καθοριζομένω υπό του Δ.Σ. ενεργείται είτε τη αιτήσει των υποκειμένων εις ασφάλισιν, είτε δια δηλώσεων των εργοδοτών, είτε τέλος αυτεπαγγέλτως παρά των οργάνων του Ταμείου κατά τας ειδικωτέρας αποφάσεις του Δ. Σ.
  3.Εν τω παρόντι οι όροι.
  Α΄."Ησφαλισμένος και ησφαλισμένοι" Β΄. εργοδότης, Γ΄. Ταμείον σημαίνουσι.
  α)Εργάτας και υπαλλήλους εκ των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος αναφερομένων υπαχθέντας εις ασφάλισιν.
  β)Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα δια λογαριασμόν των οποίων τα υποκείμενα, κατά τους ορισμούς του παρόντος, εις την ασφάλισιν πρόσωπα παρέχουσιν εργασίαν ή υπηρεσίαν έναντι αμοιβής.
  γ)Το Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων εργατών μετάλλου.
  Υποχρεώσεις των εργοδοτών
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
  Διοικητική Οργάνωσις του Ταμείου
  Διοίκησις του Ταμείου
  ’ρθρ.6.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό (εννεαμελούς) Δ.Σ. αποτελουμένου:
  "α)Εκ του Προέδρου.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  γ)Εκ 2 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  δ)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των Εργοδοτών.
  ε)Εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των συνταξιούχων.
Η σύνθεση του Δ.Σ. ορίστηκε ως άνω εξαμελής από την Β8α/Φ. 105/238/9 Ιουν. - 5 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφ. Υπ. Συντον. Προεδρίας και Κοιν. Υπηρεσιών.
Για τη νέα σύνθεση του Δ.Σ. του ΤΑΠΕΜ βλέπε την με αριθμ. 105/οικ. 201/16-26 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 167), απόφ. Υπ. Εργασ. και Κοινων. Ασφαλίσεων, κατωτ. αριθ. 54.
  2.Ο Πρόεδρος μετά του αναπληρωτού του ως μέλους ορίζεται εκ προσώπων εχόντων ειδίκευσιν εις τα θέματα της Κοινωνικής Πολιτικής ή γενικωτέραν δράσιν εις τον τομέα τούτον.
  Αποκλείεται ο διορισμός ως Προέδρου του Δ.Σ. προσώπου έχοντος την ιδιότητα του Προέδρου 
του Δ.Σ. ετέρου Οργανισμού Κοινωνικής Πο-
λιτικής,    Υπαλλήλων       Ν.Π.Δ.Δ.     υπαγομένων

(Αντί για τη σελ. 1973(β) Σελ. 1973(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 93

υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας και δημοσίων υπαλλήλων εν γένει.
  3.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου και ο Πρόεδρος αυτού διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ. Σ. Ε. Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά Κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Τα εξ εργοδοτών μέλη και οι αναπληρωταί τούτων, λαμβάνονται εκ πίνακος υποβαλλομένου εντός της άνω προθεσμίας υπό των οικείων Επιμελητηρίων ή των οικείων εργοδοτικών επαγγελματικών ή άλλων συναφών κατά Κλάδον εκπροσωπευτικών Οργανώσεων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν διοριστέων μελών (τακτικών και αναπληρωματικών).
  Η επιλογή των εργατικών και εργοδοτικών Οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας, δυναμένου ν' απευθυνθή εις μίαν ή πλείονας εξ αυτών.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής των ανωτέρω πινάκων ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων και εργοδοτών κατά την κρίσιν του".
Αι παρ. 1-3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 71052 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Εργασίας.





















Σελ. 1974(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 94
  
4.Το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου εκλέγει εις την πρώτην αυτού συνεδρίασιν καθ' εκάστην νέαν συγκρότησίν του μεταξύ των υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 μελών του δύο Αντιπροέδρους δια μυστικής ψηφοφορίας των παρόντων μελών αυτού ένα εξ εκάστης κατηγορίας, εξ ων ο εκ των ησφαλισμένων Αντιπρόεδρος έχει το προβάδισμα.
  Οι Αντιπρόεδροι διατηρούν το αξίωμα αυτών εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του μέλους .Εν περιπτώσει εκπτώσεως, θανάτου ή οπωσδήποτε αποχωρήσεως εκ του Συμβουλίου του Αντιπροέδρου αυτού ενεργείται νέα εκλογή δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του εκπεσόντος, αποβιώσαντος ή αποχωρήσαντος Αντιπροέδρου.
  5.Εις τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και των παρ' αυτώ λειτουργουσών πάσης φύσεως Συμβουλίων και Επιτροπών παρίσταται άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος.
  Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δικαιούται να λαμβάνη τον λόγον επί παντός θέματος, να υποβάλλη προτάσεις και να ζητή εντός 48 ωρών από της λήψεώς της, την αναστολήν εκτελέσεως πάσης αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου ή των ανωτέρω Επιτροπών, ην ήθελε κρίνει ως αντικειμένην προς τας διατάξεις κειμένων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των διεπουσών την λειτουργίαν του Ταμείου.
  Επί διαφωνίας του Κυβερνητικού Επιτρόπου προς απόφασιν Επιτροπής αποφαίνεται κατά πρώτον βαθμόν το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου, του επιτρόπου δυναμένου να επιμείνη επί της διαφωνίας του, εφ' όσον το Δ. Συμβούλιον ήθελε συμφωνήσει προς την απόφασιν της Επιτροπής Αι αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου ων εζητήθη η αναστολή εκτελέσεως παρά του Κ. Επιτρόπου δεν εκτελούνται μέχρις ου επί τη αιτήσει του Δ. Συμβουλίου υποβαλλομένη υπό του Προέδρου τούτου ή του Κυβ. Επιτρόπου άρη την διαφωνίαν απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ήτις είναι υποχρεωτική δια το Ταμείον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός Εργασίας δεν ήθελε κοινοποιήσει εις το Ταμείον την επί της διαφωνίας απόφασίν του εντός 15 ημερών από της λήψεως της σχετικής αιτήσεως του Κυβ. Επιτρόπου ή του Δ. Συμβουλίου τούτο δύναται να αποφασίση την εκτέλεσιν της εφ' ης η διαφωνία αποφάσεως.
  Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη εφ' άπαξ μέχρι της επομένης συνεδριάσεως και την εκτέλεσιν οιασδήποτε αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου δι' ην ήθελε διατυπώσει ητιολογημένας επιφυλάξεις αναφερομένας εις ουσιώδη συμφέροντα του Ταμείου ή εις γενικώτερα κρατικά συμφέροντα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το Δ. Συμβούλιον του Ταμείου δύναται εις επομένην αυτού συνεδρίασιν δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της ανασταλείσης αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  
Ο Κυβ. Επίτροπος δύναται να αναστέλλη δια τους αυτούς λόγους και αποφάσεις των Επιτροπών της διαφωνίας επιλυομένης εν τη περιπτώσει ταύτη υπό του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου όπερ δύναται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον του συνόλου των μελών του να διατάξη την εκτέλεσιν της αποφάσεως και διαφωνούντος του Κυβ. Επιτρόπου.
  Ο Κυβ. Επίτροπος και ο αναπληρωτής αυτού διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας εκ των παρά τω Υπουργείω Εργασίας υπηρετούντων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως και άνω υπαλλήλων αυτού, καλείται δε πάντοτε επί ποινή ακυρότητος της συνεδριάσεως εις πάσας τας συνεδριάσεις του Δ. Συμβουλίου και των παρά τω Ταμείω λειτουργουσών Επιτροπών.
  Η θητεία του ούτω διοριζομένου Κυβ. Επιτρόπου και του αναπληρωτού του είναι η αυτή με την των μελών του Δ. Συμβουλίου.
  "6.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 7 μελών εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρών τούτον αντιπρόεδρος και λαμβάνει αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω απωλείας της ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του διμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή, απαρτία.
  Εντός της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζομένης προθεσμίας θέλουν διορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας ο Πρόεδρος, ο Κυβερνητικός Επίτροπος, τα λοιπά μέλη του Δ.Σ. ως και ο Γραμματεύς μετά των αναπληρωτών των, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης και επί τη υπό ταύτης προβλεπομένη θητεία.
  Μέχρι του διορισμού του νέου Δ.Σ. το ήδη υφιστάμενον νομίμως συνέρχεται και συνεδριάζει.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις του καταστατικού του Ταμείου.
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 71052 της 8/17 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 326) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  7.Δεν διορίζεται μέλος του Δ. Συμβουλίου:
  α)Ο μη συμπληρώσας το 25ον έτος της ηλικίας του.
  β)Ο ανίκανος ν' αναλάβη ή να διατηρή δημόσιον λειτούργημα.


Σελ. 1975
  
γ)Ο τελών εις οιανδήποτε συνεχή οικονομικήν σχέσιν προς το Ταμείον.
  δ)Ο μη έχων ελευθέραν διαχείρισιν της περιουσίας του.
  ε)Ο μη έχων την Ελληνικήν Ιθαγένειαν.
  ς)Προκειμένου περί των εξ ησφαλισμένων μελών του Συμβουλίου ο μη συμπληρώσας τριετή τουλάχιστον χρόνον ασφαλίσεως.
  Η μετά τον διορισμόν επέλευσις λόγου τινός εκ των υπό στοιχ. β΄- ε΄ αναφερομένων, ως και η αποβολή της ιδιότητος, υφ' ην εγένετο ο διορισμός μέλους τινός του Συμβουλίου, συνεπάγεται έκπτωσιν εκ του αξιώματος αποφάσει του Υπουργού Εργασίας, λαμβανομένη προτάσει του Δ. Συμβουλίου ή και αυτεπαγγέλτως.
  8.Δύναται ο Υπουργός Εργασίας κατόπιν προτάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου να κηρύσση έκπτωτον μέλος τούτου όπερ αδικαιολογήτως ήθελεν απουσιάσει επί τρεις τουλάχιστον συνεχείς συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  9.Τα εις αντικατάστασιν εκπιπτόντων, αποβιούντων ή οπωσδήποτε αποχωρούντων διοριζόμενα μέλη διορίζονται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας των εκπεσόντων ή αποβιωσάντων ή αποχωρησάντων μελών.
  10.Εν περιπτώσει λήξεως της θητείας των μελών του Δ. Συμβουλίου αύτη παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι του διορισμού των νέων μελών ουχί όμως πάντως πέραν του τριμήνου από της λήξεώς της.
  11.Τα μέλη του Δ. Συμβουλίου υπέχουν κατά την άσκησιν των καθηκόντων των τας ευθύνας των δημοσίων υπαλλήλων και απολαύουν της υπέρ αυτών θεσπισμένης προστασίας.
  12.Χρέη Γραμματέως του Δ. Συμβουλίου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας ή του Ταμείου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γραμματέως και του αναπληρωτού του, χρέη γραμματέως εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Δ. Συμβουλίου.
  13.(Μεταβατική διάταξις).
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 52230/Σ. 1254 της 2/16 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 202) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Λειτουργία του Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του προέδρου αυτού ή τούτου κωλυομένου, του αναπληρούντος αυτού Αντιπροέδρου τακτικώς μεν δις της εβδομάδος, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή προς τούτο ανάγκη, κατά την κρίσιν του Προέδρου, ή ήθελον αιτήσει τούτο τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη αυτού. Δύναται το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του να ορίζη ωρισμένας ημέρας τακτικών συνεδριάσεων.

Σελ. 1976

  
Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας (πέντε) κατά μήνα.
  Δια της υπ' αριθ. 24281/Μ. 317 της 21 Δεκ. 1960 (ο αριθμός των αμειβομένων συνεδριάσεων του Δ.Σ. ωρίσθη εις οκτώ (8).
  2.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. αναλόγως των παρουσιαζομένων υπηρεσιακών αναγκών καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν της συνεδριάσεως.
  Η ημερησία διάταξις διανέμεται επί αποδείξει εις τα μέλη δύο τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως. Μόνον εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δύναται να συντομευθή ο χρόνος προσκλήσεως μέχρι 24 ωρών. Τρία τουλάχιστον τακτικά μέλη του Δ.Σ. δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης προ της καταρτίσεως της ημερησίας διατάξεως δύνανται να ζητήσωσιν την αναγραφήν θέματος τινός εν τη ημερησία διατάξει.
  Το Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίση πάντοτε την αναγραφήν θέματός τινος εν τη ημερησία διατάξει της επομένης συνεδριάσεως.
  Εν τη ημερησία διατάξει αναγράφονται σαφώς και λεπτομερώς τα συζητητέα θέματα, θέματα μη συμπεριλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει δύνανται, αποφάσει του Δ.Σ. να συζητηθώσιν, αλλά απόφασις επ' αυτών δεν δύναται να ληφθή, εάν δεν είναι παρόντα πάντα τα μέλη, πλην εάν παμψηφεί αναγνωρισθή, ότι πρόκειται περί επειγούσης ανάγκης μη επιδεχομένης αναβολήν. Μετά της ημερησίας διατάξεως διανέμονται τα συζητηθησόμενα σχέδια κανονισμών, πάσαι αι τυχόν εις το Συμβούλιον προτάσεις περί σοβαρών θεμάτων εν περιλήψει και αι εκθέσεις των τυχόν υπό του Δ.Σ. ορισθέντων εισηγητών επί ειδικών θεμάτων.
















3.Επί τη εγγράφω αιτήσει τριών τουλάχιστον εκ των τακτικών μελών του Δ.Σ. αναγραφούση και το θέμα δι' ο ζητείται η συνεδρίασις, υποχρεούται ο Πρόεδρος να συγκαλέση συνεδρίασιν εντός τεσσάρων ημερών από της λήψεως της αιτήσεως με πρώτα θέματα τα εν τη αιτήσει αναγραφόμενα.
  Εν περιπτώσει μη απαρτίας τα θέματα τούτα αναγράφονται ως πρώτα εις την επομένην τακτικήν συνεδρίασιν.
  4.Αι συνεδριάσεις του Δ.Σ. δεν είναι δημόσιαι.
  Απαγορεύεται εις τα μέλη και τον Γραμματέα αυτού η ανακοίνωσις των εν τω Δ.Σ. διαμειφθέντων πλην εάν χορηγηθή ειδικώς προς τούτο άδεια του Δ. Σ.
  Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεως κεφαλαίων συζητήσεις θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ. ή του Γραμματέως αυτού. Το Δ.Σ. δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά.
  5.Το Δ.Σ. δύναται να καλέση ενώπιόν του επιτροπάς ή μεμονωμένα άτομα προς αίτησιν πληροφοριών ή γνωμών. ’νευ προσκλήσεως δεν επιτρέπεται η εμφάνισις ουδενός ενώπιον του Δ. Σ.
  6.Εάν έν τέταρτον της ώρας μετά την ορισθείσαν υπό της προσκλήσεως ώραν δεν επιτευχθή απαρτία, ο Πρόεδρος ή εν απουσία τούτου ο εκ των Αντιπροέδρων ή και εν απουσία τούτου το πρεσβύτερον των παρόντων μελών, αιτήσει της πλειοψηφίας των παρόντων, δύναται να κηρύξη ματαιωθείσαν την συνεδρίασιν.
  7.Αι προσκλήσεις κοινοποιούνται πάντοτε εις τα τακτικά μέλη. Εάν μέλος τι κωλύεται να παραστή δέον να ειδοποιήση αμελλητί είτε απ' ευθείας τον αναπληρωτήν του, είτε εις την υπηρεσίαν του Συμβουλίου, ήτις αποστέλλει την πρόσκλησιν εις το αναπληρωματικόν μέλος εκτός εάν έχη ειδοποιήση περί του κωλύματος προηγουμένως την υπηρεσίαν του Συμβουλίου, ότε η αποστολή της προσκλήσεως γίνεται απ' ευθείας εις τον αναπληρωτήν.
  8.’μα τη αποστολή των προσκλήσεων κατατίθεται ο φάκελος των συζητητέων εις το Δ.Σ. θεμάτων, μετά πάντων των σχετικών εγγράφων, εις τον Γραμματέα αυτού από τον οποίον δύνανται τα μέλη να λάβωσι γνώσιν και να ζητήσωσι οιαδήποτε στοιχεία υποβοηθούντα την εν τω Συμβουλίω συζήτησιν.
  9.Κηρυχθείσης εν απαρτία της Συνεδριάσεως, επικυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως. Εν περιπτώσει αντιρρήσεων ο Πρόεδρος ενεργεί εξακρίβωσιν επί του θέματος εφ' ου η αντίρρησις, παρεχομένων των αναγκαίων πληροφοριών. Μεθ' ο ενεργούνται τυχόν θεωρηθείσαι επιβεβλημέναι διορθώσεις.
  10.Επί σοβαρών περιπτώσεων δύναται το Δ.Σ. ν' αποφασίση την τήρησιν εστενογραφημένων πρακτικών.
  
11.Μετά την κύρωσιν των πρακτικών ο Διευθυντής ανακοινοί εις το Δ.Σ. τας ενεργείας του επί των προηγουμένων αποφάσεωντου Δ.Σ., τα σπουδαιότερα των ληφθέντων εγγράφων, τας γενομένας υπό της υπηρεσίας του Ταμείου εντός της δικαιοδοσίας αυτού ενεργείας και εν γένει παν ζήτημα θίγον τα γενικώτερα του Ταμείου συμφέροντα. Εις την πρώτην μετά την έναρξιν εκάστου μηνός συνεδρίασιν ο Διευθυντής ανακοινοί εις το Συμβούλιον την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου και τα πραγματοποιηθέντα κατά τον παρελθόντα μήνα έσοδα και έξοδα.
  12.Ουδεμία υπηρεσιακή ενέργεια γίνεται επί των αποφάσεων του Δ.Σ. προ της επικυρώσεως των πρακτικών, εκτός αν ρητώς αποφασίση άλλως το Συμβούλιον.
  13.Εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εισηγείται τα θέματα ο Διευθυντής. Η εν τω Διοικ. Συμβουλίω συζήτησις γίνεται κατά σειράν της αναγραφής των θεμάτων εν τη ημερησία διατάξει, ην όμως δύναται να μεταβάλη το Δ.Σ. εάν ευρίσκη προς τούτο αποχρώντας λόγους.
  14.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος.
  15.Το Δ.Σ. αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών εκτός των περιπτώσεων δι' ας απαιτείται ειδική πλειοψηφία.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια μυστικής ή φανεράς ψηφοφορίας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. και δι' ονομαστικής κλήσεως. Εάν συζητουμένη υπόθεσις αφορά συμφέροντα μέλους τινός του Δ. Συμβουλίου ή συγγενούς αυτού μέχρι και του τετάρτου βαθμού, δεν δύναται το μέλος τούτο ούτε να παραστή κατά την συζήτησιν ούτε να λάβη μέρος εις την ψηφοφορίαν. Η επί της εξαιρέσεως απόφασις του Δ.Σ. λαμβάνεται μετά πρότασιν του ενδιαφερομένου, υποχρεουμένου εις σχετικήν δήλωσιν ή παντός άλλου μέλους αυτού.
  "16.Α.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεώς του να συγκροτή εκ μελών αυτού τας κάτωθι επιτροπάς, ων σκοπός θα είναι η μελέτη των, δι' α εκάστη καθίσταται αρμοδία θεμάτων.
  α)Επιτροπήν Οικονομικών και ασφαλιστικών θεμάτων, εις ην ανατίθεται η μελέτη και εισήγησις επί σοβαρών θεμάτων αφορώντων τα έσοδα και παροχάς, τροποποιήσεις ασφαλιστικών διατάξεων ως και έτερα συναφή θέματα.
  β)Επιτροπήν διοικητικών θεμάτων εις ην ανατίθεται η μελέτη θεμάτων αφορώντων την Διοίκησιν του Ταμείου, η ενέργεια προμηθειών πάσης φύσεως υλικού ή ειδών και η παρακολούθησις των ζητημάτων αφορώντων εις τα ακίνητα του Ταμείου, ως και των θεμάτων Κατασκηνώσεως.


Σελ. 1977
  
γ)Επιτροπήν εξετάσεως αιτήσεων και ενστάσεων εργοδοτών, εις ην ανατίθεται η μελέτη, 1)θεμάτων αφορώντων την αναστολήν καταβολής των, εκ καθυστερουμένων εισφορών και προσθέτων τελών και εν γένει οφειλών προς το Ταμείον,τον καθορισμόν τμηματικής κατά Νόμον εξοφλήσεως τούτων, ως και την αναστολήν της, υπό των αρμοδίων οργάνων, επισπευδομένης αναγκαστικής κατά των οφειλετών αυτού εκτελέσεως, ήτις επιτρέπεται μόνον εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι διαπιστούμενοι δι' επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου των βιβλίων των επιχειρήσεων περί της οικονομικής των αδυναμίας και 2)των υποβαλλομένων ενστάσεων ή αιτήσεων αναθεωρήσεως υπό των εργοδοτών κατά των κοινοποιουμένων αυτοίς καταλογιστικών πράξεων του Διευθυντού του Ταμείου, βάσει του άρθρ. 13 παρ. 3 του Καταστατικού.
  Β΄. Παρ' εκάστης των Επιτροπών τηρούνται πρακτικά των συνεδριάσεων αυτών.
  Γ΄. Αι κατά τ' ανωτέρω εκ μελών του Δ.Σ. Επιτροπαί είναι τριμελείς, πλην της Επιτροπής εξετάσεως των αιτήσεων και ενστάσεων των εργοδοτών ήτις είναι τετραμελής αποτελουμένη, α)εκ του Προέδρου του Δ. Σ., β)εκ του εκπροσώπου εκ της τάξεως των εργοδοτών, γ)εξ ενός εκπροσώπου εκ της τάξεως των ησφαλισμένων και δ)εξ ενός εκ μελών του Δ.Σ. δημοσίων υπαλλήλων.
  Δ΄.Εις τας συνεδριάσεις των ανωτέρω επιτροπών μετέχει ως εισηγητής ο Προϊστάμενος του Τμήματος εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το συζητούμενον θέμα και ως γραμματεύς εις εκάστην τούτων υπάλληλος του Ταμείου, οριζόμενος υπό του Δ. Σ.
  Ε΄.Αι αποζημιώσεις και τα έξοδα κινήσεως των μελών των ως άνω επιτροπών ως και των εισηγητών και γραμματέων καθορίζονται επί τη βάσει των εκάστοτε ισχυουσών Υπουργικών αποφάσεων, των αμειβομένων συνεδριάσεων των εν λόγω Επιτροπών μη δυναμένων να υπερβούν τας 4 κατά μήνα".
  Η παρ. 16 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8787/ ΣΕ. 39 της 20/22 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 701) αποφ. Υπ. Εργασίας.
Καθήκοντα και Δικαιώματα του Προέδρου 
και του Δ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Ο Πρόεδρος του Δ. Συμβουλίου εκπροσωπεί το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς, αλληλογραφεί εν ονόματι τούτου και διευθύνει τας συνεδριάσεις του Δ. Σ.
  Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί τους μεν μήνας Ιανουάριον, Μάρτιον, Μάϊον, Ιούλιον, Σεπτέμβριον και Νοέμβριον ο είς των Αντιπροέδρων, τους δε λοιπούς μήνας ο έτερος Αντιπρόεδρος της σειράς κανονιζομένης τη κοινή συνεννοήσει τούτων.
  

Σελ. 1978
  
  
"Η εκπροσώπησις του Ταμείου δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης, προτάσει του Προέδρου αυτού ν' ανατίθηται εις εκάτερον των Αντιπροέδρων ή και έτερον υπάλληλον του Ταμείου".
  Το εντός " " τρίτον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 19207/Σ. 191 της 3/18 Απρ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 76) απόφ. Υπ. Εργασίας.
  Επίσης δύναται ο Πρόεδρος ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού ν' αναθέτη την εκπροσώπησιν του Ταμείου, ενώπιον παντός δικαστηρίου οιουδήποτε βαθμού και φύσεως, εις τον Νομικόν Σύμβουλον του Ταμείου, ή τούτου κωλυομένου ή απόντος εις έτερον δικηγόρον της εκλογής του Δ.Σ. "ή τους Προέδρους των Τοπικών Επιτροπών του Ταμείου".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 12826/Σ. 292 της 21 Φεβρ. /10 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Β΄ 35) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2.Το Δ.Σ. πλην των αλλαχού ειδικώς κατονομαζομένων καθηκόντων και λειτουργιών του διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, εγκρίνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν ως και το ασφαλιστικόν αυτού ισοζύγιον, μεριμνά δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων, αποφασίζει περί της απονομής των παροχών και εποπτεύει την ταχείαν και κανονικήν χορήγησιν αυτών, επιμελείται της εκποιήσεως, υποθηκεύσεως και ενεχυριάσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ταμείου, αποφασίζει περί συμβιβασμών ή παραιτήσεων από δικών, καταρτίζει σχέδια κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου, διορίζει προάγει και απολύει το προσωπικόν αυτού κατά τας διατάξεις του παρόντος και του οικείου κανονισμού και εν γένει έχει την ανωτέραν εποπτείαν και παρακολούθησιν των υπηρεσιών του Ταμείου και λαμβάνει και υποδεικνύει παν μέτρον δυνάμενον να καταστήση αρτιωτέραν την εκπλήρωσιν των σκοπών αυτού.










  
3.Το Ταμείον δεν δεσμεύεται έναντι τρίτων ειμή μόνον δι' αποφάσεων του Δ. Συμβουλίου.
  4.Εις βάρος του Ταμείου δια τας παρεχομένας υπηρεσίας καταβάλλονται κατά μήνα (δραχ. 1.500) εις τον Πρόεδρον και ανά δρχ. (500) εις έκαστον των αντιπροέδρων, κατά συνεδρίασιν δε δραχ. (150) εις τα μέλη του Δ. Συμβουλίου τα παριστάμενα κατά τας συνεδριάσεις, του αριθμού των αμειβομένων συνεδριάσεων μη δυναμένου να υπερβή τας (5) κατά μήνα. Εις τον Γραμματέα του Δ.Σ. παρέχεται παγία αποζημίωσις κατά μήνα δραχ. (750) και δραχ. (100) κατά συνεδρίασιν.
  "Αι διατάξεις του παρόντος Καταστατικού περί καταβολής παγίας κατά μήνα ή κατά συνεδρίασιν αμοιβής ή αποζημιώσεως δια συμμετοχήν υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις πάσης φύσεως Συμβούλια ή Επιτροπάς του Ταμείου, δεν έχουσιν εφαρμογήν από 1ης Ιαν. 1958 δια τους κεκτημένους την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου ή του υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον ούτοι δικαιούνται των υπό των οικείων υπουργικών αποφάσεων καθωρισμένων εκάστοτε εξόδων κινήσεως δια την αυτήν υπηρεσιακήν απασχόλησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 37839/Σ. 485 της 30 Αυγ. / 17 Σεπτ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 253) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Από 1ης Φεβρ. 1942 παρέχονται κατά μήνα έξοδα κινήσεως εις τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον και τα μέλη του Διοικ. Συμβουλίου δραχ. (1.500) εις δε τον Γραμματέα του Δ.Σ. δραχ. (750). Εις τον Διευθυντή του Ταμείου δια την ως εισηγητού συμμετοχήν του εις τας συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου παρέχεται αποζημίωσις δραχ. (150) κατά συνεδρίασιν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Κ.Δ. 13 Μαρτ./4 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 73).
  Ήδη αι αμοιβαί των ανωτέρω ορίζονται δι' άπαντας τους ασφαλιστικούς οργανισμούς δι' αποφάσεων του Υπουργού Εργασίας.
  Τοπικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.9.-"1.Εις τας πόλεις ή Δήμους ή Κοινότητας, εις ας επεκτείνεται η λειτουργία του Ταμείου, συνιστώνται Τοπικαί Επιτροπαί, εις ας ανατίθεται η επιμέλεια των υποθέσεων του Ταμείου.
  Η σύστασις των Τοπικών Επιτροπών η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης αυτών, ως και τα όρια της ασφαλιστικής περιοχής εκάστης επιτροπής ενεργείται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 24166/Σ. 584 της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 153) αποφ. Υπ. Εργ. κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3866/1958.
  
"Ομοίως το Δ.Σ. δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπ. της Εργασίας δύναται να διορίζη, ως αντιπρόσωπον του Ταμείου, εις τας πόλεις, εις τας οποίας κατά την κρίσιν του αι εργασίαι αυτού είναι περιωρισμένης εκτάσεως, δημόσιον τινά υπάλληλον εκ των εις αυτάς υπηρετούντων.
  Εν τη σχετική αποφάσει καθορίζεται η αποζημίωσις του διοριζομένου ως αντιπροσώπου του Ταμείου και η έκτασις των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του .Η κατά τ' ανωτέρω οριζομένη αποζημίωσις δεν δύνανται πάντως να υπερβή την εκάστοτε ισχύουσαν παγίαν αποζημίωσιν δια τον Πρόεδρον του Δ. Σ.".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 29390/3310 της 14 Αυγ. /20 Σεπτ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 138) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  2."Αι Τοπικαί Διοικητικαί Επιτροπαί του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και ανικάνων Εργατών Μετάλλου ανασυντιθέμεναι ορίζονται τριμελείς πλην της Θεσ/νίκης ήτις ορίζεται τετραμελής και αποτελούνται:
  α)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ή εν ελλείψει τοιούτου εξ ενός ετέρου Δημοσίου υπαλλήλου ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός εκπροσώπου των εργοδοτών.
  γ)Εξ ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων, πλην της Τοπικής Διοικητικής Επιτροπής Θεσ/νίκης, εις ην μετέχουν δύο εκπροσώποι των ησφαλισμένων.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη εκάστης Τ. Δ. Ε. μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων διορίζονται δι' αποφάσεως των οικείων Νομαρχών συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 3200/55 δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Χρέη Εισηγητού - Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί ο Προϊστάμενος του Υποκ/τος ή ο αναπληρωτής αυτού διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια της περί του διορισμού των μελών της Τ. Δ. Ε. αποφάσεως του Νομάρχου.
  Τα υπό στοιχ. β΄ και γ΄ μέλη της Επιτροπής, μετά των αναπληρωτών των υποδεικνύονται κατά τα υπό του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/64 οριζόμενα τη εγγράφω αιτήσει του οκείου Νομάρχου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν και εφαρμόζονται αι διατάξεις του καταστατικού του Ταμείου".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 85596 της 23/28 Σεπτ. 1964 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 408).


(Αντι της σελ. 1979) Σελ. 1979(α)
Τεύχος 479 Σελ. 105
  
3.Εις βάρος του Ταμείου, δια τας παρεχομένας υπηρεσίας καταβάλλονται κατά μήνα μεν δραχ. (300) εις τον Πρόεδρον των Τ. Επιτροπών κατά συνεδρίασιν δε δραχ. (75) εις τα μέλη των Τοπικών Επιτροπών του αριθμού των αμειβομένων συνεδριάσεων κατά μήνα μη δυναμένου να υπερβή τας δύο μεν δια την Τοπικήν Επιτροπήν Θεσσαλονίκης, την μίαν δε δια τας λοιπάς.
  "4.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δια την ρύθμισιν γενικωτέρων θεμάτων του Ταμείου, επιτρέπεται η μετακίνησις του Προέδρου, ή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εκτός έδρας, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθοριζούσης και τον χρόνον της εκτός έδρας παραμονής των και εγκρινομένης παρά του Υπουργού Εργασίας.
  Εις τα μετακινούμενα ως άνω μέλη, καταβάλλεται εκτός των εξόδων μετακινήσεως και ημερησία αποζημίωσις ίση προς την ην δικαιούται δημόσιος υπάλληλος επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ τάξεως εξερχόμενος της έδρας του δι' υπηρεσίαν".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 56028 της 13/18 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 12) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 68521 της 19 Σεπτ. 1961 εγκυκλίου διαταγής (υπ' αριθ. 280) δεν απαιτείται έγκρισις του Υπ. Εργασίας δια μετακινήσεις εκτός έδρας μέχρι τριών ημερών και μέχρι το πολύ τριών προσώπων (μελών Δ.Σ. και υπαλλήλων) υπό τον όρον υπάρξεως πιστώσεως εν τω Προϋπολογισμώ κλπ.
Λειτουργία Υπηρεσιών του Ταμείου 
Προσωπικόν, Πειθαρχική εξουσία
  ’ρθρ.10.-1.Η σύνθεσις και αι αρμοδιότητες των υπηρεσιών του Ταμείου και η λειτουργία αυτών, τ' αφορώντα το προσωπικόν, τα προσόντα των εφεξής προσληφθησομένων, ο τρόπος προσλήψεως αυτών, αι αποδοχαί, τα της προαγωγής τούτων, τα των αδειών, οι λόγοι πειθαρχικής διώξεως, αι πειθαρχικαί ποιναί, ο τρόπος ασκήσεως της πειθαρχικής δικαιοδοσίας, ως και παν έτερον σχετικόν προς την υπαλληλικήν κατάστασιν θα ορισθούν δια Διοικητικού Κανονισμού, θεσπιζομένου υπό του Δ.Σ., εγκρινομένου υπό του Υφυπουργού Εργασίας μετά την γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
  Οικονομική οργάνωσις του Ταμείου
  Πόροι του Ταμείου - Υπολογισμός μισθών
  ’ρθρ.11.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Εισφορά των ησφαλισμένων εκ (4%) επί των πάσης φύσεως αποδοχών των.
  
  

Σελ. 1980(α)
Τεύχος 479 Σελ. 106
  
β)Εισφορά των εργοδοτών εξ (6%) επί των αυτών ως άνω αποδοχών των ησφαλισμένων.
  Τα εδάφ. α΄ και β΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.10065/1103 της 4 Ιουλ. /23 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 116) αποφ. Υπ. Εργασίας, ισχυσάσης μέχρι 30 Ιουν. 1958.
  Από 1ης Ιουλ. 1958, δια του άρθρ. 5 Νομ. 3866/1958 ωρίσθη:
  α)Εισφορά ησφαλισμένου 3.1/2% επί των πάσης φύσεως αποδοχών αυτού.
  β)Ισόποσος εισφορά του εργοδότου.
  Δια τον υπολογισμόν των εισφορών, οι ησφαλισμένοι κατατάσσονται εις μίαν των ασφαλιστικών κλάσεων του άρθρ. 25 Α.Ν. 1846/1951 (τόμ. 15Β σελ. 44,01) δι' ας προσδιορίζονται τα ανάλογα τεκμαρτά ημερομίσθια εφ' ων υπολογίζονται αι εισφοραί.
  Δυνάμει των άρθρ. 6 και 12 Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας" (τόμ. 13 σελ. 86,01) αι εισφοραί εργοδοτών και ησφαλισμένων επί των επαρχιακών βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων μειούνται: α)κατά 10% επί των εις την ηπειρωτικήν επαρχιακήν περιοχήν της χώρας συμπεριλαμβανομένης και της Ευβοίας και β)κατά 20% προκειμένου περί των εις τας νήσους τοιούτων.
  γ)Τα εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας του εισοδήματα.
  δ)Τας τυχόν προς αυτό δωρεάς και κληροδοτήματα και παν έκτακτον έσοδον.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).










  
3.Εάν δια την παροχήν εργασίας ή υπηρεσίας συνεφωνήθη εβδομαδιαίος μισθός το έκτον τούτου θεωρείται ως ημερήσιος μισθός του ησφαλισμένου, εκτός εάν η εργασία ή αι υπηρεσίαι παρέχονται επί επτά ημέρας, οπότε ημερήσιος μισθός θεωρείται το έβδομον.
  Εάν καταβάλληται μηνιαίος μισθός, ως ημερήσιος μισθός λογίζεται το εικοστόν πέμπτον του μηνιαίου μισθού, πλην εάν η συμπεφωνημένη εργασία ή αι υπηρεσίαι παρέχωνται καθ' όλας τας ημέρας του μηνός, οπότε ως ημερήσιος μισθός θεωρείται το τριακοστόν.
  Εάν όμως εις τας περιπτώσεις των δύο προηγουμένων εδαφίων ο ησφαλισμένος εργάζεται συνήθως ουχί καθ' ολόκληρον την εβδομάδα ή τον μήνα και λαμβάνει ως εκ τούτου μισθόν ηυξημένον, ο ημερήσιος μισθός εξευρίσκεται διαιρουμένου του ληφθέντος ποσού αναλόγως δι' έξ ή είκοσι πέντε.
  4.Επί συμπεφωνημένης αμοιβής κατ' αποκοπήν ή κατά τεμάχιον, ή κατ' άλλον τρόπον, ο ημερήσιος μισθός του ησφαλισμένου εξευρίσκεται κατά τας διατάξεις των δύο πρώτων εδαφίων της προηγουμένης παραγράφου βάσει του εκ της φύσεως της παρεχομένης εργασίας ή υπηρεσίας πιθανού εβδομαδιαίου ή μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου.
  5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  6.Προκειμένου περί επ' ευκαιρία εργαζομένων ησφαλισμένων, ούτοι κατατάσσονται εις ασφαλιστικάς κλάσεις κατά κατηγορίας επί τη βάσει του τεκμαιρομένου εισοδήματος εκάστης κατηγορίας τούτων, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  7.Αι μέχρι της ενάρξεως της εφαρμογής του συστήματος της κατά τα ανωτέρω κατατάξεως των ησφαλισμένων εις ασφαλιστικάς κλάσεις, πραγματοποιηθείσαι εν ασφαλίσει του Ταμείου ημέραι εργασίας λογίζονται ως πραγματοποιηθείσαι εις την αμέσως κατωτέραν ασφαλιστικήν κλάσιν εκείνης, εις ην θέλει το πρώτον καταταγή η κατηγορία εις την οποίαν ανήκει κατά τ' ανωτέρω ο ησφαλισμένος.
  8.Ο ησφαλισμένος όστις ειργάσθη παρά τω εργοδότη τμήμα μόνον ημέρας, υποχρεούται μετά του εργοδότου εις την καταβολήν της εισφοράς ολοκλήρου ημέρας.
  Ως βάσις υπολογισμού της εισφοράς ορίζεται η ημέρα εργασίας ή η εβδομάς ή ο μην.
  9.Ο εργοδότης βαρύνεται με ολόκληρον την εισφοράν ησφαλισμένου και εργοδότου, εφ' όσον ουδεμίαν εις χρήμα αμοιβήν εισπράττει ο ησφαλισμένος παρά τούτου ή παρά τρίτων.
  10.Η παρά των επ' ευκαιρία εργαζομένων ησφαλισμένων καθυστέρησις της καταβολής των εισφορών πέραν της υπό του άρθρ. 12 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Κατ/κού οριζομένης προθεσμίας, συνεπάγεται την στέρησιν των παροχών.
  Ο ησφαλισμένος δύναται να λάβη γνώσιν οποτεδήποτε των στοιχείων των αφορώντων την ασφαλιστικήν του σχέσιν.
  
Οι παρά τας διατάξεις του Καταστατικού του Ταμείου υπαχθέντες εις την ασφάλισιν αυτού και εξαιρεθέντες ταύτης νομίμως, δεν δικαιούνται της επιστροφής των καταβολών των εφ' όσον ο εργοδότης δεν κατέβαλε ταύτας εις το Ταμείον".
  Αι παρ. 5-10 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 56201/1 της 15/30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 92) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Καταβολή των εισφορών
  ’ρθρ.12.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  2.Δια την καταβολήν εις το Ταμείον των εργατικών και εργοδοτικων εισφορών ισχύουσι κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 22 του Νόμ. 6298 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 3 εδαφ. 4 του Α.Ν. 1495 τα κάτωθι:
  α-β))Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  γ)Εάν ο εργοδότης δεν καταβάλη εις το Ταμείον τα εκ των μισθών και ημερομισθίων των ησφαλισμένων παρακρατηθέντα κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσά, διαπράττει το αδίκημα της υπεξαιρέσεως εις βαθμόν πλημμελήματος ασχέτως ποσού.
  δ)Η παρά του εργοδότου μη καταβολή των εισφορών δεν συνεπάγεται δια τον ησφαλισμένον στέρησιν ή μείωσιν των δικαιωμάτων αυτού επί των παροχών.
  Είσπραξις καθυστερουμένων εισφορών
  ’ρθρ.13.-1-2.(Αφεώρων την είσπραξιν εργοδοτικών και εργατικών εισφορών μη καταβληθεισών εμπροθέσμως. Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 451/1972, κατωτ. αριθ. 13).
  3)Ως τίτλοι δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των περί ων ανωτέρω απαιτήσεων χρησιμεύουν α)αι μισθοδοτικαί καταστάσεις των οφειλετών και εν ανυπαρξία τούτων αι τοιαύται του Ι.Κ.Α. β)αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανόμεναι ως ακολούθως:
  Ο Διευθυντής του Ταμείου επί τη βάσει εκθέσεων του Τμήματος Εσόδων και της Οικονομικής Επιθεωρήσεως καθορίζει δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του το οφειλόμενον ποσόν και κοινοποιεί επί αποδείξει ή δια δικαστικού κλητήρος την απόφασιν ταύτην εις τον οφειλέτην εργοδότην μετά προσκλήσεως προς πληρωμήν των οφειλομένων εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως. Κατά της αποφάσεως ταύτης και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 20 ημερών από της κοινοποιήσεως επιτρέπεται αναθεώρησις ενώπιον του Δ.Σ. Της αιτήσεως αναθεωρήσεως ορίζεται δι-
κάσιμος  γνωστοποιουμένη  εις τον  εργοδότην δια
  
  
  
(Αντί της σελ. 1981) Σελ. 1981(α)
Τεύχος 479 Σελ. 107

συστημένης επί αποδείξει επιστολής. Κατά την συζήτησιν καθ' ην δύναται ο εργοδότης να παρασταθή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου, προσκομίζων άμα και άπαντα τα αποδεικτικά του στοιχεία, εξετάζονται αι τυχόν αντιρρήσεις αυτού και εκδίδεται απόφασις τ ου Δ.Σ. καθορίζουσα το οφειλόμενον ποσόν. Η απόφασις αύτη είναι οριστική και τελεσίδικος και αποτελεί τίτλον εισπράξεως της απαιτήσεως δια των αρμοδίων Δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.















































Σελ. 1982(α)
Τεύχος 479 Σελ. 108
  
4)Εν περιπτώσει αναγκαστικής εισπράξεως των απαιτήσεων του Ταμείου δια πλειστηριασμού, ή εν περιπτώσει αναγγελίας εις πλειστηριασμόν ή πτώχευσιν αύται κατατάσσονται προνομιακώς μετά των απαιτήσεων της παρ. 4 του άρθρ. 940 της Πολιτικής Δικονομίας.
  Επί ενδεχομένης ανεπαρκείας του απομένοντος υπολοίπου προς εντελή εξόφλησιν αι ούτω συντρέχουσαι προνομιακαί απαιτήσεις κατατάσσονται συμμέτρως.
  5)Εάν εισεπράχθησαν καταβολαί του ησφαλισμένου ή εισφοραί του εργοδότου αχρεωστήτως, επιστρέφονται αιτήσει του ενδιαφερομένου ατόκως μεν εάν η καταβολή εγένετο υπαιτιότητι του καταβάλλοντος, εντόκως δε προς 5% εάν η είσπραξις εγένετο υπαιτιότητι του Ταμείου, καταργουμένης πάσης αντιθέτου του παρόντος άρθρου διατάξεως.
  Το άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 56212/1 της 24/30 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 64) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Περί της επιβαρύνσεως των καθυστερουμένων εισφορών προς άπαντας τους Οργανισμούς Κοινων. Ασφαλίσεως βλ. Π.Υ.Σ. 92/1956 κυρωθείσαν δια του Ν.Δ. 3762/1957 (τόμ. 15Β σελ. 144,07), και άρθρ. 3 του αυτού Ν.Δ/τος (σελ. 144,12).
  Όσον αφορά την ρύθμισιν τρόπου εξοφλήσεως καθυστερουμένων εισφορών βλ. 1) τας ανωτέρω διατάξεις, 2)Π.Υ.Σ. 162/1959 κυρωθείσαν δια του Νόμ. 4052/1960 (τόμ. 15Β σελ. 124,49 και επ.), και 3)άρθρ. 10 Νόμ. 4321/1963 (τόμ. 39 σελ. 12,04) εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 51909/1963 αποφ. Υπ. Εργασίας (τόμ. 15Β σελ. 124,02).
  Διάθεσις και ανάληψις κεφαλαίων
  ’ρθρ.14.-1) "Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου, επενδύονται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. εις χρεώγραφα του Κράτους ή εις κινητάς αξίας ηγγυημένας παρ' αυτού, κατατιθέμενα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλαδος ή τη Εμπορική Τραπέζη της Ελλάδος ή Τραπέζη Αθηνών ή Λαϊκή Τραπέζη ή Ιονική Τραπέζη, προς φύλαξιν, ή διατίθενται προς απόκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων ή προς χορήγησιν τοκοχρεωλυτικών ενυποθήκων δανείων κατά τους κατωτέρω ορισμούς".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29389/3312 της 19 Μαΐου/24 Ιουν. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 97) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Ως προς τας καταθέσεις και επενδύσεις των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ. και Ασφαλιστικών Ταμείων, βλ. και Α.Ν. 1611/1950, εν συνδυασμώ προς το Ν.Δ. 3856/1958 (τόμ. 39 σελ. 12 και επ.), ως και άρθρ. 12 Ν.Δ. 3083/1954 (τόμ. 15Β σελ. 70,25).
  2.Δια την υπό του ταμείου πρόσκτησιν προσοδοφόρων ακινήτων, απαιτείται:
  α)Σχετική απόφασις του Δ.Σ. να έχη ληφθή διαψήφων τουλάχιστον επτά, αφού προηγουμένως βεβαιωθούν προσηκόντως αι κατά την αμέσως προηγουμένη τριετίαν πρόσοδοι του ακινήτου.
  
β)Εκτίμησις του ακινήτου γενομένη ως κάτωθι:
  Το Δ.Σ. του Ταμείου ορίζει ένα μηχανικόν δημόσιον υπάλληλον προς ον αναθέτει την εντολήν της εκτιμήσεως των προσφερθέντων τω Ταμείω οικημάτων. Επί τη βάσει της σχετικής εκθέσεως του ανωτέρω μηχανικού το Δ.Σ. υποδεικνύει μέχρι τριών εκ των καταλληλοτέρων κατά την κρίσιν του, εκτιμηθέντων οικημάτων και αναθέτει νέαν οριστικήν εκτίμησιν αυτών εις τριμελή Επιτροπήν της εκλογής του, αποτελουμένην εξ ενός μηχανικού δημοσίου υπαλλήλου, ενός των εκτιμητών της Κτηματικής Τραπέζης και ενός αντιπροσώπου του Ταμείου.
  Το Δ.Σ. αποφασίζει και εκλέγει βάσει της εκθέσεως της ανωτέρω Επιτροπής.
  γ)Έγκρισις της περί προσκτήσεως αποφάσεως του Δ.Σ. υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  Η έγκρισις του Υφυπουργού Εργασίας θεωρείται ως δοθείσα εάν παρέλθη άνευ απαντήσεως χρονικόν διάστημα είκοσι ημερών, αφ' ης ήθελεν υποβληθή παρά του Ταμείου εις το Υφυπουργείον Εργασίας σχετική απόφασις του Δ. Συμβουλίου, μετά του σχετικού φακέλλου και αντιγράφου πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθη αύτη.
  Ο Υπουργός δικαιούται προ της εγκρίσεως να διατάξη εις βάρος του Ταμείου νέαν εκτίμησιν του ακινήτου παρ' ειδικής παρ' αυτού κατά τα ανωτέρω συνιστωμένης εκτιμητικής Επιτροπής.
  "δ)Δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να προβή εις ανοικοδόμησιν του εν Πειραιεί ιδιοκτήτου ακινήτου του μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου ή δια της συνάψεως ενυποθήκου δανείου, τηρουμένων των διατάξεων του Νόμου περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων.
  Αι λεπτομέρειαι της αναθέσεως του έργου εποπτείας και επιμετρήσεως καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 35945/3335 της 24 Σεπτ. /18 Οκτ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 171) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Προκειμένου περί ανοικοδομήσεως επί ιδιοκτήτων γηπέδων ή σοβαρών διαρρυθμίσεων και ανακαινίσεων κτισμάτων, το Διοικητικόν Συμβούλιον επί τη βάσει οικοδομικού προγράμματος καταρτιζομένου υφ' ενός ή πλειόνων αρχιτεκτόνων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην 
του  Διοικητικού Συμβουλίου,  προκαλεί  είτε  αναθέ-






(Αντί της σελ. 1983) Σελ. 1983(α)
Τεύχος 607 Σελ. 113

τον απ' ευθείας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας διπλωματούχους ανωτάτων ανεγνωρισμένων σχολών, οριζομένους υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, είτε κατόπιν διαγωνισμού, δια βραβείων, την εκπόνησιν πλήρους αρχιτεκτονικής μελέτης περιλαμβανούσης προσχέδιον, γενικόν σχέδιον, μελέτην υδραυλικών έργων, κεντρικής θερμάνσεως, ηλεκτρικής εγκαταστάσεως και αναβατήρων, σχέδια εκτελέσεως, προσμέτρησιν και προϋπολογισμόν επί τη βάσει αγοραίων τιμών, ως και τα τεύχη δημοπρατήσεως (ανάλυσις τιμών, τιμολόγιον ,συγγραφή υποχρεώσεων κλπ.) Η στατική μελέτη ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εις ένα ή πλείονας πολιτικούς μηχανικούς διπλωματούχους ανωτάτης ανεγνωρισμένης Σχολής. Πάντα ταύτα καταρτιζόμενα υποβάλλονται εις τριπλούν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, όπερ μεριμνά δια την υποβολήν τούτων προς έγκρισιν υπό της αρμοδίας Αρχής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Μετά την έγκρισιν της μελέτης και την χορήγησιν της αδείας παρά της αρμοδίας Αρχής, το έργον δημοπρατείται επί τη βάσει των γενικών διατάξεων περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, της δημοπρασίας εκτελουμένης είτε δι' ορίου, είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου ως ορισθήσεται δια της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού συμβουλίου του Ταμείου.
  Τα έργα ανοικοδομήσεως κλπ., ανατίθενται δια δημοπρασίας εις τον ανακηρυχθησόμενον εκ ταύτης μειοδότην.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' επαρκώς ητιολογημένων αποφάσεών του ν' αποκλείη προ της διενεργείας της δημοπρασίας τους εκ των δηλωσάντων συμμετοχήν εις ταύτην μη παρέχοντας κατά την κρίσιν του επαρκή εχέγγυα καλής και εγκαίρου εκτελέσεως των έργων, χωρίς όμως πάντως να δύναται να περιορίση τους δικαιουμένους εις συμμετοχήν εις αριθμόν κατώτερον των 2/3 των δηλωσάντων συμμετοχήν.
  Η επίβλεψις της εκτελέσεως των έργων μέχρις αποπερατώσεως αυτών γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου μέσω του επιβλέποντος μηχανικού ή αρχιτέκτονος υπευθύνου έναντι αυτού, ως τοιούτου οριζομένου υπό του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, είτε ετου εκπονήσαντος την σχετικήν μελέτην είτε ετέρου τοιούτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 1984(α)
Τεύχος 607 Σελ. 114
  
  
Αι αμοιβαί των αρχιτεκτόνων και μηχανικών, μη δυνάμεναι να είναι ανώτεραι των υπό του από 13 Ιουν. 1941 Δ/τος ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως προβλεπομένων κατωτάτων ορίων αμοιβών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Αι εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. Φ. 56202/1 της 11/22 Μαρτ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 56) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  3.Δια την χορήγησιν ενυποθήκων δανείων δέον.
  α)το δάνειον να χορηγήται επί πρώτη υποθήκη του ακινήτου μέχρι του ποσού του 1/3 της εκτιμηθείσης αξίας του ακινήτου, προτιμωμένων των αιτήσεων των σιδηροβιομηχάνων,
  β)το ακίνητον να είναι αστικόν, να κείται εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών ή Πειραιώς, αι δε ετήσιαι πιθαναί πρόσοδοι αυτού να είναι ίσαι τουλάχιστον του ετησίου τοκοχρεωολυσίου του χορηγουμένου δανείου,
  γ)το ακίνητον να είναι απηλαγμένον παντός βάρους εμπραγμάτου ή ρυμοτομίας και ν' ανήκη εξ ολοκλήρου εις τον παραχωρούντα την υποθήκην,
  δ)η εκτίμησις του ακινήτου να έχη γίνει υπό τριμελούς εκτιμητικής Επιτροπής διοριζομένης και απαρτιζομένης κατά τους ορισμούς του υπό στοιχ. β΄ εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου,
  ε)το δάνειον δύναται να χορηγήται και υπό τον όρον της υπέρ του Ταμείου εκχωρήσεως αναλόγου μέρους των προσόδων του ακινήτου.
  4.Εις δάνεια προς τους υπαλλήλους Ταμείου εφόσον συνεπλήρωσαν διετή υπηρεσίαν παρ' αυτώ προς κάλυψιν επιτακτικών και απροβλέπτων αναγκών αυτών κατόπιν αποφάσεως του Δ. Σ.
  Το δάνειον δεν δύναται να υπερβή το ποσόν του μισθού 3 μηνών δι' εκάστον, χορηγείται δε επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% και εξοφλείται εις δόσεις καθοριζομένας υπό του Δ. Συμβουλίου.
  Οι τυχόντες ήδη δανείου υπάλληλοι δικαιούνται εφ' όσον συντρέχουν αι ανωτέρω προϋποθέσεις νέου δανείου μέχρι συμπληρώσεως του ποσού τριών μισθών.
  Η παραγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/105/3188 της 23/27 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1053) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.









  
5.Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να χορηγή δι' αποφάσεώς του δάνεια και προς τους συνταξιούχους του Ταμείου.
  Τα δάνεια δεν δύνανται να υπερβαίνουν το ποσόν των τριών μηνιαίων συντάξεων δι' έκαστον συνταξιούχον εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου.
  Η παρ. 5, προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 2250/Σ. 9 της 27 Απρ./3 Μαΐου 1950 (ΦΕΚ Β΄ 69) αποφ. Υπ. Εργ., αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε4/105/3188 της 23/27 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1053) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
   "1α.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά σύμφωνον απόφασιν της Νομισματικπης Επιτροπής, επιτρέπεται η επένδυσις μέρους των αποθεματικών κεφαλαίων του Ταμείου εις μερίδια των αμοιβαίων κεφαλαίων και μετοχάς των Εταιρειών Επενδύσεων Χαρτοφυλακίου και Αμοιβαίων Κεφαλαίων, και εις μετοχάς ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  Η δια της παρούσης αποφάσεως παρεχομένη έγκρισις τελεί υπό την προϋπόθεσιν ότι, η ως άνω τροποποίησις του Καταστατικού του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου είναι σύμφωνος προς τας διατάξεις του Νόμ. 876/79, τούτο διαπιστουμένου υπό του κατά νόμον αρμοδίου, εν προκειμένω, Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  Η τελευταία διάταξη προστέθηκε από την απόφαση της Νομισματικής Επιτροπής που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ Α΄ 58/13. 3. 1981.
  ’ρθρ.15.-Αι αναλήψεις χρημάτων παρά Τραπεζών ενεργούνται δι' εξοφλητικών αποδείξεων ή δι' επιταγών υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Δ.Σ. ή τη προτάσει τούτου παρά του υπό του Δ.Σ. οριζομένου Αντιπροέδρου ή Συμβούλου και αφ' ετέρου παρά του Διευθυντού του Ταμείου ή του παρά του Δ.Σ. οριζομένου αναπληρωτού του.
  Το ανώτατον όριον των ημερησίως δυναμένων αναλαμβάνωνται χρηματικών ποσών ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. κοινοποιουμένης και προς τας μετά του Ταμείου συναλλασσομένας Τραπέζας.
  Δια την ανάληψιν τίτλων παραστατικών αξιών ως και δια πάσαν μετατροπήν των εις κινητάς αξίας κεφαλαίων του Ταμείου απαιτείται απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δια ψήφων 7 και εγκρινομένη υπό του Υφυπουργού Εργασίας.
  Έλεγχος διαχειρίσεως του Ταμείου
  ’ρθρ.16.-1.Εντός του πρώτου τριμήνου εκάστου έτους ενεργείται ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου κατά το προηγούμενον έτος παρ' εξελεγκτικής Επιτροπής, οριζομένης υπό του Υφυπουργού Εργασίας και απαρτιζομένης.
  α)Εκ του Επιθεωρητού Ασφαλιστικών Οργανισμών του Υφυπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός επόπτου Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  γ)Εξ ενός ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  δ)Εξ ενός αντιπροσώπου των ησφαλισμένων.
  
2.Η εξελεγκτική Επιτροπή εξετάζει την νομιμότητα του προϋπολογισμού του Ταμείου, επαληθεύει τα εν αυτοίς αναγραφόμενα στοιχεία, εξελέγχει τας διαχειριστικάς πράξεις αυτού εάν είναι σύμφωνοι προς τον Νόμον και τας διατάξεις του Καταστατικού, ερευνά το ακριβές της τηρήσεως των Λογιστικών βιβλίων, προβαίνει εις την καταμέτρησιν των εν τω Ταμείω μετρητών, ελέγχει τους όρους διενεργείας διαγωνισμών δια προμήθειαν και μισθώσεις ακινήτων, εκδίδει εις βάρος των υπολόγων διαχειριστών καταλογιστικάς πράξεις, δικαιούται να εφιστά την προσοχήν της Διοικήσεως του Ταμείου, επί της δράσεως των υπαλλήλων του και να αιτήται την πειθαρχικήν αυτών δίωξιν.
  3.Το προσωπικόν του Ταμείου οφείλει να διευκολύνη εν παντί το έργον της Εξελγκτικής Επιτροπής και να παρέχη εις αυτήν άπαντα τα σχετιζόμενα προς την διαχείρισιν του Ταμείου στοιχεία και πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
  4.Περί των πορισμάτων του ελέγχου συντάσσεται παρά της Εξελεγκτικής Επιτροπής έκθεσις, ήτις υπογραφομένη παρά πάντων των μελών και περιέχουσα και τας απόψεις της τυχόν μειοψηφίας, υποβάλλεται δια του Προέδρου εις του Υφυπουργείον Εργασίας.
  5.Εις τον Πρόεδρον της εξελεγκτικής Επιτροπής χορηγείται εφ' άπαξ αποζημίωσις δραχ. 2.000 εις έκαστον δε των λοιπών μελών ανά δραχ. 1.500.
  Ακατάσχετον
  ’ρθρ.17.-Κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 43 του Νομ. 6298 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 3 εδάφ. 4 του Α.Ν. 1495, απαγορεύεται η κατάσχεσις ή η εκχώρησις των παροχών των χορηγουμένων παρά του Ταμείου. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η κατάσχεσις ή η εκχώρησις μέχρι των 2/5 του ποσού λόγω διατροφής συζύγου κατιόντων ή ανιόντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Αμφισβητήσεις - Ποινικαί κυρώσεις
Λύσις Αμφισβητήσεων.
  ’ρθρ.18.-1.Εργοδόται αμφισβητούντες ότι το προσωπικόν αυτών υπόκειται εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου δικαιούνται κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 10 παρ. 4 του Α.Ν. 694 να ζητήσωσι την λύσιν της αμφισβητήσεως παρά του Υφυπουργού Εργασίας.
  2.Εισφοραί εκ της ανωτέρω αιτίας τυχόν 
αδικαιολογήτως       εισπραχθείσαι    επιστρέφονται





(Αντί για τη σελ. 1985(α) Σελ. 1985(β)
Τεύχος Ε123 Σελ. 117

εις τον αμφισβητούντα εργοδότην ή τον δικαιούχον ησφαλισμένον κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 13 του παρόντος, εντόκως προς 5% από της κοινοποιήσεως προς το Ταμείον Υπουργικής Αποφάσεως της επιλυούσης την εγερθείσαν αμφισβήτησιν.
  Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Εργοδόται μη καταβάλλοντες εμπροθέσμως εις το Ταμείον τας εισφοράς αυτών υπέρ του Ταμείου ή μη εισπράττοντες παρά των εργατών τας νενομισμένας εισφοράς τούτων ή εισπράττοντες και μη καταβάλλοντες εις το Ταμείον τας κρατήσεις εκ των εργατικών ημερομισθίων ή μισθών τιμωρούνται, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν. Δ. της 5 Νοεμ. 1935, με χρηματικήν ποινήν μέχρι 10.000 δραχμών ή δια φυλακίσεως μέχρι δύο μηνών και εν υποτροπή δι' αμφοτέρων των ποινών.
  2.Κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 68 παρ. 2 και 5 του Νόμ. 6298 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 3 εδάφ. 4 του Α.Ν. 1495, πας εργοδότης παραβαίνων τους ορισμούς του άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος τιμωρείται δια προστίμου από δραχ. 300 μέχρι 2.000. Το ποσόν των κατά τα ανωτέρω επιβαλλομένων προστίμων πολλαπλασιάζεται αναλόγως των διακεκριμένων παραβάσεων ή του αριθμού των προσώπων, εις βάρος των οποίων εγένετο η παράβασις, χωρίς όμως εν τω συνόλω να δύναται να υπερβή τας δραχ. 10.000 δια τας εντός δύο εβδομάδων λαβούσας χώραν  παραβάσεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
  Μεταβατικαι διατάξεις
  ’ρθρ.20.1.Εις προσωρινήν σύνταξιν εκ του Ταμείου δικαιούνται εκ των ησφαλισμένων:
  α)Οι συμπληρώσαντες το 60όν έτος της ηλικίας, πλην των λεβητοποιών, δι' ους το όριον ηλικίας ορίζεται εις το 55ον και 20ετή υπηρεσίαν ως εργάται μετάλλου, αποχωρούντες του επαγγέλματος.
  β)Οι καταστάντες διαρκώς ανίκανοι προς άσκησιν του επαγγέλματος του εργάτου μετάλλου, εφ' όσον συνεπλήρωσαν 10ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, ως εργάται μετάλλου.
  "Και οι προσωρινώς ανίκανοι του επαγγέλματος τούτου εφ' όσον συνεπλήρωσαν δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 8804/Σ. 195 της 10/30 Ιουν. 1942 (ΦΕΚ Β΄ 90) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  γ)Οι καταστάντες ανίκανοι συνεπεία φυματιώσεως, εφ' όσον συνεπλήρωσαν 4ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, ως εργάται μετάλλου.
  δ)Οι καταστάντες ανίκανοι συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη εκτελέσει της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής, ανεξαρτήτως ετών υπηρεσίας και ηλικίας.
  
  
Σελ. 1986(β)
Τεύχος Ε123 Σελ. 118
  
ε)"Εις απάσας τας ως άνω περιπτώσεις των εδαφ. α΄ β΄ και γ΄ πλην της υπ' αυτών καθοριζομένης υπηρεσίας δια την απονομήν συντάξεως, απαιτείται όπως ο αιτών ησφαλισμένος έχη πραγματοποιήσει κατά το τελευταίον τριετές προ της υποβολής της αιτήσεώς του χρονικόν διάστημα 300 ημέρας εργασίας μετά των αντιστοίχων καταβολών.
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4320/494 της 13/21 Μαρτ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 39) αποφ. Υπ. Εργ. (Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 97/1947).
  "2.Το ποσόν της καταβλητέας εις τους κατά τ' ανωτέρω δικαιουμένους συντάξεως ορίζεται προσωρινώς από 1/4/1951 εις δραχ. 600 μηνιαίως".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 52275/Σ. 979 της 1/8 Οκτ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 200) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  3.Οι δικαιούμενοι κατά τ' ανωτέρω συντάξεως δέον να υποβάλωσι εις το Ταμείον μετά της αιτήσεώς των και τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Πιστοποιητικόν της οικείας Αρχής, εμφαίνον την ηλικίαν του αιτούντος.
  β)Πιστοποιητικά των εργοδοτών παρ' οις ειργάσθη ο αιτών, εμφαίνοντα την ειδικότητα του αιτούντος ως και τον χρόνον της εργασίας  αυτού εντός της χώρας.
  "Ωσαύτως προϋπολογίζεται δια την απονομήν συντάξεως και άπας ο χρόνος εργασίας του αιτούντος εις ας πόλεις δεν έχουσιν επεκταθή αι υπηρεσίαι του Ταμείου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45660 της 9/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 222) αποφ. Υπ. Εργασίας. 
  Εν η περιπτώσει ο αιτών έχει εργασθή και εις την αλλοδαπήν δύναται να υπολογισθή χρόνος εργασίας μέχρι 10 ετών εν τη αλλοδαπή εφ' όσον η εργασία αύτη αποδεικνύεται εκ των προσαγομένων πιστοποιητικών.
  "Ο χρόνος της στρατιωτικής υπηρεσίας του ησφαλισμένου ως εφέδρου εν τω Στρατώ, Ναυτικώ, Αεροπορία, Χωροφυλακή και Αστυνομία Πόλεων αναγνωρίζεται δια πλήρους εξαγοράς αυτής.
  Τα ούτω εξαγοραζόμενα έτη άτινα εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται να είναι πλείονα των 2 εξομοιούνται προς χρόνον ασφαλίσεως και συνυπολογίζονται εις τον συντάξιμον χρόνον δια την αναγνώρισιν δικαιώματος εις σύνταξιν.




  
Ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας εφέδρου λογίζεται ο διανυθείς τοιούτος ως άνω εν τω Στρατώ κλπ. μετά την απόκτησιν υπό του ησφαλισμένου της ιδιότητος του εργάτου Μετάλλου, ουχί δε και ο προ της ιδιότητος ταύτης διανυθείς. Δεν αναγνωρίζεται ως χρόνος στρατιωτικής υπηρεσίας ησφαλισμένου εφέδρου και εάν έτι πληρώνται αι προϋποθέσεις, εφ' όσον ο στρατευθείς έφεδρος απέσχε της εργασίας του δι' οιονδήποτε λόγον κατά την τελευταίαν προ της στρατεύσεώς του διετίαν. Τα δια την αναγνώρισιν και εξαγοράν της ανωτέρω στρατιωτικής εφεδρικής υπηρεσίας υποβληθησόμενα δικαιολογητικά ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου. Η κατά τ' ανωτέρω αναγνώρισις της εφεδρικής στρατιωτικής υπηρεσίας γίνεται δι' εξαγοράς του χρόνου ταύτης επί καταβολή δια δόσεων ορισθησομένων υπό του Δ.Σ. και μέχρις 24 κατ' ανώτατον όριον των εις τον εξαγοραζόμενον χρόνον αντιστοιχουσών εισφορών ησφαλισμένου και εργοδότου των ισχυουσών κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως περί εξαγοράς, υπολογιζομένων επί 
των αποδοχών ας λαμβάνει ή θα ελάμβανεν ο ησφαλσιμένος κατά τον χρόνον τούτον".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 24172/Σ. 585 της 2/14 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 112) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  γ)Πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικής αρχής εμφαίνον την οικογενειακήν αυτού κατάστασιν.
  Οι αιτούντες σύνταξιν λόγω νόσου ή φυματιώσεως, δέον όπως εκτός των ανωτέρω στοιχείων υποβάλουν και πιστοποιητικόν Σανατορίου ή ιατρού, εμφαίνον την νόσον εξ ης πάσχει ο αιτών και την εξ αυτής ανικανότητα.
  Προκειμένου περί ησφαλισμένων αιτούντων σύνταξιν ανικανότητος συνεπεία βιαίου συμβάντος εν τη εργασία εξ αφορμής ταύτης, υποβάλλεται και γνωμάτευσις του Τεχνικού Επιθεωρητού συμφώνως προς το άρθρ. 6 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του Διοικητικού Κανονισμού.
  "Προκειμένου περί ησφαλισμένων των Τοπικών Επιτροπών η ανωτέρω γνωμάτευσις υποβάλλεται υπό του οικείου Επιθεωρητού ή επόπτου Εργασίας του Υπουργείου Εργασίας".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45660 της 9/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 222) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Επί των αιτήσεων αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου.
  Οι αιτούντες σύνταξιν λόγω ανικανότητος παραπέμπονται προς εξέτασιν εις την οικείαν Υγειονομικήν Επιτροπήν του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, επί τη βάσει της γνωματεύσεως της οποίας αποφασίζει το Δ.Σ. του Ταμείου.
  
Εν αις πόλεσι δεν έχουσιν εισέτι επεκταθή αι υπηρεσίαι του ΙΚΑ και μέχρις επεκτάσεως αυτών, οι αιτούτνες την απονομήν συντάξεως λόγω φυματιώσεως ή ανικανότητος εξετάζονται υπό του οικείου Νομιάτρου".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45660 της 9/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 222) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "Εξαιρετικώς προκειμένου περί ησφαλισμένων φυματικών οίτινες έτυχον συντάξεως, κατά το ανωτέρω, δια περιορισμένον χρονικόν διάστημα και εντός τριετίας υπεβλήθησαν εις τρεις ιατρικάς εξετάσεις ευρέθησαν δε πάσχοντες εκ φυματιώσεως και κατά τας τρεις ιατρικάς εξετάσεις παρ' ειδικών, η συνταξιοδότησίς των μετατρέπεται, δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου εις οριστικήν (διαρκή) άνευ ετέρας πλέον υγειονομικής των εξετάσεως.
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 21878/Σ. 757 της 4 Αυγ. / 3 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 171) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Δύναται το Δ.Σ., προκειμένου περί φυματικών ησφαλισμένων, νοσηλευομένων εν σανατορίοις να παραπέμπη τούτους προς ιατρικήν εξέτασιν εις τους Διευθυντάς των οικείων σανατορίων,ων αι γνωματεύσεις περί της ανικανότητος και του πιθανού χρόνου διαρκείας ταύτης δέον να τίθεται υπό την κρίσιν της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής του Ι.Κ.Α. επί τη βάσει της γνωματεύσεως της οποίας αποφασίζει το Δ.Σ. του Ταμείου.
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 50126/6442 της 12 Φεβρ. / 3 Μαρτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 35) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "4.Εις περίπτωσιν θανάτου ησφαλισμένου, έχοντος πενταετή τουλάχιστον συνεχή εργασίαν εργάτου μετάλλου και τριακοσίας ημέρας εργασίας μετά των αντιστοίχων καταβολών εντός του τελευταίου τριετούς, προ του θανάτου του, χρονικού διαστήματος ή ανεξαρτήτως ετών εργασίας, εφ' όσον ο θάνατος οφείλεται εις βίαιον συμβάν, ως και εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου, δικαιούνται συντάξεως η σύζυγος και τα τέκνα αυτού, εφ' όσον ταύτα δεν είχον συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας των και μέχρι συμπληρώσεως αυτού.
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 4320/494 της 13/21 Μαρτ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 39) αποφ. Υπ. Εργ. (διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 97/ 1947).
   "Η χήρα δικαιούται εις λήψιν ασφαλιστικών παροχών προκειμένου μεν περί συνταξιούχου αν ο γάμος ετέλεσθη τρία τουλάχιστον πλήρη έτη προ του θανάτου του συζύγου της, προκειμένου δε περί ησφαλισμένου, αν από του γάμου συνεπληρώθη έτος.



Σελ. 1987
  
Εάν ο θάνατος οφείλεται εις αιφνίδιον βίαιον συμβάν ή οξείαν λοιμώδη νόσον, εκδηλωθείσαν μετά την τέλεσιν του γάμου ή εάν εκ του γάμου εγεννήθη τέκνον ή δι' αυτού ενομιμοποιήθη τοιούτον, η χήρα αποκτά δικαίωμα εις ασφαλιστικάς παροχάς και μη υπαρχόντων των κατά το προηγούμενον εδάφιον όρων.
  Επίσης η χήρα αποκτά και μη πληρουμένων των κατά τον αυτόν ως ανωτέρω εδάφιον όρων εφ' όσον τελεί εις κατάστασιν εγκυμοσύνης κατά τον χρόνον του θανάτου του συζύγου της ή εάν το δικαίωμα του θανόντος συζύγου εγεννήθη εξ ατυχήματος εργασίας. Η χήρα σύζυγος δεν δικαιούται συντάξεως εφ' όσον ο θανών σύζυγος κατά τον χρόνον τελέσεως του γάμου ήγεν ή είχεν υπερβή το 60όν έτος της ηλικίας του, εκτός εάν εκ του γάμου τούτου εγεννήθη τέκνον".
  Η εντός "" διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 21883/Σ. 752 της 15 Οκτ./20 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 208) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Η σύνταξις της χήρας μετά των τέκνων ορίζεται εις δραχ. 400 της δε άνευ τέκνων χήρας ή των εξ αμφοτέρων των γονέων ορφανών τέκνων εις δραχ. 300 μηνιαίως.
  Μη υπαρχούσης χήρας ή τέκνων της κατά τ' ανωτέρω συντάξεως δικαιούνται οι γονείς του θανόντος εφ' όσον είναι άποροι και ανίκανοι προς εργασίαν συνετηρούντο δε παρ' αυτού.
   "Εφ' όσον εξακριβούται κατόπιν ελέγχου ότι εξέλιπεν η προϋπόθεσις της αναπηρίας ή απορίας των συνταξιοδοτουμένων γονέων αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου διακόπτεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. η συνταξιοδότησις αυτών".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 39463/4850 της 2/28 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 33) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  5.Εις τους ησφαλισμένους εργάτας μετάλλου τους καταστάντας ανικάνους, λόγω φυματιώσεως προ της συμπληρώσεως 4ετούς μεταλλουργικής εργασίας επιστρέφονται αι ατομικαί αυτών εισφοραί εντόκως.
  Εις τας ησφαλισμένας εργατρίας μετάλλου ερχομένας εις γάμον επιστρέφονται αι ατομικαί αυτών εισφοραί εντόκως και ηυξημέναι κατά 50%.
  Εν περιπτώσει όμως επανόδου τούτων εις το επάγγελμα εντός διετίας από της τελέσεως του γάμου, δύνανται αύται να ανακαταβάλωσιν το αναληφθέν ποσόν, αναγνωριζομένης αντιστοίχως της προ της αποχωρήσεως συμμετοχής των εις την ασφάλισιν.
  Ωσαύτως επιστρέφονται αι ατομικαί εισφοραί εις ησφαλισμένους, καταστάντας ανικάνους προς συνέχισιν της μεταλλουργικής αυτών εργασίας, συνεπεία νόσου ή γήρατος εφ' όσον δεν δικαιούνται συντάξεως.
  
  
  
  
Σελ. 1988
  
  
"6.Ο χρόνος ενάρξεως καταβολής της συντάξεως δι' απάσας τας περιπτώσεις, τας προβλεπομένας υπό του παρόντος, άρχεται από της ημέρας αφ' ης υπεβλήθη υπό του ενδιαφερομένου δικαιούχου η αίτησις των πλήρων δικαιολογητικών στοιχείων προς παροχήν ταύτης, υποβαλλομένων εντός εξαμήνου".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45660 της 9/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 222) αποφ. Υπ. Εργασίας, η δε πρώην παρ. 6 έλαβε τον αριθ. 7.
  7.Η κατά τ' ανωτέρω προσωρινή μηνιαία σύνταξις παύει άμα τη εφαρμογή του οριστικού συνταξιοδοτικού κανονισμού του Ταμείου. 
  Εν περιπτώσει επαναλήψεως της εργασίας υπό συνταξιούχου διακόπτεται η παροχή της συντάξεως.
  Η ισχύς των διατάξεων του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ανατρέχει από της ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου, "όσον αφορά το δικαίωμα του παθόντος, η δε σύνταξις καταβάλλεται από της υποβολής της αιτήσεως συμφώνως τη παρ. 6 του παρόντος".
  Το άρθρ. 20 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 49546/Σ. 1532 της 22 Ιουν. / 15 Αυγ. 1940 (ΦΕΚ Β΄ 149) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 3191 της 17/25 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 13) απόφ. Υπ. Εργασίας, η δε τελευταία εντός " " περίοδος προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45660 της 9/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Β΄ 222) ομοίας.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 20 έχουσι εφαρμογήν επί πασών των ασφαλιστικών περιπτώσεων, καθ' ας η επέλευσις του ασφαλιζομένου κινδύνου έλαβε χώραν μέχρι της 30/9/1953, δεδομένου ότι από της 1/10/1953 ισχύει ο Κανονισμός Ασφαλιστικών Παροχών του Ταμείου (ΦΕΚ 231 της 19/23.10.1953 τεύχος Βον).







  
8."α)Απαιτηταί συντάξεις μη εισπραχθείσαι εντός έτους από της ημέρας καθ' ην κατέστησαν απαιτηταί παραγράφονται.
  β)Το δικαίωμα εις σύνταξιν δικαιοδόχων παραγράφεται μετά παρέλευσιν τριετίας από του θανάτου του δικαιοπαρόχου των.
  γ)Το δικαίωμα εις σύνταξιν των καταστάντων ανικάνων συνεπεία βιαίου συμβάντος επελθόντος εν τη εργασία ή εξ αφορμής αυτής παραγράφεται μετά έν έτος από της ημέρας του ατυχήματος".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 4320/ 494 της 13/21 Μαρτ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 39) αποφ. Υπ. Εργ. (Διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 97/ 1947).
  "9.Αι παρά του Ταμείου επί τη βάσει των διατάξεων της παρ. 2 της υπ' αριθ. 67724/1940 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας, χορηγηθείσα εις αναπήρους εκ πολεμικού ατυχήματος ή εις δικαιοδόχους θανόντων εν καιρώ πολέμου ησφαλισμένων εργατών μετάλλου συντάξεις δια την διάρκειαν της εμπολέμου καταστάσεως αίτινες εξηκολούθησαν χορηγούμεναι και μετά την λήξιν αυτής δυνάμει των διατάξεων του Α.Ν. 580/45, του Ν.Δ. 229/1947, του Νόμ. 520/1948, του Α.Ν. 901/1949, του Ν.Δ. 1237/1949 και του Ν.Δ. 1238/1949, μετατρέπονται εις οριστικάς τοιαύτας από της λήξεως της δια του Ν.Δ. 1238/1949 ορισθείσης προθεσμίας".
  Η παρ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 7749/Σ. 136 της 14/26 Μαρτ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 53) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "10.Ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω υπηρετήσαντες εις το Στράτευμα ή εις τα Σώματα Ασφαλείας και καταστάντες ανάπηροι, συνεπεία τραυμάτων ή κακουχιών κατά την περίοδον του συμμοριοπολέμου, δικαιούνται συντάξεως ή εν περιπτώσει θανάτου αυτών οι δικαιοδόχοι των και άνευ της πληρώσεως των προϋποθέσεων του παρόντος άρθρου, εφ' όσον έχουσι πραγματοποιήσει εν συνόλω 300 τουλάχιστον ημέρας εργασίας μετά των αντιστοίχων καταβολών εξ ων 200 κατά την τελευταίαν διετίαν προ της στρατεύσεως ή της επελεύσεως της αναπηρίας ή του θανάτου.
  Εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως των κατά τ' ανωτέρω οριζομένων ημερομισθίων δύνανται οι ησφαλισμένοι ή οι δικαιοδόχοι αυτών, ν' αναγνωρίσωσι δι' εξαγοράς ανάλογον χρόνον εκ της στρατιωτικής υπηρεσίας προς συμπλήρωσιν των 200 ημερομισθίων της τελευταίας διετίας, συμφώνως τω εδαφ. β΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου και υπό τον όρον ότι κέκτηνται ούτοι τριετή υπηρεσίαν εργάτου Μετάλλου.
  Το ποσόν της καταβλητέας συντάξεως καθορίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου, καταβαλλομένου και του ειδικού επιδόματος αναπηρίας του καθοριζομένου υπό της υπ' αριθ. 26112/1946 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας".
  Η παρ. 10 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 65077/ Σ. 1461 της 1/7 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Β΄ 221) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  
’ρθρ.21.-Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., εγκρινομένης υπό του Υφυπουργού Εργασίας, η παροχή επιδομάτων κατά τας εορτάς των Χριστουγέννων και του Πάσχα.
  1)εις συνταξιούχους φυματικούς και υποβαλόντας αίτησιν προς συνταξιοδότησιν τοιούτους,
  2)εις τας χήρας ησφαλισμένων μετά προστατευομένων προσώπων, ήτοι ορφανά ησφαλισμένων, ή εις τας χήρας άνευ προστατευομένων προσώπων.
  3)εις τας μητέρας χήρας αποβιωσάντων ησφαλισμένων, εφ' όσον δεν συντηρούνται υπό τέκνων αυτών και
  4)εις τους προσκαίρως ή διαρκώς ανικάνους.
  ’ρθρ.22.-"Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να συνιστά εις την αρχήν εκάστου ημερολογιακού έτους, τετραμελή Επιτροπήν απαρτιζομένην εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των Δημοσίων Υπαλλήλων, εκ του εκπροσώπου των εργοδοτών, εξ ενός μέλους εκ της τάξεως των ησφαλισμένων και εξ ενός μέλους εκ των ειδικών προσώπων δια την προκαταρκτικήν μελέτην και έλεγχον των, επιμελεία της υπηρεσίας Παροχών, καταρτιζομένων σχεδίων αποφάσεων περί απονομής συντάξεων και υποβολήν εκθέσεων εις το Δ.Σ., δι' ων να προκύπτουν σαφή τα δεδομένα, εφ' ων θα στηριχθή τούτο, όπερ και τελικώς αποφασίζει δια την απονομήν ή μη συντάξεων.
  Χρέη Εισηγητού της Επιτροπής εκτελεί ο Διευθυντής του Ταμείου, τούτου δε απουσιάζοντος ή κωλυομένου ο αναπληρών τούτον υπάλληλος του Ταμείου, Γραμματεύς δε είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  Εις τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχοντα της ως άνω Επιτροπής τον Κυβ. Επίτροπον, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα καταβάλλονται αποζημίωσις ή έξοδα κινήσεως κατά συνεδρίασιν ίσα προς τα υπό των εκάστοτε Υπουργικών αποφάσεων οριζόμενα.
  Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις της ως άνω Επιτροπής δεν δύνανται να υπερβούν τας 8 κατά μήνα".
  Το άρθρ. 22 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 77666/Σ. 1792 της 29 Δεκ. 1955/28 Ιαν. 1956 
(ΦΕΚ     Β΄  20)       και     υπ'     αριθ.    60975/










(Αντί για τη σελ. 1989(α) Σελ. 1989(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 119

Σ. 681 της 20/31 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Β΄ 225) αποφάσεων Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. 48840/2531 της 7/13 Ιουν. 1966 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 371).
  ’ρθρ.23.-"1.Αι προμήθειαι του πάσης φύσεως υλικού του Ταμείου και αι εργασίαι εν γένει ενεργούνται κατά τας δια το Δημόσιον ισχυούσας διατάξεις αναλόγως εφαρμοζομένας".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Β8/2872/9-25 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 700) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2)Η συνομολόγησις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος συμφωνιών προμηθειών ή εκτιμήσεως έργων και γενικώς η διενέργεια των διαγωνισμών ενεργείται παρά τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εκ μελών του Δ.Σ., οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού και εκ του Διευθυντού του Ταμείου.
  Προκειμένου περί προμηθειών ή εκτελέσεως εργασιών δι' ας κατά την κρίσιν του Δ.Σ. απαιτούνται ειδικαί γνώσεις εις την κατά τ' ανωτέρω επιτροπήν δύναται να προστίθηται αποφάσει του Δ.Σ. και είς ειδικός. Εφ' όσον το αποτέλεσμα του διαγωνισμού ήθελεν αποβή άκαρπον επαναλαμβάνεται ούτος εντός 15θημέρου το βραδύτερον.
  Η ποσοτική και ποιοτική παραλαβή διενεργείται υπό Τριμελούς Επιτροπής παραλαβών οριζομένης υπό του Δ.Σ. και αποτελουμένης εξ ενός μέλους αυτού και δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Ταμείου. Οσάκις δε κατά την κρίσιν του Δ.Σ. απαιτούνται ειδικαί γνώσεις δύνανται να προστίθενται, έν ή δύο μέλη, αναλόγως του μεγέθους και της ποιότητος του προμηθευομένου είδους, ως εμπειρογνώμονες.
  Εάν η απόφασις της Επιτροπής Παραλαβών διαπιστώση δι' ητιολογημένης εκθέσεώς της ότι τα υπό προμήθειαν είδη δεν πληρούν τους όρους της συμβάσεως δύνανται ν' απορρίπτωνται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και να διατάσσηται η κατάπτωσις της εγγυήσεως υπέρ του Ταμείου, του προμηθευτού μη δικαιουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να διατυπώνη ουδεμίαν ένστασιν ή αντίρρησιν κατά της αποφάσεως ταύτης ούτε να ζητήση αποζημίωσιν δια την ζημίαν ην τυχόν υφίσταται εκ της ως άνω απορρίψεως του εμπορεύματος.
  Επιτρέπεται η πραγματοποίησις τμηματικών παραδόσεων και προκαταβολών εις τους προμηθευτάς, αναλόγως της αξίας της ποσότητος των παραδιδομένων υλικών μειουμένης κατά 25%.
  
  
  
  







Σελ. 1990(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 120
  
  
3)Αι κατά την διαδικασίαν των εδαφ. α, γ της παρ. 1 του παρόντος συναπτόμεναι συμφωνίαι περί προμηθείας πάσης φύσεως ειδών δια λογ/σμόν του Ταμείου, δεν δύνανται να επαναληφθούν κατά την αυτήν διαδικασίαν, και δια το αυτό είδος προ της παρόδου εξαμήνου προθεσμίας εκτός εάν δεν εξηντλήθη το δια την διαδικασίαν καθ' ην αύτη συνομολογήθη προβλεπόμενον ανώτατον όριον, ότε επιτρέπεται η επανάληψίς της δια το υπολειπόμενον μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου ορίου ποσόν.
  4)Αι αποφάσει της Επιτροπής προμηθειών υπόκεινται εις την έγκρισιν του Δ.Σ.
  Το άρθρ. 23 προστεθέν δια της υπ' αριθ. 6216/161 της 21 Απρ./8 Μαΐου 1944 (ΦΕΚ Β΄ 67), ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 36467/Σ. 870 της 8 Φεβρ./14 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 40) αποφ. Υπ. Εργασίας, είτα δε ως άνω δια της υπ' αριθ. 38785/Σ. 1031 της 7/7 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Β΄ 181) ομοίας.
  5)"Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου μετ' έγκρισιν του Υπ. Εργασίας δύναται εκτάκτως να συνιστά προσωρινήν επιτροπήν Παραλαβής παντός κατασκευασθέντος ή συμπληρωθέντος έργου επί ακινήτου του Ταμείου αποτελουμένην εξ ενός μέλους αυτού, ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Ταμείου και ενός Τεχνικού υπαλλήλου του Υπ. Εργασίας, οριζομένου υπό του Υπ. Εργασίας. Αι αμειβόμεναι συνεδριάσεις της Επιτροπής δεν δύνανται να υπερβαίνουν τας τρεις μηνιαίως".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 56198 της 19/29 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 284, διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 18/1954) αποφ. Υπ. Εργασίας.
   "6.Εις ας περιπτώσεις παρίσταται ανάγκη διενεργείας γενικωτέρου ελέγχου επί της οικονομικής διαχειρίσεως επί των εκτελεσθέντων έργων, συμπληρώσεων ή επισκευών επί ακινήτων του Ταμείου, ο έλεγχος ανατίθεται εις ειδικήν έκτακτον Επιτροπήν συγκροτουμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Η θητεία της ως άνω Επιτροπής ορίζεται δίμηνος, δυναμένη να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  Εις τα μετέχοντα της Επιτροπής πρόσωπα παρέχεται δι' εκάστην συνεδρίασιν αποζημίωσις οριζομένη δια της αυτής αποφάσεως της συγκροτούσης την ως άνω Επιτροπήν".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 56346/1 της 9/22 Ιουν. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 129) αποφ. Υπ. Εργασίας.











  
’ρθρ.24.-(Προσωρινής ισχύος. Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 47159 της 30 Δεκ. 1942/6 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 38) αποφ. Υπ. Εργ. Αφεώρα παροχήν συσσιτίου).
  ’ρθρ.25.-(Αφεώρα χορήγησιν αντιτίμου εισιτηρίου των Σ.Α.Π. εις τους υπαλλήλους του Ταμείου. Είχε προστεθή δια της υπ' αριθ. 2839 της 13 Φεβρ./6 Απρ. 1943 ΦΕΚ Β΄ 41 αποφ. Υπ. Εργ. Δεν ισχύει μετά τον Α.Ν. 1538/1950).
  ’ρθρ.26-27.(Προταθέντα υπό του Δ.Σ. του Ταμείου και αφορώντα δώρον ενός 15θημέρου εις το προσωπικόν αυτού κατά το έτος 1943, δεν περιεβλήθησαν τον τύπον Υπουργικής αποφάσεως).
  ’ρθρ.28.-(Προσωρινής ισχύος, προσετέθη δια της υπ' αριθ. 13883/389 της 2/26 Ιουν. 1944 ΦΕΚ Β΄ 88 αποφ. Υπ. Εργασίας).
  ’ρθρ.29.-(Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 6216/161 της 21 Απρ./8 Μαΐου 1944, ΦΕΚ Β΄ 67, αποφ. Υπ. Εργασίας. Δι' αυτού νομιμοποιούνται διάφοροι αυξήσεις της κατοχικής περιόδου).
  ’ρθρ.30.-(Αφεώρα ενοποίησιν χορηγηθέντων δανείων. Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 13972/396 της 2/16 Ιουν. 1944, ΦΕΚ Β΄ 84 αποφ. Υπ. Εργασίας).
   "’ρθρ.31.-Δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να καθορίζη δι' αποφάσεών του τας τιμάς του διατετιμημένου εντύπου υλικού, λαμβάνον υπ' όψιν τας κατά την ημέραν της εκδόσεως της αποφάσεώς του τιμάς του χάρτου και των τυπογραφικών εξόδων και βάσει τούτων".
  Το άρθρ. 31 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10065/1103 της 10/28 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 51) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.32.-(Προσωρινής ισχύος. Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 46598/4800 της 27 Φεβρ./26 Απρ. 1947, ΦΕΚ Β΄ 50, αποφ. Υπ. Εργασίας).
  ’ρθρ.33.-(Δεν υπάρχει).
  ’ρθρ.34.-"1.Δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται εφ' όσον η οικονομική κατάστασις αυτού επιτρέπει τούτο, να οργανούνται Κατασκηνώσεις, κατά την θερινήν περίοδον, προς αποστολήν εις αυτάς των, από ηλικίας 6 έως 14 ετών, τέκνων των ησφαλισμένων συνταξιούχων, ως και τέκνων των υφ' οιανδήποτε σχέσιν και ιδιότητα υπηρετούντων εις το Ταμείον υπαλλήλων αυτού.
  Τα της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας ως παιδικής κατασκηνώσεως και της αποστολής εις ταύτην των ως άνω τέκνων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ. Συμβουλίου.
  
"2.Όταν δεν είναι δυνατή η λειτουργία ιδιαίτερης παιδικής κατασκηνώσεως του Ταμείου στο Κέντρο ή τις Επαρχίες, είναι δυνατόν το Δ.Σ. με απόφασή του που θα εγκρίνεται από το Υπουργείο Κοινωνικών Υπηρεσιών να αποστέλλει τα παραπάνω παιδιά, καθώς και τα παιδιά της παρ. 3 περίπτ. β του παρόντος άρθρου, σε άλλες κατασκηνώσεις Οργανισμών ή ιδιωτών.
  Στην περίπτωση αυτή απαιτείται δημοσίευση προσκλήσεως προς τους ενδιαφερομένους για την υποβολή σχετικών προσφορών επί των οποίων αποφασίζει το Δ.Σ. αφού λάβει υπόψη του την προσφερόμενη τιμή, σε συνδυασμό με τις παρεχόμενες εγγυήσεις καλής ενδιαιτήσεως των παραθεριστών".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την 7/ 1179/12-31 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 729) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Εις τας κατασκηνώσεις του Ταμείου, δύνανται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να φιλοξενούνται: α)τέκνα ησφαλισμένων και συνταξιούχων ετέρων Οργανισμών επί καταβολή της σχετικής δαπάνης, ήτις καθορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. και β)δωρεάν μέχρις 100 τέκνα Ομογενών Κυπρίων εργατών και υπαλλήλων κατά προτίμησιν μεταλλουργικών επιχειρήσεων.
  Δια της αυτής αποφάσεως δύναται να χορηγώνται δαπάναις του Ταμείου εις τα υπό στοιχ. (β) τέκνα, είδη ενδύσεως και υποδήσεως, ως και λοιπά αναμνηστικά δώρα".
  Το άρθρ. 34 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 7/222/30 Μαρτ.-13 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 347) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
   "4.Στις παιδικές κατασκηνώσεις, που διοργανώνει, με δικά του μέσα, το Ταμείο για τον παραθερισμό παιδιών ασφαλισμένων συνταξιούχων και υπαλλήλων του, μπορούν με απόφαση του Διοικητικού του Συμβουλίου να φιλοξενούνται, με δαπάνες του Ταμείου, και συνταξιούχοι του με τις συζύγους τους και με σειρά προτεραιότητας με βάση την υποβαλλομένη αίτηση εγγραφής τους.
  Η φιλοξενία θα πραγματοποιείται μετά τη λήξη της τελευταίας κατασκηνωτικής περιόδου για τα παιδιά. Η διάρκεια της φιλοξενίας, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτής της διάταξης, καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την 8/1473/16 Οκτ.-21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 707) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 1991(β) Σελ. 1991(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 91
  
’ρθρ.35.-(Δεν υπάρχει).
  ’ρθρ.36.-"Δύναται, δαπάναις του Ταμείου το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτού, δι' αποφάσεώς του ν' αποστέλη κατά την θερινήν περίοδον τέκνα ησφαλισμένων και συνταξιούχων αυτού, από ηλικίας 6-14 ετών, εις παιδικάς εξοχάς του ΠΙΚΠΑ ή άλλων συναφών οργανισμών, ή ιδιωτικών κατασκηνώσεων παρεχουσών επαρκείς εγγυήσεις και συμφέροντας όρους κατά την κρίσιν του Δ.Σ.".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 39424/Ε. 1062 της 4/6 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 124) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ’ρθρ.37.-(Προσωρινής ισχύος. Προσετέθη δια της υπ' αριθ. 34995/Τ. 536 της 28 Μαΐου/10 Ιουν. 1955, ΦΕΚ Β΄ 101, αποφ. Υπ. Εργ.).
  ’ρθρ.38.-(Μεταβατική διάταξις, προστεθείσα δια της υπ' αριθ. 20345/Σ. 511 της 12/17 Μαΐου 1952 (ΦΕΚ Β΄ 114 και 143) αποφ. Υπ. Εργ. και αντικατασταθείσα δια της υπ' αριθ. 56272 της 13/30 Απρ. 1954 ΦΕΚ Β΄ 95 ομοίας).
   "’ρθρ.39.-1.Εργάται Μετάλλου, απασχολούμενοι εις οργανισμούς ή επιχειρήσεις απαλλασσομένας δια Νόμου της καταβολής της προς το Ταμείον εργοδοτικής εισφοράς, δύνανται να αιτήσωσι εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης ή από της εν τω μέλλοντι αναλήψεως παρ' αυτών εργασίας, δι' ην θέλουσι υπαχθή εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου την εξαίρεσίν των εκ της παρ' αυτώ ασφαλίσεώς των και την επιστροφήν ατόκως των τυχόν καταβληθεισών εισφορών των.
  2.Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, οι ανωτέρω δύνανται να αιτήσωσι την παρά τω Ταμείω προαιρετικήν των ασφάλισιν, υποχρεούμενοι εις την καταβολήν κατά μήνα ολοκλήρου του ποσού εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου της ασφαλιστικής κλάσεως εις ην εκάστοτε θα υπήγοντο εάν υποχρεωτικώς ετύγχανον ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω.
  3.Καθυστέρησις καταβολής εισφοράς τινος παρά προαιρετικώς ησφαλισμένου παρά τω Ταμείω, πέραν των τριών μηνών αφ' ης αύτη κατέστη απαιτητή, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος περαιτέρω προαιρετικής συνεχίσεως της ασφαλίσεως.
  4.Εκ των κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προαιρετικώς υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου δύνανται να υπαχθούν εις ταύτην, εφ' όσον επιθυμούν, και αναδρομικώς αφ' ης ανέλαβον εργασίαν ασφαλιστέαν παρ' αυτώ, οι μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης υπαγόμενοι εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν τούτου.
  





+
Σελ. 1992(γ)
Τεύχος Η43-Σελ. 92
  
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη αι προς το Ταμείον οφειλόμεναι παρ' αυτών εισφοραί δια το μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης χρονικόν διάστημα, δύνανται να καταβληθούν και εις δόσεις, ων ο αριθμός οριζόμενον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 24, εφαρμοζομένης πάντως δια την εμπρόθεσμον καταβολήν τούτων, της παρ. 3 του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 39 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ. 56171/2 της 28 Ιουν./6 Αυγ. 1954 (ΦΕΚ Β΄ 161) αποφ. Υπ. Εργασίας.
   "’ρθρ.40.-1.Η εκμίσθωσις γραφείων και καταστημάτων του ακινήτου του Ταμείου, λαμβάνει χώραν δια τακτικού πλειοδοτικού διαγωνισμού διεξαγομένου ενώπιον τριμελούς Επιτροπής εκ μελών του Δ.Σ.
  Το Δ.Σ. διορίζει εις την αρχήν εκάστου έτους τα τακτικά μέλη της Επιτροπής ταύτης, ως και δύο αναπληρωματικά μέλη της.
  2.Η σχετική προκήρυξις δημοσιεύεται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας αυτού, εις 2 εκ των ημερησίων εφημερίδων του τόπου, ένθα το ακίνητον, εφ' όσον υπάρχουν άλλως εις δύο ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών, οριζομένας υπό του Δ.Σ. δι' έκαστον διαγωνισμόν.
  3.Το Δ.Σ. καθορίζει δι' αποφάσεώς του, και κατά την κρίσιν αυτού, βάσει των κρατουσών οικονομικών και μισθωτικών συνθηκών, τα κατώτατα όρια μισθωμάτων δια την έναρξιν του διαγωνισμού, τους όρους και την διάρκειαν της μισθώσεως.










  
4.Κατά τον διαγωνισμόν τηρούνται πρακτικά και πινάκια πλειοδοσίας, άτινα υπογράφονται παρά των μελών της Επιτροπής και των μετεχόντων αυτού.
  5.Οι μετέχοντες του διαγωνισμού καταθέτουν προ της ενάρξεως αυτού την καθοριζομένην υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εγγύησιν συμμετοχής εις αυτόν.
  6.Το Διοικ. Συμβούλιον, εις την πρώτην μετά την διεξαγωγήν συνεδρίασιν αυτού, εγκρίνει τα πρακτικά του διαγωνισμού ή αποφασίζει την επανάληψιν αυτού, εφ' όσον ήθελε κρίνει το αποτέλεσμα ασύμφορον ή την δι' ην προορίζεται το μίσθιον χρήσιν ακατάλληλον.
  7.’μα τη κατακυρώσει του διαγωνισμού καλείται εγγράφως ο ανάδοχος όπως εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως προσέλθη εις τα γραφεία του Ταμείου προς υπογραφήν του σχετικού μισθωτηρίου συμβολαίου, καταβάλλων άμα και την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου καθορισθείσαν εγγύησιν εξ αριθμού μισθωμάτων δια την ακριβή και πιστήν εκτέλεσιν των όρων του συμβολαίου. Η εγγύησις είναι επιστρεπτέα αυτώ ατόκως άμα τη αποχωρήσει του εκ του μισθίου, κατά την λήξιν της συμβάσεως και τη εκπληρώσει υπ' αυτού πασών των εκ του Νόμου και του μισθωτηρίου υποχρεώσεών του.
  8.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσέλθη εμπροθέσμως προς υπογραφήν της συμβάσεως, η εγγύησις συμμετοχής καταπίπτει οριστικώς υπέρ του Ταμείου ως αποζημίωσίς του και ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται εις βάρος αυτού.
  9.Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο διαγωνισμός αποβή άνευ αποτελέσματος λόγω καθορισμού υπό του Διοικ. Συμβουλίου υψηλών μισθωμάτων ή λόγω μη προσελεύσεως ενδιαφερομένων, ούτος επαναλαμβάνεται, κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, δύο φοράς εισέτι υπό τα αυτά ή και κατώτερα, κατά την κρίσιν του Διοικ. Συμβουλίου, όρια μισθώματος.
  10.Εφ' όσον και δια τρίτην φοράν ο διαγωνισμός εξακολουθεί ν' αποβαίνη άνευ αποτελέσματος το Δ.Σ. δύναται να προβαίνη εις δι' απ' ευθείας συμφωνίας εκμίσθωσιν μετ' έγκρισιν του Υπουργείου Εργασίας.
  11.Προκειμένου περί υφισταμένων συμβάσεων μισθώσεων των καταστημάτων και γραφείων του ιδιοκτήτου μεγάρου του Ταμείου, δι' αποφάσεώς του, ομοφώνως λαμβανομένης και εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εργασίας, να παρατείνη ταύτας κατά την λήξιν των υπό τους ισχύοντας ήδη όρους και υπό το αυτό τουλάχιστον μίσθωμα, εφ' όσον κρίνει ότι η επιδίωξις της δημοπρασίας εκμισθώσεως των εκμισθωμένων καταστημάτων και γραφείων ή τινών τούτων ήθελεν αποβή επιζήμιος δια τα συμφέροντα του Ταμείου".
  Το άρθρ. 40 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 49680/Σ. 426 της 8/29 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 238, διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 2/1958) αποφ. Υπ. Εργασίας.


3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 56025 της 21/23 Οκτ. 1953
	(ΦΕΚ Β΄ 231)
Περί εγκρίσεως κανονισμού Ασφαλιστικών παροχών Επικουρικού Ταμείου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 του δια Β.Δ. 26/1967 εγκριθέντος νεωτέρου Κανονισμού, αντικατασταθείς δια των διατάξεων αυτού (κατωτ. αριθ. 11).

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 38452/Υ. 396
	της 17 Ιουν./2 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 181)
Περί αυξήσεως συντάξεων Ταμείου Εργατών Μετάλλου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 19/ 1944, 2)την υπ' αριθ. 19786/55 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, 3)πρότασιν του Δ.Σ. του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, 4)την υπ' αριθ. 53688/54 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 46/9.3.54 τεύχος Β΄), 5)τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας, αποφασίζομεν:
  Όπως από 1ης Απρ. 1957 αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξηθώσι κατά 7%.
  Εις την αύξησιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται τα τυχόν καταβαλλόμενα επιδόματα φυματιώσεως και αναπηρίας.
  Τα μετά την παρούσαν αύξησιν καταβλητέα ποσά δέον όπως μη υπερβαίνωσι ποσοστόν 80% των αποδοχών, ας θα ελάμβανεν ο συνταξιούχος αν εξηκολούθη εργαζόμενος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3866
	της 25/29 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί κυρώσεως αποφάσεών τινων του Υπουργού Εργασίας αφορωσών εις την επέκτασιν της Νομοθεσίας και την λειτουργίαν του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται από της εις την Εφημερί-
δα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς των μεθ' απα-
σών των συνεπειών των, αι κάτωθι αποφά-
σεις του Υπουργού Εργασίας, αφορώσαι την 
εις      τας     Επαρχίας    επέκτασιν     της   Νομοθε-



(Αντί των σελ. 1993-1999) Σελ. 1993(α)
313-133

σίας και την λειτουργίαν του εν Πειραιεί εδρεύοντος Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, ήτοι:
  α)Η υπ' αριθ. 41710 της 14 Οκτ. 1937, δημοσιευθείσα εις την Ε.Κ. τεύχ. Β΄ φύλ. 221 της 23 Οκτ. 1937, δι' ης "αι διατάξεις του Ν.Δ. της 5/11 Νοεμ. 1935 "περί ιδρύσεως Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου", ως ετροποποιήθη δια του Α.Ν. υπ' αριθ. 694/1937, επεκτείνονται εις απάσας τας πόλεις της Ελλάδος, εφ' όσον οι απασχολούμενοι εις τα λειτουργούντα εν εκάστη των πόλεων τούτων εργοστάσια και εργαστήρια επεξεργασίας και μετασχηματισμού μετάλλου, κατά την έννοιαν του Α.Ν. 694/1937, εργάται υπερβαίνουν εν συνόλω τους 100.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης ορίζονται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  β)Η υπ' αριθ. 31337 της 18 Οκτ. 1937 δημοσιευθείσα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τεύχ. Β΄ φύλλ. 228 της 29 Οκτ. 1937, δι' ης "αι διατάξεις του Ν.Δ. της 5/11 Νοεμ. 1935 "περί ιδρύσεως επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ. 604/1937 Α. Νόμου επεκτείνονται εις τα εργοστάσια επεξεργασίας και μετασχηματισμού μετάλλου, κατά την έννοιαν του Α.Ν. 694/1937, τα λειτουργούντα εντός της περιοχής της επαρχίας Αττικής, ήτοι εις τους Δήμους και Κοινότητας Βύρωνος, Καισαριανής, Ν. Ιωνίας, Περιστερίου, Καλλιθέας, Νέας Φιλαδελφείας, Ν. Χαλκηδόνος, Ν. Σμύρνης, Ταύρου (Ν. Σφαγείων), Κουκουβαούνων, Καματερού, Καλογρέζας, Υμηττού, Φιλοθέης (Ν. Αλεξανδρείας), Πεντέλης, Αμαρουσίου, Χαλανδρίου, Κηφισσίας, Ν. Λιοσίων, Ηρακλείου, Π. Φαλήρου, Ελληνικού, Κομνηνών, Γλυφάδας, Αγίου Δημητρίου, Αγίας Παρασκευής, Εκάλης, Ζωγράφου, Ηλιουπόλεως, Ψυχικού, Χαϊδαρίου, Αγίων Αναργύρων, Καλαμακίου, Ν. Ερυθραίας, Χολαργού, Λίμνης Μαραθώνος, Πειραιώς, Κοκκινιάς, Αγίου Γεωργίου (
Κερατσινίου), Περάματος, Κορυδαλλού (Κουτσουκαρίου), Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Ν. Φαλήρου, Αιγάλεω, Μοσχάτου, Ελευσίνος, Ναυστάθμου κλπ. Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της παρούσης ορίζονται δι' αποφάσεως του διοικητικού συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου".
  γ)(Η υπ' αριθ. 24166/Σ. 584 της 26 Αυγ./25 Σεπτ. 1948 (ΦΕΚ Β΄ 153), δι' ης προστίθεται εδάφ. ς΄ εις το άρθρ. 6 και τροποποιείται η παρ. 9 του καταστατικού).
  
  
Σελ. 1994(α)
313-134
  
δ)(Η υπ' αριθ. 54179/Σ. 1387 της 17/29 Δεκ. 1949, (ΦΕΚ Β΄ 224) δι' ης προστίθενται εδάφ. ςα΄και ςβ΄ εις το άρθρ. 3 και διάταξις εις το εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12 του καταστατικού).
  ε)Η υπ' αριθ. 5492/Σ. 140 της 9 Φεβρ. 1949 δημοσιευθείσα εις την Ε.Κ. τεύχ. Β΄ φύλλ. 37 της 10 Μαρτ. 1949, δι' ης η ασφάλισις του Επικ. Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και η ισχύς της περί ταύτης Νομοθεσίας επεκτείνεται καθ' άπασαν την περιοχήν του Νομού Λέσβου.
  ς)Η υπ' αριθ. 7470/Ε. 128 της 11 Φεβρ. 1952, δημοσιευθείσα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τεύχ. Β΄ φύλλ. 42 της 22 Φεβρ. 1952 δι' ης η ασφάλισις του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και η ισχύς της περί ταύτης Νομοθεσίας επεκτείνονται καθ' άπασαν την περιοχήν του Νομού Καβάλας από 1ης Απρ. 1952.
  ζ)Η υπ' αριθ. 56675/Σ. 1050 της 11 Φεβρ. 1952, δημοσιευθείσα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τεύχ. Β΄ φύλλ. 42 της 22 Φεβρ. 1952, δι' ης η ασφάλισις του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και η ισχύς της περί τούτου νομοθεσίας, επεκτείνεται από 1ης Απρ. 1952 και εις τας λοιπάς περιοχάς του Νομού Αττικής.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται η υπ' αριθ. 3669/Σ. 60 της 8 Φεβρ. 1949 απόφασις του Υπουργού Εργασίας, ης το κείμενον έχει ως έπεται:
  "Εγκρίνομεν την από 8 Οκτ. 1948 απόφασιν του Διοκητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου περί υπαγωγής εις την δικαιοδοσίαν αρμοδιότητα, και ασφαλιστικήν περιοχήν της Τοπικής Επιτροπής Σύρου, μετονομαζομένης του λοιπού εις Τοπικήν Επιτροπήν Κυκλάδων, με έδραν την Σύρον, των Νήσων Κέας, Μήλου, Νάξου και Τήνου, ως προς την ασφάλισιν των εργατών μετάλλου και υπαλλήλων των απασχολουμένων εις εργοστάσια Μηχανουργίας, Λεβητοποιΐας, Χυτηρίων, Μεταλλουργικών και Βιομηχανικών εργοστασίων και εργαστηρίων, ως και των πάσης φύσεως μεταλλουργικών συνεργείων, λειτουργούντων εις τας ανωτέρω περιοχάς.








  
’ρθρ.3.-Θεωρούνται ως νομίμως συσταθείσαι και λειτουργήσασαι από της συστάσεως εκάστης εξ αυτών και εφεξής αι Τοπικαί Επιτροπαί του αυτού Ταμείου, ήτοι η εν τη πόλει Θεσσαλονίκης από του Ιουνίου 1938, η εν τη πόλει του Βόλου, από του Ιουνίου 1938, αι εν ταις πόλεσιν Πατρών, Σύρου και Χαλκίδος από του Ιουνίου 1938, η εν τη πόλει των Καλαμών από του Ιανουαρίου 1939, η εις Χίον από 1 Δεκ. 1946, η εν τη πόλει Ηρακλείου από του Οκτωβρίου 1947, η εν τη πόλει των Χανίων από του Αυγούστου 1947, η της Λέσβου από 1 Οκτ. 1949.
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα εξόφλησιν δι' 60 δόσεων των τότε καθυστερουμένων εισφορών).
  ’ρθρ.5.-1.Από 1ης Ιουλ. 1958 αι υπέρ του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου μηνιαίαι εισφοραί ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Εισφορά ησφαλισμένου 3 1/2 % επί των πάσης φύσεως αποδοχών αυτού.
  β)ισόποσος εισφορά εργοδότου.
  2.Δια τον υπολογισμόν των κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφορών οι ησφαλισμένοι κατατάσσονται εις μίαν των εν άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/51 Ασφαλιστικών κλάσεων, δι' ας προσδιορίζονται τα έναντι εκάστης τούτων αναφερόμενα τεκμαρτά ημερομίσθια, εφ' ων και υπολογίζονται αι εισφοραί.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως δύναται το ποσοστόν της περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου εισφοράς ησφαλισμένου και εργοδότου να αυξηθή μέχρις 1/2% έκαστον, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή έλλειμμα εις δύο τουλάχιστον συνεχή οικονομικά έτη.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον αύξησις των εισφορών εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να πραγματοποιηθή προ της 31/12/1960.
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Εργασίας μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εργασίας λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως θέλουν ορισθή:
  α)Η αρμοδιότης, ο τρόπος λειτουργίας και ασκήσεως των καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου και ο τρόπος εκλογής Αντιπροέδρου του Δ.Σ. ως και αι αρμοδιότητες του Προέδρου και Αντιπροέδρου του Δ.Σ.
  β)Τα ασυμβίβαστα με την ιδιότητα του μέλους του Συμβουλίου και οι λόγοι και η διαδικασία εκπτώσεως, τα της εκπροσωπήσεως του Ταμείου και τα της διαχειρίσεως και ελέγχου της περιουσίας αυτού.
  γ)Τα της συνθέσεως και οργανώσεως των Υπηρεσιών του Ταμείου, τα της προσλήψεως και απολύσεως και γενικώς τα αφορώντα εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού του Ταμείου μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  
δ)Τα των προϋποθέσεων απονομής των παροχών, η έκτασις και το ύψος τούτων, η διαδικασία χορηγήσεως αυτών, οι λόγοι εκπτώσεως και αναστολής της καταβολής των παροχών, τα της παραγραφής των αξιώσεων επί τας παροχάς, οι όροι και προϋποθέσεις αναγνωρίσεως και εξαγοράς συνταξίμου υπηρεσίας, ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως των δικαιωμάτων επί τας παροχάς.
  ε)Οι υπόχρεοι δια την καταβολήν των εισφορών, ο τρόπος και η προθεσμία καταβολής αυτών ως και αι συνέπειαι εν περιπτώσει καθυστερήσεως αυτών.
  ς)Πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος και την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ταμείου, συμπεριλαμβανομένου και του ειδικωτέρου προσδιορισμού του κύκλου των υπαγομένων εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατηγοριών προσώπων.
  2.Αι διατάξεις της κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας, εξακολουθούν ισχύουσαι εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το παρόν Ν.Δ/μα μέχρι ρυθμίσεως των οικείων αντικειμένων δια των υπό τούτου προβλεπομένων Δ/των.
  3.Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος πραγματοποιηθέντα υπό του Ταμείου πάσης φύσεως έσοδα αυτού θεωρούνται ως περιουσία αυτού, εισπραχθείσαι δε εισφοραί αντιστοιχούσαι εις πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια παρ' ησφαλισμένων, απασχοληθέντων εις περιοχάς περί ων αι δια του παρόντος Ν.Δ/τος κυρούμεναι αποφάσεις, δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31142/Υ. 289 της 28 Απρ./10 Μαΐου 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 147)
Περί αυξήσεως των υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλομένων συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ. 19/1944.
  2.Την εν τω υπ' αριθ. 19786/55 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής απόφασιν αυτής.
  3.Την από 6.10.60 απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 11311/17.10.60 αναφοράς του Ταμείου.
  4.Το υπ' αριθ. 5882/Ε.Π. 70/8.2.61 έγγραφον του Υπουργείου Συντονισμού, και





Σελ. 2001
  
5.Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας και την οικονομικήν κατάστασιν του ανωτέρω Ταμείου, αποφασίζομεν:
  Όπως αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλόμεναι συντάξεις αυξηθώσιν από 1ης Φεβρ. 1961, ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις μέχρι 500 δραχμών κατά 7%.
  β)Συντάξεις από 501 δραχμών και άνω κατά 4%.
  Αι μετά τας ανωτέρω αυξήσεις καταβλητέαι συντάξεις δέον όπως μη υπερβαίνουν ποσοστόν 60% των αποδοχών, τας οποίας θα ελάμβανον οι συνταξιούχοι αν εξηκολούθουν εργαζόμενοι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 8818/Υ. 59 της 3/7 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 49)
Περί αυξήσεως των υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 10% από της 1ης Οκτ. 1963.
  1)Από 1ης Οκτ. 1963 αυξάνονται αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 10%.
  2)Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 53600/Υ. 467 της 22/28 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 386)
Περί αυξήσεως των υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχομένων συντάξεων κατά ποσοστόν 15%.
  Ι.Από 1ης Ιαν. 1965 αυξάνονται αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους αυτού κατά 15%.
  ΙΙ.Το σύνολον της ούτω αυξανομένης συντάξεως εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη τα τεθέντα ανώτατα όρια δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 14786/16.5.55 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.






Σελ. 2002

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4497
	της 16/22 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-1.Η παρά τω Επικουρικώ Ταμείω Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου ασφάλισις λόγω απασχολήσεως:
  α)μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 3866/1958 εις τας περιοχάς περί ων αι δια του αυτού Ν.Δ/τος κυρωθείσαι αποφάσεις και
  β)εις επιχειρήσεις επινικελωτηρίων χωρεί δι' όσον χρονικόν διάστημα παρεκρατήθησαν παρά των εργοδοτών επί των αποδοχών των μισθωτών, αι ασφαλιστικαί εισφοραί ησφαλισμένων.
  2.Δύναται να αναγνωρίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Επικουρικώ Ταμείω Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου υπό τους εν τη επομένη παραγράφω όρους:
  α)Ο χρόνος ασφαλιστέας παρά τω Ταμείω απασχολήσεως εις τας περιοχάς περί ων αι δια του αυτού Ν.Δ/τος κυρωθείσαι αποφάσεις, ο πραγματοποιηθείς εντός του χρονικού διαστήματος από της ισχύος των αυτών αποφάσεων μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 3866/1958 εφ' όσον δεν παρεκρατήθησαν παρά των εργοδοτών εκ των αποδοχών των μισθωτών, ασφαλιστικαί εισφοραί υπέρ του Ταμείου.
  β)Ο χρόνος απασχολήσεως εις επιχειρήσεις επινικελωτηρίων ο πραγματοποιηθείς εντός του χρονικού διαστήματος από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι της ισχύος του παρόντος εφ' όσον δεν παρεκρατήθησαν παρά των εργοδοτών εκ των αποδοχών των μισθωτών ασφαλιστικαί εισφοραί υπέρ του Ταμείου.
  3.Ο χρόνος απασχολήσεως περί ου τα εδάφ. α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου, εις ας περιπτώσεις υφίσταται υποχρέωσις ασφαλίσεως εις το ΙΚΑ, αποδεικνύεται αποκλειστικώς εκ των οικείων στοιχείων του ΙΚΑ, τα οποία είναι υποχρεωτικά δια τε το Ταμείον και τον ενδιαφερόμενον μισθωτόν.
  Ο άνω χρόνος αναγνωρίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εκδιδομένης υποχρεωτικώς τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μισθωτού, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος και επί τη υποχρεώσει αυτού εις καταβολήν, δι' έκαστον αναγνωριζόμενον μήνα, εισφοράς, υπολογιζομένης βάσει του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένου μόνον, επί των αποδοχών των ληφθεισών κατά τον αναγνωριζόμενον μήνα.
  Το κατά τα ανωτέρω ποσόν εξαγοράς δύναται να καταβληθή είτε εφ' άπαξ, είτε τμηματικώς εις 60 ίσας μηνιαίας δόσεις, αποδοτέας υπό του ενδιαφερομένου απ' ευθείας εις το Ταμείον.
  Η καθυστέρησις καταβολής δόσεώς τινος πέραν του τριμήνου από του τέλους του μηνός, εις ον ανάγεται αύτη, συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος αναγνωρίσεως του αντιστοιχούντος χρονικού διαστήματος.
  
4.Από της 1ης Μαΐου 1965 υπάγεται υποχρεωτικώς εις την ασφάλισιν του Ταμείου άπαν το εργατοτεχνικόν προσωπικόν των επιχειρήσεων επιμεταλλώσεως και επινικελώσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 15Β σελ. 18,0019.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 15125/Μ. 69 της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 229)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/1966, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και περί ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4377/64, 4378/64 και 4581/1966.
  3.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 1934/9.2.67 αναφοράς του Ταμείου, αποφασίζομεν:
  1.Η καταβλητέα προς το Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου εισφορά δια την εξαγοράν της εν θέματι αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των Ν.Δ. 4377/64, "περί ειδικών μέτρων προστασίας των εξ Αιγύπτου Ελλήνων υπηκόων και ομογενών", 4378/64, 4581/66 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4577/66, καθορίζεται δι' έκαστον μήνα αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας ίση προς 7% του 25πλασίου του κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας προβλεπομένου υπό της Γενικής Εθνικής Συλλογικής συμβάσεως Εργασίας γενικού κατωτάτου ορίου ημερομισθίου άρρενος εργάτου.
  2.Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις έτη ή μήνας, λογίζονται, δια την εφαρμογήν της παρούσης, ως πραγματοποιηθείσαι, δι' έκαστον μεν έτος 300 ημέραι εργασίας, δι' έκαστον δε μήνα 25 ημέραι εργασίας.
  Επί προϋπηρεσίας εκφραζομένης εις ημέρας εργασίας, λογίζεται δια την εφαρμογήν της παρούσης, ότι 25 ημέραι αποτελούν ένα μήνα εργασίας 300 δε ημέραι έν έτος εργασίας.




(Αντί της σελ. 2003) Σελ. 2003(α)
  
3.Η εξόφλησις της προς το Ταμείον οφειλής, λόγω της κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοράς της περί ης η παρούσα προϋπηρεσίας, ενεργείται κατ' επιλογήν του οφειλέτου είτε εφ' άπαξ, είτε εις ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ο αριθμός των οποίων, οριζόμενος δια της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς, δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως της μηνιαίας δόσεως μη δυναμένου να είναι μικροτέρου του ποσού των δραχ. 100.
  4.Η πρώτη των δόσεων είναι καταβλητέα εντός του μηνός του μεθεπομένου εκείνου, της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερόμενον της αποφάσεως του Δ.Σ. περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας.
  5.Εν περιπτώσει μη εξοφλήσεως δόσεώς τινος του μηνός εις ον ανάγεται αύτη, το ποσόν της μη εμπροθέσμως καταβληθείσης δόσεως επιβαρύνεται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως δια προσθέτου τέλους 3% του ποσού της δόσεως.
  "6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής δόσεως τινός, ο χρόνος εις ον ανάγεται η μη καταβληθείσα εκπρόθεσμος δόσις, δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμος προ της πλήρους εξοφλήσεως του ποσού ταύτης μετά των προσαυξήσεων της παρ. 5.
  7.Εις περίπτωσιν επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως προ της παρόδου του χρόνου του καθορισθέντος δια την καταβολήν των δόσεων, το ποσόν των υπολειπομένων, και μη καταστασών απαιτητών δόσεων συμψηφίζεται προς το ποσόν των συντάξεων ας δικαιούται ο συνταξιούχος αναδρομικώς δια το χρονικόν διάστημα μέχρι τέλους του μηνός εντός του οποίου έλαβεν χώραν η κοινοποίησις αυτώ της αποφάσεως περί απονομής της συντάξεως.
  Εν υπάρξει υπολοίπου οφειλής μετά τον κατά τα άνω συμψηφισμόν εκ δόσεων μη καταστασών απαιτητών, το υπόλοιπον τούτο εξοφλείται δια ίσων μηνιαίων δόσεων, παρακρατουμένων εκ της συντάξεως ο αριθμός των οποίων οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύναται να είναι ανώτερος των 72 του ποσού πάντως εκάστης δόσεως μη δυναμένου να υπερβή το 1/4 της καταβαλλομένης μηνιαίας συντάξεως".
  Αι παρ. 6 και 7 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 105/3/οίκ. 396 της 30 Ιαν./18 Φεβρ. 1971 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄ 131).
  8.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης και ως προς τα δια ταύτης ρυθμιζόμενα θέματα παύει ισχύουσα πάσα τυχόν προγενεστέρα ημετέρα απόφασις, δια τας εφεξής υποβαλλομένας αιτήσεις ως και τας υποβληθείσας προγενέστερον τοιαύτας, εφ' ων δεν ελήφθη σχετική απόφασις του Δ.Σ. υμών.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μηνός του επομένου της δημοσιεύσεώς της, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 2004(α)

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 26
	της 9/20 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ασφαλιστικών Παροχών Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3866/58 "περί κυρώσεως αποφάσεών τινων του Υπουργού Εργασίας, αφορωσών εις την επέκτασιν της Νομοθεσίας και την λειτουργίαν του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου".
  2.Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του ως άνω Ταμείου υποβληθείσαν ημίν δια των υπ' αριθ. 9229/16.7.64, 10828/1964 και 9662/65 αναφορών αυτού.
  3.Γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 29 συνεδρίασιν αυτού της ΙΔ΄ Περιόδου της 17.2.1966.
  4.Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας υπ' αριθ. 1032/1966, προτάσει του Ημετέρου επί της Εργασίας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εγκρίνεται ο Κανονισμός Ασφαλιστικών Παροχών του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, εξ άρθρ. 22 έχων ούτω:
  Σύνταξις λόγω γήρατος
  ’ρθρ.1.-"1.Ο ησφαλισμένος εις το Ταμείον δικαιούται συντάξεως γήρατος, αν κατά την υποβολήν της αιτήσεως έχει συμπληρώσει το 60όν έτος της ηλικίας του και επραγματοποίησε εις την ασφάλισιν του Ταμείου τον απαιτούμενον αριθμόν ημερομισθίων δια την απονομήν πλήρους συντάξεως λόγω γήρατος, συμφώνως προς την εκάστοτε ισχύουσαν νομοθεσίαν του ΙΚΑ, όπως αύτη έχει διαφορφωθή και ισχύει δια το ΙΚΑ κατά την ημερομηνίαν υποβολής της αιτήσεως.
  "Το όριο των 4050 ημερών εργασίας αυξάνεται προοδευτικά σε 4500 ημέρες εργασίας με προσθήκη στις 4050 ανά 150 ημερών, κατά μέσο όρο, για καθένα επόμενο ημερολογιακό έτος, αρχής γενομένης από 1.1.1992.
  Για τους ασφαλισμένους που μέχρι 31.12.1991 συμπλήρωσαν, οι άνδρες το 63ο έτος της ηλικίας τους και οι γυναίκες το 58ο, εξακολουθεί να ισχύει το όριο των 4050 ημερών εργασίας".
  Το μέσα στα " " άνω εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  Κατ' εξαίρεσιν οι έχοντες αποδεδειγμένως την ειδικότητα του λεβητοποιού και του σιδηροχύτου δικαιούνται συντάξεως γήρατος από της συμπληρώσεως του 55ου έτους της ηλικίας των, εφ' όσον επραγματοποίησαν τον αυτόν ως άνω χρόνον ασφαλίσεως, εκ του οποίου τουλάχιστον 2.500 ημέρας εις τας ανωτέρω ειδικότητας.
  
Ομοίως, υπό τας αυτάς ως άνω χρονικάς προϋποθέσεις δικαιούνται συντάξεως γήρατος, από της συμπληρώσεως του 55ου έτους της ηλικίας των και αι ησφαλισμέναι του Ταμείου εφ' όσον έτυχον συντάξεως γήρατος εκ του φορέως της κυρίας ασφαλίσεως".
   "Ασφαλισμένη μητέρα, που δεν είναι συνταξιούχος άλλου Επικουρικού Ταμείου, με ανήλικα παιδιά, ή με ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία παιδιά οποιασδήποτε ηλικίας, η οποία συμπληρώνει το 50ό έτος της ηλικίας της και 5500 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου δικαιούται σύνταξη γήρατος μειωμένη κατά 1/200 της πλήρους μηνιαίας σύνταξης για κάθε μήνα που λείπει από το 55ο έτος της ηλικίας της, το ποσό της οποίας δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το κάθε φορά κατώτατο όριο συντάξεων".
  Το μέσα στα " " άνω εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  2.Ησφαλισμένος, μη εμπίπτων εις τον κύκλον των προσώπων δι' α κατά την προηγουμένην παράγραφον θεμελιούται δικαίωμα συντάξεως από της συμπληρώσεως του 55ου έτους της ηλικίας, εφ' όσον έτυχε συντάξεως παρ' Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως και συνεπλήρωσε τον υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας, εξ ων ανά 100 τουλάχιστον καθ' έκαστον των πέντε ημερολογιακών ετών των αμέσων προηγουμένων του έτους καθ' ο υποβάλλεται η αίτησις περί απονομής συντάξεως, δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος ηλαττωμένης κατά 1/200 της πλήρους μηνιαίας τοιαύτης δι' έκαστον μήνα ελλείποντα κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως, εκ του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένου ορίου ηλικίας, εφ' όσον συνεπλήρωσε το 55ον έτος της ηλικίας του.
  "Σε περίπτωση αναγκαστικής διακοπής της ασφαλιστέας απασχόλησης, λόγω ανυπαιτίου απόλυσης του ασφαλισμένου, πτώχευσης της επιχείρησης ή διακοπής της λειτουργίας της, ο ασφαλισμένος δικαιούται μειωμένης συντάξεως υπολογιζομένης σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, εφόσον έχει συνταξιοδοτηθεί από το φορέα κυρίας ασφαλίσεώς του και έχει συμπληρώσει τον οριζόμενο από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αριθμό ημερών ασφάλισης, από τις οποίες 1000 τουλάχιστον, κατά την αμέσως προηγουμένη πενταετία πριν από το έτος υποβολής της αίτησης.
  Εκκρεμείς αιτήσεις ή αιτήσεις που έχουν απορ-
ριφθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρό-
ντος κρίνονται σύμφωνα με τη διάταξη αυτή, 
εφόσον οι συγκεκριμένες περιπτώσεις εμπί-
πτουν   στις   οριζόμενες    από     αυτή    προϋποθέ-

(Αντί για τη σελ. 2005(α) Σελ. 2005(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 99

σεις, τα οικονομικά όμως αποτελέσματα αρχίζουν από την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/τος".
  Τα  μέσα στα " " τελευταία εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Π.Δ. 343/19-31 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 120), του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 του ιδίου άνω Π.Δ. 343/91 αρχίζει από την 1η του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
   "3.Ησφαλισμένοι του Ταμείου, οι οποίοι είχον πραγματοποιήσει μέχρι της 31.1.67, τας κατ' άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 του προϊσχύσαντος του Β.Δ. 26/67 ΚΑΠ απαιτουμένας χρονικάς προϋποθέσεις, δια τας οποίας έχουν καταβληθή πλήρως αι αναλογούσαι εισφοραί, και είχον συμπληρώσει, κατά την ανωτέρω ημερομηνίαν, το 55ον έτος της ηλικίας των ή προκειμένου περί σιδηροχυτών και λεβητοποιών το 50όν έτος, δικαιούνται συντάξεως γήρατος, απονεμομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος, όταν θα έχουν συμπληρώση το κατά την παρ. Ι του παρόντος άρθρου οριζόμενον όριον ηλικίας, και εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει εις την ασφάλισιν του Ταμείου, ανά 175 ημέρας εργασίας καθ' έκαστον έτος, μέχρι της συμπληρώσεώς του".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
   "4α.Ο ησφαλισμένος παρά τω Ταμείω δικαιούται συντάξεως γήρατος εάν κατά την υποβολήν της αιτήσεως επραγματοποίησεν 10.500 ημέρας εργασίας εις την πραγματικήν ασφάλισιν του Ταμείου και επί πλέον συνεπλήρωσε το 58ον έτος της ηλικίας του.
  β.Εάν ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε τον υπό του προηγουμένου εδαφίου οριζόμενον αριθμόν ημερών εργασίας ως και το 56ον έτος της ηλικίας του, δικαιούται συντάξεως ηλαττωμένης κατά 1/200 της πλήρους συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα εκ του κατά το προηγούμενον εδάφιον ορίου ηλικίας των 58 ετών.
  γ.Δια τον υπολογισμόν των υπό των προηγουμένων εδαφίων απαιτουμένων 10.500 ημερομισθίων πραγματικής ασφαλίσεως, συνυπολογίζεται και ο κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4202/61 "περί διατηρήσεως των εκ της κοινωνικής ασφαλίσεως δικαιωμάτων εις περιπτώσεις μεταβολής ασφαλιστικού φορέως",ως ούτος ετροποποιήθη δια του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 825/78 "περί συμπληρώσεως της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α." χρόνος παροχής εξηρτημένης εργασίας έναντι αμοιβής, ο υπαγόμενος εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως επικουρικής ασφαλίσεως.
  Δεν λαμβάνεται όμως υπ' όψιν, ο χρόνος στρατεύσεως, οιασδήποτε φύσεως ως και συντάξιμος (ανεργίας, ασθενείας κλπ.), δυνάμει ειδικών διατάξεων ως και ο χρόνος ασφαλίσεως πλέον των 300 ημερών εργασίας ετησίων.
  
  
Σελ. 2006(β)
Τεύχος 1206-Σελ. 100
  
δ.Η καταβολή της συντάξεως των βάσει των προηγουμένων εδαφίων συνταξιοδοτουμένων αναστέλλεται άμα τη αναλήψει οιασδήποτε εργασίας ή τη ασκήσει οιουδήποτε επαγγέλματος. Ειδικώς, προκειμένου περί συνταξιούχων, ων το ποσόν της συντάξεως δεν υπερβαίνει το εκάστοτε ισχύον κατώτατον όριον συντάξεως, ισχύουν αι περί αναστολής διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 7 στοιχ. γ΄ του Α.Ν. 1846/1951.
  "5α.Μισθωτοί του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. που υπήχθησαν στην ασφάλιση του Ταμείου, λόγω του είδους της παρεχόμενης εργασίας τους και πραγματοποίησαν ή θα πραγματοποιήσουν μέχρι 31.12.1983 στην πραγματική ασφάλισή του 7500, τουλάχιστον, μέρες εργασίας κατά την έννοια της προηγούμενης παραγράφου, για τις οποίες ο εργοδότης έχει εξοφλήσει πλήρως, τις αναλογούσες εισφορές, δικαιούνται σύνταξη Γηρατειών από το Ταμείο, ανεξάρτητα από όριο ηλικίας, εφόσον συνταξιοδοτήθηκαν από το Δημόσιο ή ΝΠΔΔ.
  β.Οι διατάξεις του προηγούμενου εδαφίου έχουν εφαρμογή και σε όσους εξήλθαν σε σύνταξη από την ισχύ του 664/80 Π.Δ/τος μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, η έναρξη όμως καταβολής της σύνταξης αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος Δ/τος.
  γ.Όσοι από τους πιο πάνω μισθωτούς συνταξιοδοτηθούν από το Δημόσιο ή ΝΠΔΔ από την 1η Ιαν. 1984 και μετά και έχουν συμπληρώσει τις προϋποθέσεις του εδαφ. α΄ δικαιούνται σύνταξης γηρατειών και από το Ταμείο, εφόσον συμπληρώσουν τουλάχιστον, το 52ο έτος της ηλικίας τους".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 124/23-25 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 54).
  Οι παρ. 4 και 5 προστέθηκαν από το άρθρο μόνο Π.Δ. 659/18-24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 193), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 219).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"6.Ασφαλισμένοι του Ταμείου, που είναι συνταξιούχοι άλλου Επικουρικού Ταμείου λόγω γήρατος ή αναπηρίας, δικαιούνται αυτοτελούς σύνταξης γήρατος από το Ταμείο, εφόσον κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης έχουν συμπληρώσει αι άνδρες το 65ο έτος της ηλικίας τους και οι γυναίκες το 60ό κι έχουν πραγματοποιήσει τουλάχιστον 5100 ημέρες εργασίας, στην ασφάλιση του Ταμείου. Κατ' εξαίρεση για τους ασφαλισμένους, που μέχρι 31.12.1991 συμπλήρωσαν οι άνδρες το 63ο έτος της ηλικίας τους και οι γυναίκες το 58ο έτος, αρκεί η συμπλήρωση για το έτος 1991, 4050 ημερών εργασίας, για το έτος 1992, 4200 ημερών εργασίας για το έτος 1993, 4350 ημερών εργασίας και από 1.1.1994 5100 ημερών εργασίας. Οι ασφαλισμένοι της κατηγορίας αυτής που έχουν πραγματοποιήσει μετά την 1.1.1994 τουλάχιστον 4500 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου δικαιούνται σύνταξη από αυτό μειωμένη κατά ποσοστό 50%".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144) (διόρθ. σφαλ, στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-92).
  ’ρθρ.2.-"1.α)Οι ασφαλισμένος δικαιούται σύνταξης λόγω αναπηρίας από το Ταμείο, εάν διέκοψε εκ της αιτίας αυτής την ασφαλιζόμενη στο Ταμείο εργασία του και επραγματοποίησε μέχρι της διακοπής, τον αριθμό των ημερών εργασίας που ορίζεται από την παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1902/1990, ή 300 ημέρες εργασίας και δεν έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του. Οι 300 ημέρες εργασίας αυξάνονται προοδευτικά σε 4200 ημέρες εργασίας με προσθήκη ανά 120 ημερών εργασίας κατά μέσον όρο για κάθε έτος ηλικίας, πέραν του 21ου. Από τις πιο πάνω, κατά περίπτωση, ημέρες εργασίας, πρέπει οι 300 να έχουν πραγματοποιηθεί στα αμέσως προηγούμενα 5 χρόνια, από εκείνο στο οποίο κατέστη ανάπηρος ο ασφαλισμένος.
  β)Εφόσον ο ασφαλισμένος δεν συγκεντρώνει τις χρονικές προϋποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου, δικαιούται σύνταξη, εάν έχει πραγματοποιήσει στην ασφάλιση του Ταμείου, τουλάχιστον 1500 ημέρες εργασίας, από τις οποίες 600 στα αμέσως προηγούμενα 5 χρόνια εκείνου που έγινε ανάπηρος.
  Εάν κατά τη διάρκεια των πέντε αυτών ετών, ο ασφαλισμένος έχει επιδοτηθεί για ασθένεια ή ανεργία ή έχει συνταξιοδοτηθεί, η περίοδος των πέντε ετών επεκτείνεται για τον αντίστοιχο προς την επιδότηση ή συνταξιοδότηση χρόνο.
  γ)Για την εφαρμογή της παρούσας παραγράφου, ο ασφαλισμένος λογίζεται ως ανάπηρος, εφόσον έχει κριθεί σε ποσοστό αναπηρίας σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 5 εδάφ. α, β και γ του άρθρ. 27 του Νόμ. 1902/1990. Η δε σύνταξη υπολογίζεται με βάση τα παραπάνω ποσοστά, όπου δεν ορίζεται διαφορετικά".
  "2.Επίσης ο ασφαλισμένος, δικαιούται από το Ταμείο, με τις ίδιες χρονικές προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, συντάξεως αναπηρίας, ποσού ελάσσονος της πλήρους σύνταξης, ίσου με το κλάσμα της πλήρους σύνταξης που χορήγησε σ' αυτόν ο φορέας της κυρίας ασφάλισης".
  
"3.Ο ασφαλισμένος που έχει συμπληρώσει στην ασφάλιση του Ταμείου 6000 ημέρες εργασίας και κρίνεται ανάπηρος σε ποσοστό 67%, δικαιούται την ακεραία σύνταξη.
  Επίσης ο ασφαλισμένος, του οποίου η αναπηρία οφείλεται κατά κύριο λόγο σε νευροψυχιατρικές παθήσεις και κρίνεται ανάπηρος σε ποσοστό 67% ή 50%, δικαιούται την ακεραία ή τα 3/4 της ακεραίας σύνταξης αντίστοιχα".
  Οι παρ. 1, 2 και 3 αντικαταστάθηκαν αντίστοιχα από τις παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 276/ 12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  4.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους συνταξιοδότησις του ησφαλισμένου διαρκεί δι' όσον χρόνον αντιστοίχως, διαρκεί η εκ του φορέως κυρίας ασφαλίσεως συνταξιοδότησις ή επιδότησις αυτού.
  "5.Σε περίπτωση διακοπής της κατά τις προηγούμενες παραγράφους συνταξιοδότησης και επαναχορήγησης αυτής προ της παρόδου διετίας από της διακοπής, δεν απαιτείται εκ νέου η προϋπόθεση της πραγματοποίησης των 300 ή 600 κατά περίπτωση ημερών εργασίας κατά την προ της επελεύσεως της νέας αναπηρίας πενταετία".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-92).
  6.Ως αιτία της αναπηρίας, δια τον καθορισμόν των χρονικών προϋποθέσεων και λοιπών συνεπειών της συνταξιοδοτήσεως, λαμβάνεται υποχρεωτικώς η εν τη αποφάσει του φορέως κυρίας ασφαλίσεως καθοριζομένη.
  7.Η σύνταξις λόγω πλήρους αναπηρίας δύναται αιτήσει του συνταξιούχου να μετατραπή εις ισόβιον τοιαύτην, αφ' ης ούτος συνεπλήρωσεν ως συνταξιούχος το υπό του παρόντος κανονισμού όριον ηλικίας, βάσει του οποίου θα εδικαιούτο συντάξεως γήρατος".




'












(Αντί για τη σελ. 2006,01) Σελ. 2006,01(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 101
  
"8.α)Ασφαλισμένοι του Ταμείου που κρίθηκαν συνταξιούχοι λόγω αναπηρίας, ύστερα από γνωμάτευση των Υγειονομικών Επιτροπών του άρθρ. 5 του Β.Δ. 26/76, το οποίο καταργήθηκε με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 817/78 (ΦΕΚ 187/Α/78), δικαιούνται εφόσον συντρέχουν οι λοιπές νόμιμες προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου να ζητήσουν τη διαπίστωση της αναπηρίας τους για τον μετέπειτα χρόνο, με γνωμάτευση της Α/θμιας Υγειονομικής Επιτροπής του ΙΚΑ του τόπου της κατοικίας τους. Η παραπομπή για εξέταση στην Υγειονομική Επιτροπή, γίνεται με έγγραφο του Ταμείου. Τα έξοδα της μεν πρωτοβάθμιας εξέτασης βαρύνουν το Ταμείο, της δε δευτεροβάθμιας, τον ασφαλισμένο και καταβάλλονται προκαταβολικά.
  Η προθεσμία της προσφυγής στην Β/θμια Υγειονομική Επιτροπή είναι δεκαήμερη από τη γνωστοποίηση της γνωμάτευσης της Α/θμιας Επιτροπής.
  Σε περίπτωση που η προσφυγή του ασφαλισμένου κατά της απόφασης της Α/θμιας Υγειονομικής Επιτροπής γίνει δεκτή από τη Β/θμια Υγειονομική Επιτροπή, η δαπάνη εξέτασης που προκαταβλήθηκε από τον προσφεύγοντα επιστρέφεται σ' αυτόν από το Ταμείο.
  "β)Για την απονομή σύνταξης αναπηρίας σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, το απαιτούμενο ποσοστό ανατομοφυσιολογικής αναπηρίας είναι τουλάχιστον 80% για πλήρη σύνταξη, 67% για 3/4 της πλήρους σύνταξης και 50% για 1/2 της πλήρους σύνταξης".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄162/30-9-92).
  γ)Το ίδιο δικαίωμα που καθορίζεται στα πιο πάνω α΄ και β΄ εδάφια, έχουν και όσοι κρίνονται από το φορέα της κύριας ασφάλισής τους συνταξιούχοι λόγω γήρατος, εφόσον έχουν καλύψει τις χρονικές προϋποθέσεις της παρ. Ι του παρόντος άρθρου και έχουν πραγματοποιήσει στην ασφάλιση του Ταμείου με πλήρη καταβολή των εισφορών, 60 τουλάχιστον ημέρες ασφάλισης, για κάθε έτος, μετά τη συνταξιοδότησή τους από το φορέα κύριας ασφάλισης, μέχρι την ημέρα υποβολής της σχετικής αίτησης, για τη χορήγηση σύνταξης λόγω αναπηρίας.
  "δ)Η χορηγούμενη, σύμφωνα με τα πιο πάνω εδάφ. α και γ, σύνταξη αρχίζει πάντοτε από την ημέρα της κατάθεσης στο Ταμείο ρητής και συγκεκριμένης αίτησης για απονομή σύνταξης αναπηρίας, με βάση τη γνωμάτευση της Υγειονομικής Επιτροπής. Στις περιπτώσεις αυτές η 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 2006,02(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 102

καταβολή τέτοιας σύνταξης δεν επιτρέπεται να ανατρέξει σε χρόνο πριν από τη δημοσίευση του παρόντος".
  Η περίπτ. δ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 2 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-92).
  "ε)Αν ο ασφαλισμένος κατέστη ανάπηρος από πρόθεση ή από πλημμέλημα ή κακούργημα, το οποίο ο ίδιος διέπραξε, η δε ενοχή αποδεικνύεται με τελεσίδικη δικαστική απόφαση, δεν δικαιούται σύνταξη αναπηρίας. Την σύνταξη αυτή δικαιούνται τα πρόσωπα, που θα εδικαιούντο σε περίπτωση θανάτου του ασφαλισμένου".
  "9.Ασφαλισμένοι του Ταμείου, που είναι συν/χοι άλλου Επικουρικού Ταμείου, λόγω γήρατος ή αναπηρίας, δικαιούνται αυτοτελούς συντάξεως λόγω αναπηρίας, εφόσον συμπλήρωσαν τις χρονικές προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος. Αυτοτελή σύνταξη αναπηρίας δικαιούνται οι συν/χοι άλλων Επικουρικών Ταμείων, που έχουν πραγματοποιήσει στην ασφάλιση του Ταμείου 3000 τουλάχιστον ημέρες εργασίας, από τις οποίες 600 την τελευταία πενταετία".
  Η περίπτ. ε και η παρ. 9 προστέθηκαν αντίστοιχα από τις παρ. 7 και 8 άρθρ. 2 Π.Δ. 276/ 12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-92).
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 171/23-31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67).
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).










  
Σύνταξις λόγω θανάτου
  ’ρθρ.3.-"1.Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου λόγω αναπηρίας ή γήρατος καθώς και σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου, που έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 1500 ημέρες εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου, από τις οποίες 300 τουλάχιστον κατά τα 5 έτη που προηγούνται αμέσως του έτους που επήλθε ο θάνατος, ή ασφαλισμένου που έχει πραγματοποιήσει τον απαιτούμενο αριθμό ημερών εργασίας είτε κατά την παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ. 1902/1990 είτε κατά την παρ. 1 εδάφ. α του άρθρ. 2 του παρόντος, δικαιούνται σύνταξη κατά τις επόμενες παραγράφους".
  "α)Η χήρα ή ο χήρος του οποίου η συντήρηση εβάρυνε κυρίως την θανούσα κι εφόσον είναι ανάπηρος με ποσοστό αναπηρίας τουλάχιστον 67%".
  Το πρώτο εδάφιο και η περίπτ. α΄ της παρ. 1 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  β)Τα άγαμα νόμιμα τέκνα, τα νομιμοποιηθέντα, αναγνωρισθέντα και υιοθετηθέντα, ων η υιοθεσία έλαβε χώραν έν τουλάχιστον έτος προ του θανάτου ή της χορηγήσεως συντάξεως εις τον θετόν γονέα και τα οποία δεν λαμβάνουν οπωσδήποτε σύνταξιν εκ του Ταμείου, επί θανάτου δε ησφαλισμένης συνταξιούχου και τα φυσικά αυτής τέκνα.
  γ)Οι κατά τον χρόνον του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου (ησφαλισμένης ή συνταξιούχου) ορφανοί πατρός και μητρός εγγονοί και προγονοί, εφ' όσον πάντες ούτοι συνετηρούντο κυρίως υπό του θανόντος (θανούσης).
  δ)Οι γονείς του θανόντος (θανούσης), εάν η συντήρησίς των εβάρυνε κυρίως τούτον (ταύτην).
  Συντάξεως δικαιούνται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και οι θετοί γονείς εφ' όσον η υιοθεσία έλαβε χώραν 3 τουλάχιστον έτη προ του θανάτου του υιοθετηθέντος τέκνου.
  ε)Οι εγγονοί, προγονοί και γονείς δικαιούνται συντάξεως εάν δεν υπάρχουν χήρα (χήρος) ή τέκνα δικαιούμενα συντάξεως ή επί υπαρχόντων τοιούτων, δια της ικανοποιήσεως των εις σύνταξιν δικαιωμάτων αυτών, δεν εξαντλείται το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  2.Η χήρα (χήρος) δεν δικαιούνται συντάξεως:
  Α΄.Εάν ο θάνατος του συζύγου (της συζύγου) επήλθε προ της παρόδου ενός έτους, από της τελέσεως του γάμου εκτός:
  α)Εάν ο θάνατος οφείληται εις ατύχημα εργατικόν ή μή, β)εάν υφισταμένου του γάμου, εγεννήθη ή δια του γάμου ενομιμοποιήθη τέκνον, γ)εάν, η χήρα, κατά τον χρόνον του θανάτου, τελή εις κατάστασιν εγκυμοσύνης.
  Β΄.Εάν ο θανών (θανούσα) ελάμβανε κατά την τέλεσιν του γάμου σύνταξιν αναπηρίας ή γήρατος, ο δε θάνατος επήλθε προ της παρόδου 24 μηνών από της τελέσεως του γάμου, εκτός εάν εν τη περιπτώσει ταύτη συντρέχη λόγος τις εκ των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ αναφερομένων.
  
3.Πάντα τα εκ της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεως απορρέοντα κατά τον παρόντα Κανονισμόν δικαιώματα, τα έχοντα ως προϋπόθεσιν τον θάνατον γεννώνται και επί αφανείας ησφαλισμένου ή συνταξιούχου κατά Νόμον διαπιστουμένης.
  Εργατικόν ατύχημα και επαγγελματική νόσος.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την απονομήν συντάξεως λόγω αναπηρίας ή θανάτου δεν απαιτείται η συμπλήρωσις των εν άρθρ. 2 και 3 του παρόντος καθοριζομένων ημερών εργασίας εάν το γεγονός το θεμελιούν το εις σύνταξιν δικαίωμα (αναπηρία-θάνατος) οφείλεται εις βίαιον συμβάν επελθόν κατά την εκτέλεσιν της εργασίας ή εξ αφορμής αυτής ή εις επαγγελματικήν ασθένειαν.
  2.Εάν το γεγονός το θεμελιούν το εις σύνταξιν δικαίωμα οφείληται εις βίαιον συμβάν μη επελθόν όμως εν τη εκτελέσει ή εξ αφορμής της εργασίας δια την χορήγησιν της συντάξεως αρκεί η συμπλήρωσις του ημίσεος μόνον αριθμού ημερών εργασίας των υπό των ανωτέρω άρθρων οριζομένων.
  3.Ως επαγγελματικαί ασθένειαι δια την εφαρμογήν της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, λογίζονται αι εξής: α)Μολυβδίασις, β)Υδραργυρί-ασις, γ)Πνευμονοκονιώσεις, δ)επαγγελματική δηλητηρίασις εξ αρσενικού υδρογόνου.
  Διαπίστωσις αναπηρίας
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 817/ 2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-"1.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος κανονισμού, νοούνται ως ημέραι εργασίας εν ασφαλίσει αι εξής:
  α)αι πραγματοποιηθείσαι εντός των εκάστοτε ισχυουσών ασφαλιστικών περιοχών του Ταμείου ημέραι ασφαλιστέας εις αυτό εργασίας, υπό καθεστώς υποχρεωτικής ασφαλίσεως, εφ' όσον πιστοποιούνται αποκλειστικώς, εκ των στοιχείων του Ταμείου, ήτοι των εργοδοτικών μισθοδοτικών καταστάσεων των υποβαλλομένων εις αυτό, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Β.Δ. 451/72, των ατομικών ασφαλιστικών βιβλιαρίων και των εκθέσεων οικονομικού ελέγχου του Ταμείου υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 7 του Β.Δ. 451/72 "περί εγκρίσεως κανονισμού ασφαλίσεως και εισπράξεως εισφορών του Ταμείου",
  β)αι πραγματοποιηθείσαι εντός των αυτών ως άνω ασφαλιστικών περιοχών του Ταμείου, υπό καθεστώς προαιρετικής ή τυπικής ασφαλίσεως, εφ' όσον εκ των αυτών ως άνω στοιχείων προκύπτει πλή-
ρης   εξόφλησις  των  αναλογουσών   εισφορών  και




(Μετά τη σελ. 2006,02(α) Σελ. 2006,03
Τεύχος 1206-Σελ. 103
  
γ)ο δυνάμει διατάξεως Νόμου προσμετρούμενος χρόνος ασφαλίσεως.
  "δ)Επιτρέπεται η πιστοποίηση πραγματοποιηθεισών ημερών εργασίας στην ασφάλιση του Ταμείου, αποκλειστικά από τα στοιχεία των ασφαλιστικών βιβλιαρίων των ασφαλισμένων, τα οποία έχουν κατατεθεί με αιτήσεις μέχρι 31.12.1991.
  Απαραίτητη προϋπόθεση για την κατά τ' ανωτέρω διαπίστωση, είναι η ύπαρξη για τις καθαρώς Μεταλλουργικές επιχειρήσεις που έχουν πραγματοποιήσει τις εγγραφές στα ατομικά ασφαλιστικά βιβλιάρια, της καταβολής των εισφορών ή της έκδοσης και κοινοποίησης σ' αυτές πράξεως επιβολής εισφορών.
  Τ' ανωτέρω εφαρμόζονται σε συνδυασμό με αντιπαραβολή κατά περίπτωση προς τα υποβαλλόμενα από τους ασφαλισμένους αντίγραφα βιβλιαρίων Ι.Κ.Α. η προς τα αντίγραφα της πινακίδας ανακεφαλαιώσεως Ι.Κ.Α. Στις λοιπές Επιχειρήσεις απαιτείται πρόσθετα και ο δειγματοληπτικός έλεγχος από τις μισθοδοτικές καταστάσεις.
  Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος αμφισβητεί τις αναφερόμενες στο ασφαλιστικό του βιβλιάριο ημέρες ασφάλισης έχει τη δυνατότητα να επικαλεσθεί τα αποδεικτικά μέσα του εδαφ. α της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Η περίπτ. δ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  2.Ησφαλισμένοι αμειβόμενοι δια μηνιαίου μισθού, λογίζονται πραγματοποιούντες 25 ημέρες ασφαλίσεως καθ' έκαστον μήνα πλήρους απασχολήσεως.
  3.Ησφαλισμένοι αμειβόμενοι δι' ημερομισθίου, ως επίσης και οι παρέχοντες εν γένει εργασίαν εις πλείονας του ενός εργοδότας, δεν δύνανται να πραγματοποιήσουν περισσοτέρας ημέρας ασφαλίσεως, εκείνων εκάστου ημερολογιακού μηνός".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 2006,04
Τεύχος 1206-Σελ. 104
  
Ποσόν συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας
  ΄Αρθρ. 7.
  "1.α)Δια τον υπολογισμόν των απονεμομένων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, συντάξεων, ο ησφαλισμένος κατατάσσεται εις μίαν εκ των ασφαλιστικών κλάσεων της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1846/1951, ως αι κλάσεις αύται εκάστοτε ισχύουν.
  β)Δια την κατάταξιν του ησφαλισμένου εις την προσήκουσαν, προς υπολογισμόν της συντάξεώς του, ασφαλιστικήν κλάσιν λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος του τεκμαρτού ημερομισθίου, το οποίο προκύπτει εκ των αποδοχών τας οποίας ελάμβανεν ούτος προ της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως, κατά τας ακολούθους διακρίσεις ήτοι:
  αα)προκειμένου περί συντάξεως γήρατος, θανάτου ησφαλισμένου και αναπηρίας, κατά τα δύο τελευταία, ημερολογιακά έτη, τ' αμέσως προηγούμενα εκείνου, καθ' ο υπεβλήθη η αίτησις.
  Αν ο ησφαλισμένος δεν επραγματοποίησε εντός του άνω διαστήματος τουλάχιστον, τριακοσίας ημέρας εργασίας, λαμβάνονται υπ' όψει αι αποδοχαί ημερών εργασίας της αμέσως προγενεστέρας περιόδου, μέχρι συμπληρώσεως συνολικώς τριακοσίων ημερών εργασίας.
  ββ)Κατ' εξαίρεσιν, αν η ανικανότης ή ο θάνατος του ησφαλισμένου οφείλεται εις ατύχημα ή επαγγελματικήν νόσον, και υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν υπάρχουν ημερομίσθια κατά το περί ου ανωτέρω χρονικόν διάστημα, λαμβάνεται υπ' όψιν το τεκμαρτόν ημερομίσθιον της ημερομηνίας του ατυχήματος και εις την δευτέραν περίπτωσιν το ημερομίσθιον της τελευταίας ημέρας εργασίας.
  Εις την τελευταίαν όμως ταύτην περίπτωσιν του ενός ημερομισθίου, η κατάταξις δεν δύναται να γίνη εις κλάσιν κατωτέραν της δεκάτης κλάσεως.
  2.Το ποσόν της απονεμομένης υπό του Ταμείου "Βασικής" μηνιαίας συντάξεως λόγω γήρατος ή αναπηρίας αποτελείται:
  α)Από το 25% του 25πλασίου του εκάστοτε ισχύοντος ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  β)Από προσαύξησιν του, δυνάμει του προηγουμένου εδαφίου, προκύπτοντος ποσού, λόγω "ασφαλιστικής κλάσεως", ήτις καθορίζεται εις ποσοστόν 4% δι' εκάστην κλάσιν, άνω εκείνης, εις την οποίαν αντιστοιχεί το εκάστοτε ισχύον κατώτατον ημερομίσθιον ανειδικεύτου εργάτου, μέχρι της κλάσεως εις την οποίαν κατατάσσεται κατά την προηγουμένην παράγραφον ο ησφαλισμένος και
  γ)Από προσαύξησιν του, δυνάμει των εδαφ. α΄ και β΄, προκύπτοντος ποσού, λόγω "χρόνου ασφαλίσεως", ήτις καθορίζεται εις ποσοστόν 2% ανά πεντακοσίας ημέρας ασφαλίσεως, πέραν των 1.500 συμπεπληρωμένων τοιούτων και μέχρι των 5.000 και εις ποσοστόν 3% ανά πεντακοσίας ημέρας ασφαλίσεως άνω των 5.000 ημερών τοιαύτης".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  
3.Το σταθερόν ποσόν της συντάξεως λόγω αναπηρίας ή γήρατος προσαυξάνεται:
  α)Κατά 15% εφ' όσον ο συνταξιούχος είναι έγγαμος η δε σύζυγός του δεν ασκεί επάγγελμά τι ή δεν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή του Δημοσίου.
  β)Κατά 10% δια το πρώτον δικαιούμενον τέκνον και ανά 5% δια το δεύτερον και τρίτον τοιούτον εφ' όσον πληρούνται ως προς ταύτα οι υπό του παρόντος προβλεπόμενοι όροι και προϋποθέσεις δια την θεμελίωσιν δικαιώματος συντάξεως των τέκνων εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου ησφαλισμένου γονέως αυτών και δεν ασκούν επάγγελμά τι και δεν λαμβάνει δι' αυτά προσαύξησιν εξ ετέρας πηγής ο έτερος των συζύγων εάν είναι συνταξιούχος Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ν.Π.Δ.Δ., ή του Δημοσίου ή δεν λαμβάνουν τα ίδια σύνταξιν εξ Ασφαλιστικού Οργανισμού ή Ν.Π.Δ.Δ. ή του Δημοσίου.
   "4.α)Εις τους συνταξιούχους λόγω αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος ή επαγγελματικής νόσου καταβάλλεται πρόσθετον ειδικόν επίδομα επί του ανωτέρω κατά την παρ. 2 εδάφ. α΄ του παρόντος προκύπτοντος ποσού, αναλόγως του αριθμητικού ποσοστού της αναπηρίας των, ως τούτο προκύπτει εκ της συνταξιοδοτικής αποφάσεως του φορέως κυρίας ασφαλίσεως ως κατωτέρω:
  αα)Επί ποσοστού αναπηρίας από 66%-75% ίσον προς 25%.
  ββ)Επί ποσοστού αναπηρίας από 76%-85% ίσον προς 35%.
  γγ)Επί ποσοστού αναπηρίας από 86%-100% ίσον προς 50%.
  β)Το κατά την παρ. 2 εδάφ. α του παρόντος άρθρου προκύπτον ποσόν των υπό του Ταμείου καταβαλλομένων βασικών συντάξεων λόγω αναπηρίας προσαυξάνεται κατά 50% εφ' όσον ο ανάπηρος ευρίσκεται διαρκώς εις κατάστασιν απαιτούσαν συνεχή επίβλεψιν, περιποίησιν και συμπαράστασιν ετέρου προσώπου (απόλυτος αναπηρία). Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις απολύτου αναπηρίας προσαυξάνεται κατά ποσοστόν 50% και το προκύπτον ποσόν της συντάξεως των λόγω γήρατος συνταξιούχων του Ταμείου, εφ' όσον ούτοι έτυχον τοιούτου επιδόματος από τον κύριον φορέα Κοινωνικής Ασφαλίσεως.
  γ)Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις προσαυξάνεται κατά 50% και το προκύπτον ποσόν της συντάξεως των μελών οικογενείας αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου και δη άνευ μειώσεώς τινος των προκυπτόντων ποσών των συντάξεων των δικαιουμένων συντάξεως ετέρων μελών οικογενείας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 2007(α) Σελ. 2007(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 93
  
  
δ)Εις τους λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους καταβάλλεται το καθοριζόμενον, δια των εκάστοτε ισχυουσών ειδικών διατάξεων επίδομα αεροθεραπείας".
  Η   παρ.  4    αντικαταστάθηκε  ως  άνω   από το άρθρ. 5 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  5.Τα εις τους συνταξιούχους καταβαλλόμενα ποσά λόγω συντάξεως στρογγυλοποιούνται εις ακεραίας πεντάδας ή δεκάδας δραχμών εις όφελος του συνταξιούχου, αν ταύτα υπερβαίνωσι τας 2,40 ή 7,40 δραχμάς αντιθέτως δε εις βάρος αυτού αν ταύτα είναι ελάσσονα.
  Ποσόν συντάξεως μελών οικογενείας
  ΄Αρθρ.8.-1.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται η χήρα (χήρος), ισούται προς τα 70% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  2.Το ποσόν της συντάξεως εις ην δικαιούται έκαστον τέκνον, ισούται προς τα 20% του ποσού της συντάξεως του θανόντος (θανούσης).
  Προκειμένου όμως περί τέκνου ορφανού εξ αμφοτέρων των γονέων, η, κατά το προηγούμενον εδάφιον, σύνταξις αυτού τριπλασιάζεται.
  Το σύνολον πάντως των συντάξεων της χήρας (χήρου) και των τέκνων, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης) και μη υπαρχούσης χήρας (χήρου) δικαιουμένης συντάξεως τα 60% του εν λόγω ποσού.
  Εάν το σύνολον των συντάξεων υπερβαίνη τα όρια του προηγουμένου εδαφίου, η σύνταξις εκάστου δικαιουμένου μειούται αναλόγως.
  3.Το ποσόν της συντάξεως εκάστου εγγονού, προγονού του πατρός ή της μη χήρας μητρός ισούται προς τα 20% της συντάξεως του θανόντος (της θανούσης), της δε χήρας μητρός εις τα 40% της αυτής συντάξεως, χωρίς όμως το σύνολον των συντάξεων των εγγονών και γονέων να δύναται να υπερβή εν μεν τη πρώτη περιπτώσει της προηγουμένης παραγράφου το ποσόν της συντάξεως του θανόντος (θανούσης), εν δε τη δευτέρα περιπτώσει της αυτής παραγράφου το ποσόν το απομένον εκ της εν λόγω συντάξεως μετά την ικανοποίησιν του εις σύνταξιν δικαιώματος της χήρας (χήρου) ή των τέκνων.
  Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  4.Ως σύνταξις του θανόντος (θανούσης) δια τον υπολογισμόν των ποσοστών των συντάξεων των περί ων το παρόν άρθρον μελών οικογενείας, λογίζεται το ποσόν της συντάξεως, το οποίον θα ελάμβανεν ο θανών (θανούσα) αν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος εκ της αιτίας εξ ης απεβίωσε μη συνυπολογιζομένου του επιδόματος και της προσαυξήσεως περί ων τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 7.
  


Σελ. 2008(β)
Τεύχος 1090-Σελ. 94
  
  
Βοήθημα γάμου
  ΄Αρθρ.9.-1.Ησφαλισμένη αποχωρούσα λόγω γάμου εκ της εργασίας της, μετά τριετή εν ασφαλίσει υπηρεσίαν, δικαιούται βοηθήματος λόγω γάμου, εφ' άπαξ καταβαλλομένου και ίσου προς τας μέχρι της τελέσεως του γάμου των αποδοθείσας τω Ταμείω ατομικάς της καταβολάς, άνευ τόκων ηυξημένας κατά 50%. Ως αποχώρησις λόγω γάμου νοείται η λαβούσα χώραν έν έτος προ ή μετά την τέλεσιν του γάμου.
  2.Η τέλεσις του γάμου αποδεικνύεται δια ληξιαρχικής πράξεως γάμου.
  3.Εν περιπτώσει νέας υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσώπων, ταύτα δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον από του γάμου των και εφ' εξής ήθελον συμπληρώσει τας υπό του παρόντος κανονισμού απαιτουμένας κατά περίπτωσιν προϋποθέσεις.
   "4α.Σε περίπτωση θανάτου ασφαλισμένου που έχει τας προϋποθέσεις για συνταξιοδότηση λόγω θανάτου ή συνταξιούχου που έχει λάβει οριστική ή προσωρινή σύνταξη από δική του εργασία, καταβάλλεται σ' εκείνον που φροντίζει για την κηδεία του θανόντος ως έξοδα κηδείας, ποσό ίσο με το 80% του ποσού που καταβάλλει για την ίδια αιτία ο Οργανισμός Κυρίας Ασφάλισης.
  β)Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου, που είχε δικαιωθεί προσωρινής σύνταξης και εάν τελικά αποδειχθεί ότι ο θανών δεν είχε τις προϋποθέσεις για την απονομή της σύνταξης αυτής, το ποσό που έχει χορηγηθεί για έξοδα κηδείας, παρακρατείται σε δόσεις από τη σύνταξη που λαμβάνουν οι δικαιούχοι αυτού από το Φορέα Κυρίας Ασφάλισης. Το ποσό κάθε δόσης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1/4 της σύνταξης αυτών".
  Η παρ. 4 που είχε προστεθεί από το άρθρ. 2 Π.Δ. 171/23-31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67) τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 108/13-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 45).






  
Επιστροφή εισφορών
  ΄Αρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992, ΦΕΚ Α΄ 144, διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).
  Εξομοιούμενος χρόνος ασφαλίσεως
  ΄Αρθρ.11.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισμού αναγνωρίζονται ως ημέραι εργασίας εν τη ασφαλίσει του Ταμείου, δι' απάσας τας νομίμους συνεπείας, αιτήσει του ενδιαφερομένου υπό τους όρους και κατά την διαδικασίαν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου:
  α)Αι ημέραι εργασίας υπό ασφαλιστέαν ιδιότητα, μέχρι 300 εν συνόλω κατ' ανώτατον όριον, εφ' όσον επραγματοποιήθησαν εντός των ορίων της χώρας και εκτός των τοπικών ορίων ασφαλίσεως του Ταμείου.
  β)Η υπηρεσία ως εφέδρου εν τω Στρατώ, Ναυτικώ, Αεροπορία, Χωροφυλακή, Αστυνομία Πόλεων, Πυροσβεστική Υπηρεσία και εν Πολιτική επιστρατεύσει, μέχρις 600 ημερών κατ' ανώτατον όριον, εφ' όσον η ιδιότης του εργάτου μετάλλου προϋπήρχε της επιστρατεύσεως.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος εδαφίου, έκαστος μην υπηρεσίας λογίζεται περιλαμβάνων 25 ημέρας.
   "2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγνώρισις του περί ου αύτη χρόνου, χωρεί δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, η οποία δέον να υποβάλλεται ανυπερθέτως μέχρι της καταθέσεως της περί συνταξιοδοτήσεως αιτήσεως".
  Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Η αναγνώρισις ενεργείται δι' εξαγοράς επί τη καταβολή υπό του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου τούτου, υπό των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος μελών οικογενείας αυτού, των εις τον αναγνωριζόμενον χρόνον αναλογουσών εισφορών ησφαλισμένου και συνεισφορών εργοδότου, υπολογιζομένων επί τη βάσει των αποδοχών του χρόνου υποβολής της αιτήσεως περί αναγνωρίσεως ή εν περιπτώσει θανόντος ησφαλισμένου, των αποδοχών του τελευταίου μηνός απασχολήσεως και του κατά τον αυτόν αντιστοίχως χρόνον ισχύοντος ποσοστού εισφοράς ησφαλισμένου και συνεισφοράς εργοδότου.
  Το ούτω προκύπτον ποσόν εξαγοράς δύναται να καταβληθή είτε εφ' άπαξ είτε δια ίσων μηνιαίων δόσεων, ων ο αριθμός οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. δεν δύνται να υπερβή τας 40. Προκειμένου περί μελών οικογενείας εκάστη δόσις εξαγοράς παρακρατείται εκ της μηνιαίας συντάξεως, μη δυναμένου πάντως του ποσού εκάστης δόσεως να υπερβή το 1/3 της συντάξεως, οπότε ο αριθμός των δόσεων αυξάνεται αναλόγως.
  
Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου προ της ενάρξεως καταβολής των κατά τα ανωτέρω καθορισθεισών δόσεων εξαγοράς προϋπηρεσίας ή προ της εξοφλήσεως όλων των δόσεων, εκάστη των οφειλομένων δόσεων, παρακρατείται εκ της μηνιαίας συντάξεως της τυχόν χορηγητέας εις τα δικαιούχα μέλη της οικογενείας του θανόντος, μη δυναμένου πάντως του ποσού εκάστης δόσεως να υπερβαίνη το 1/3 του ποσού της συντάξεως, οπότε ο αριθμός των δόσεων αυξάνεται αναλόγως.
   "3.α.Η αναγνώριση και εξαγορά του χρόνου ασφάλισης στον Κλάδο Συντάξεων του Ταμείου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1405/83 για τον οποίο δεν έχουν επιστραφεί οι ασφαλιστικές εισφορές βάσει των άρθρ. 9 και 10 του Κανονισμού παροχών του Ταμείου, πραγματοποιείται, ύστερα από σχετική αίτηση του ασφαλισμένου, με την καταβολή πρόσθετης εισφοράς ποσοστού 3,5% επί των αποδοχών οι οποίες υπόκεινται σε κρατήσεις κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησής του, εφόσον αυτές δεν είναι κατώτερες από τις αποδοχές του ανειδίκευτου εργάτη για το ίδιο χρονικό διάστημα".
  Η περίπτ. α που προστέθηκε από την 105/3/ 1970/14 Αυγ.-10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων, αντικαταστάθηκε ως άνω από την Οικ./1372/13-15 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 297) όμοια.
  β)Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος δεν απασχολείται κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης ή έχει αλλάξει επάγγελμα, τότε η παραπάνω εισφορά υπολογίζεται επί των αποδοχών του που προβλέπονται από τη Συλλογική Σύμβαση Εργασίας των εργατών μετάλλου, που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης οι οποίες σε καμμιά περίπτωση δεν μπορεί να είναι μικρότερες από τις αποδοχές του ανειδίκευτου εργάτη.
  γ)Η εξόφληση του ποσού της εξαγοράς που προκύπτει, πραγματοποιείται, είτε εφάπαξ, είτε σε ισόποσες μηνιαίες δόσεις, οι οποίες θα είναι τόσες, όσος ο αριθμός των μηνών που αναγνωρίζονται και όχι οπωσδήποτε, περισσότερες από 36.
  δ)Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής δόσης πέρα από 6 μήνες, χάνεται το δικαίωμα για αναγνώριση του χρόνου που αντιστοιχεί τόσο στις μη εξοφληθείσες όσο και στις μη ληξιπρόθεσμες δόσεις.
  Στην περίπτωση αυτή, ως χρόνος ασφάλισης αναγνωρίζεται μόνο ο χρόνος που αντιστοιχεί στις δόσεις που εξοφλήθηκαν.
  ε)Η διαπίστωση του χρόνου ασφάλισης για τον οποίον επιστράφηκαν οι ασφαλιστικές εισφορές καθώς και η ανάληψη τούτων, γίνεται από τα στοιχεία που τηρούνται στο Ταμείο".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την 105/3/1970/14 Αυγ.-10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 629) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 2008,01(γ) Σελ. 2008,01(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 105


΄Εναρξις και λήξις συνταξιοδοτικού 
δικαιώματος
  ΄Αρθρ. 12
   "1.Η καταβολή των συντάξεων άρχεται από της ημέρας καθ' ην υπεβλήθη υπό του ησφαλισμένου η αίτησις περί απονομής συντάξεως. Κατ' εξαίρεσιν η καταβολή της συντάξεως άρχεται:α)εν περιπτώσει αναπηρίας, αφ' ης, μετά την συνδρομήν των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος προϋποθέσεων ή ησφαλισμένος διέκοψεν την άσκησιν του επαγγέλματος, β)εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου η καταβλητέα εις τα μέλη της οικογενείας σύνταξις άρχεται από της επομένης του θανάτου, γ)εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου, η καταβλητέα εις τα μέλη της οικογενείας του σύνταξις άρχεται από της πρώτης του επομένου του θανάτου μηνός. Σύνταξις αναπηρίας ή θανάτου, ουδέποτε δύναται ν' ανατρέξη εις χρόνον απώτερον του δωδεκαμήνου από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
   "2.Το δικαίωμα εις σύνταξιν λήγει πάντοτε εις το τέλος του μηνός, καθ' ον επήλθεν ο θάνατος του συνταξιούχου επί δε συνταξιοδοτουμένης χήρας ή χήρου εις τέλος του μηνός καθ' ον ετελέσθη νέος γάμος.
  Η ελθούσα εις νέον γάμον συνταξιοδοτουμένη χήρα (και μόνον αύτη) δικαιούται να λάβη κατά την διακοπήν της συντάξεώς της, εφ' άπαξ βοήθημα, ισούμενον προς δώδεκα μηνιαίας συντάξεις αυτής".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  3.Προκειμένου περί γονέων, τέκνων, εγγονών ή προγονών, εις το τέλος του μηνός θανάτου των ή του μηνός καθ' ον τα τέκνα εγγονοί ή προγονοί συνεπλήρωσαν το 18ον έτος της ηλικίας των, προκειμένου δε περί θηλέων το 30όν ή και προ αυτού εις τας ακολούθους δύο περιπτώσεις:
  α)δια της συνάψεως γάμου,
  β)δια της αναλήψεως βιοποριστικής εργασίας, αποφερούσης εισόδημα πενταπλάσιον τουλάχιστον του ποσού της συντάξεως, ης δικαιούται έκαστος τούτων.
   "4.Το ανωτέρω όριον του 18ου έτους, προκειμένου δε περί θηλέων του 30ού, δεν ισχύει:
  α)Προκειμένου περί τέκνου, εγγονού, προγονού, ανικάνων προς πάσαν βιοποριστικήν εργασίαν, της ανικανότητός των προκυπτούσης υποχρεωτικώς εκ της αντιστοίχου αποφάσεως του φορέως κυρίας ασφαλίσεως.
  β)Προκειμένου περί τέκνου, εγγονού ή προγονού μη συμπληρώσαντος το 25ον έτος της ηλικίας του, εφ' όσον ούτος συνεχίζει την μόρφωσίν του εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και δεν ασκεί βιοποριστικόν επάγγελμα".
  
"5.Οσάκις δια την απονομήν συντάξεως, είτε κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, είτε κατά τας διατάξεις προϊσχύσαντος τοιούτου, προσμετρείται, δια την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου, κατά περίπτωσιν, ελαχίστου χρόνου ασφαλίσεως, χρόνος απασχολήσεως, η εξαγορά του οποίου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, βαρύνει τον ησφαλισμένον ατομικώς, η σύνταξις άρχεται πάντοτε από της επομένης της πλήρους ταμειακής εξοφλήσεως των οφειλομένων δια την εξαγοράν και αναγνώρισιν, ασφαλιστικών εισφορών, υπό του οφειλέτου ησφαλισμένου".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω και η παρ. 5 προστέθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Στερήσεις-εκπτώσεις-αναστολαί
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο ησφαλισμένος ή ο συνταξιούχος στερείται του δικαιώματος απολήψεως παροχών ή εκπίπτει τούτου, εάν δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως κατεδικάσθη συνεπεία πλημμελήματος ή κακουργήματος εξ υπαιτιότητος τούτου, διαπραχθέντος εις βάρος του Ταμείου.
  2.Πρόσωπα εκ των κατά το άρθρ. 3 δικαιουμένων συντάξεως, στερούνται παντός επ' αυτής δικαιώματος, εάν δι' αποφάσεως ποινικού δικαστηρίου, ήθελον καταδικασθή δια πράξιν αποτέλεσμα της οποίας υπήρξεν ο θάνατος του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου (της ησφαλισμένης ή της συνταξιούχου).
   "3.Η καταβολή της συντάξεως αναστέλλεται:
  α)Εάν ο συνταξιούχος εκτίη ποινήν στερητικήν της ελευθερίας μεγαλυτέραν των 6 μηνών, εφ' όσον χρόνον εκτίει ταύτην. Εφ' όσον όμως υπάρχωσι πρόσωπα, άτινα εν περιπτώσει θανάτου τούτου θα ελάμβανον σύνταξιν, ταύτα δικαιούνται εις την απόληψιν συντάξεως, ήτις θα καταβάλλετο εις ταύτα εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου.
  β)Εάν και εφ' όσον χρόνον ο συνταξιούχος του Ταμείου, αποκερδαίνη μηνιαίως εξ οιασδήποτε εξηρτημένης εργασίας, καθαρόν εισόδημα υπερβαίνον το 35πλάσιον του εκάστοτε ισχύοντος κατωτάτου ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου, ανεξαρτήτως του νομικού καθεστώτος το οποίον διέπει το συνταξιοδοτικόν αυτού δικαίωμα".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
   "γ)Τα κατώτατα όρια των συντάξεων δεν καταβάλλονται στους εργαζομένους συνταξιούχους, αλλά θα καταβάλλονται τα ποσά της σύνταξης που θα προκύπτουν από τις οργανικές διατάξεις".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 276/12-28 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 144), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 162/30-9-1992).

(Αντί για τη σελ. 2008,021) Σελ. 2008,021(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 107
  
Παραγραφή
  ΄Αρθρ.14.-1.Το δικαίωμα εις σύνταξιν εκ του Ταμείου δεν υπόκειται εις παραγραφήν.
  2.Απαιτηταί δόσεις συντάξεων μη εισπραχθείσαι εντός έτους αφ' ης κατέστησαν απαιτηταί, παραγράφονται.



















































Σελ. 2008,022(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 108
  
Εκχώρησις-Κατάσχεσις-Συμψηφισμός
  ΄Αρθρ.15.-1.Απαγορεύεται η εκχώρησις, ή κατάσχεσις των υπό του Ταμείου χορηγουμένων συντάξεων.
  Κατ' εξαίρεσιν τοιαύτη εκχώρησις ή κατάσχεσις επιτρέπεται μόνον δια διατροφήν συζύγου και τέκνων δικαιουμένων τοιαύτης βάσει των διατάξεων του Αστικού Κώδικος, οπότε επιτρέπεται η κατάσχεσις μέχρι του 1/4 του χορηγουμένου ποσού κατόπιν αδείας του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών.
  2.Συμψηφισμός με τας υπό του Ταμείου χορηγουμένας συντάξεις επιτρέπεται μόνον προς απόσβεσιν οφειλών των ησφαλισμένων προς το Ταμείον παρεχομένων εξ οιασδήποτε αιτίας κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο συμψηφισμός γίνεται εις μηνιαίας δόσεις εκάστης τούτων μη δυναμένης να υπερβή το 1/3 της μηνιαίας συντάξεως.
  Βεβαίωσις ηλικίας
  ΄Αρθρ.16.-1.Η ηλικία βεβαιούται δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, συνταγείσης ή διορθωθείσης προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν.
  2.Εν ελλείψει ληξιαρχικής πράξεως η ηλικία βεβαιούται δια πιστοποιητικού εγγραφής εις τα μητρώα αρρένων ή ελλείψει τοιούτου εις τα δημοτολόγια. Κατ' αμφοτέρας ταύτας τας περιπτώσεις η εγγραφή δέον να έχη συντελεσθή τρία τουλάχιστον έτη προ της υπαγωγής εις την ασφάλισιν. Εις ην περίπτωσιν δεν προκύπτει ημέρα γεννήσεως λογίζεται ως τοιαύτη η 1η Ιουλίου του έτους γεννήσεως.
  3.Επί προσώπων γεννηθέντων εν τη αλλοδαπή, ελλείψει αποδεικτικών κατά τα ανωτέρω στοιχείων, η ηλικία βεβαιούται κατά την Νομοθεσίαν του τόπου γεννήσεως, της σχετικής βεβαιώσεως θεωρουμένης υπό της οικείας Προξενικής Αρχής.
  4.Ελλειπόντων αποδεικτικών στοιχείων περί της ηλικίας, αύτη βεβαιούται δι' αποφάσεως του Πρωτοβαθμίου ασφαλιστικού δικαστηρίου του τόπου κατοικίας του ενδιαφερομένου.
  5.Πάσα αμφισβήτησις, περί το έγκυρον ή την ακρίβειαν των αποδεικτικών στοιχείων ηλικίας, ερειδομένη επί εγγράφων στοιχείων συντεταγμένων εις ανύποπτον χρόνον, επιλκύεται δι' αποφάσεως του τοπικώς αρμοδίου Πρωτοβαθμίου Ασφαλιστικού Δικαστηρίου.
  6.Μέχρις ενάρξεως της λειτουργίας των ασφαλιστικών δικαστηρίων, εν ελλείψει αποδεικτικών στοιχείων περί της ηλικίας ως και εν περιπτώσει αμφισβητήσεων περί ων η προηγουμένη παράγραφος του παρόντος άρθρου λαμβάνεται υποχρεωτικώς υπ' όψιν η ηλικία η γενομένη δεκτή παρά του Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως.
  
Διαδικασία απονομής
  ΄Αρθρ.17.-1.Αι συντάξεις απονέμονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. επί τη υποβολή εις το Ταμείον αιτήσεως μετά πλήρων δικαιολογητικών παρά του ησφαλισμένου ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων, παρά των περί ων το άρθρ. 3 μελών οικογενείας ή καθ' απάσας τας περιπτώσεις παρά των νομίμων αυτών πληρεξουσίων.
  Το Δ.Σ. εφ' όσον τα επισυναπτόμενα τη αιτήσει δικαιολογητικά είναι πλήρη, υποχρεούται όπως εντός 2 μηνών το βραδύτερον από της υποβολής της αιτήσεως, εκδώση την επ' αυτής απόφασίν του.
Εν περιπτώσει καθ' ην η συμπλήρωσις των απαιτουμένων δικαιολογητικών πραγματοποιηθή εις χρόνον μεταγενέστερον της ημερομηνίας υποβολής της αιτήσεως περί απονομής συντάξεως η κατά τ' ανωτέρω προθεσμία των 2 μηνών άρχεται από της υποβολής του τελευταίου δικαιολογητικού.
   "2.Τα, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, δικαιολογητικά, καθορίζονται δια γενικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Εις περίπτωσιν ελλείψεως δικαιολογητικών τινων η αρμοδία Υπηρεσία Παροχών του Ταμείου υποχρεούται να ειδοποιήση αμελλητί τον ενδιαφερόμενον.
  Η περί συνταξιοδοτήσεως απόφασις κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον, ή τον νόμιμον αυτού πληρεξούσιον εντός 15θημέρου από της εκδόσεως τους.
  Κατά της περί συνταξιοδοτήσεως αποφάσεως του Δ.Σ. δικαιούται ο αιτών ν' ασκήση εντός 60 ημερών από της εις αυτόν επιδόσεως της αποφάσεως εφ' άπαξ, αίτησιν αναθεωρήσεως ταύτης, ενώπιον του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η αίτησις αναθεωρήσεως απορρίπτεται, ως απαράδεκτος εφ' όσον δεν μνημονεύεται ρητώς εν αυτή:
  α)Η προσβαλλομένη απόφασις του Δ.Σ.
  β)Νέα πραγματικά περιστατικά ή νέοι νομικοί λόγοι, μηδόλως τεθέντες υπ' όψιν της Διοικήσεως ή ληφθέντες υπ' όψιν υπ' αυτής εις την προσβαλλομένην απόφασιν. Εκπρόθεσμος αίτησις αναθεωρήσεως ή δευτέρα τοιαύτη αίτησις, ερευνάται πάντοτε ως νέα αίτησις, διώκουσα, την ικανοποίησιν του δικαιώματος άνευ αναδρομής".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  3.Η σύνταξις καταβάλλεται εις την αρχήν του μηνός εις ον ανάγεται αύτη.
  Δύναται δια γενικής αποφάσεως του Δ.Σ. να ορισθή η έναρξις καταβολής των συντάξεων από χρόνου προγενεστέρου ουχί πάντως προ της 25ης του προηγουμένου μηνός, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Δ.Σ. τούτο καθίσταται απαραίτητον δια την έγκαιρον πληρωμήν των συντάξεων.

(Αντί για τη σελ. 2008,03) Σελ. 2008,03(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 131
  
΄Εκτακτος οικονομική ενίσχυσις
  ΄Αρθρ.18.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας εκδιδομένης μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου δύναται να εγκρίνεται η χορήγησις κατ' έτος εις τους πάσης φύσεως συνταξιούχους του Ταμείου, έκτακτος οικονομική ενίσχυσις, μέχρι μιας κατ' ανώτατον όριον μηνιαίας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, πέραν των καταβαλλομένων δώρων εορτών Χριστουγέννων-Πάσχα και του κατά μήνα Αύγουστον εκάστου έτους προσθέτου βοηθήματος.
  Η έγκρισις χορηγήσεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον εκτάκτου οικονομικής ενισχύσεως δύναται να παρέχηται εφ' όσον και καθ' ο μέτρον επιτρέπει τούτο η οικονομική κατάστασις του Οργανισμού.
  ΄Αρθρ.19.-Αι καταβαλλόμεναι συντάξεις ως και αι απονεμηθησόμεναι τοιαύται, ων η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το προ της 30.4.65 χρονικόν διάστημα, προσαυξάνονται από της ισχύος του παρόντος.
  α)Κατά ποσοστόν 15% εφ' όσον η έναρξις καταβολής τούτων ανάγεται εις χρόνον προ της 31.12.1957.
  β)Κατά ποσοστόν 10% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.1958 έως 31.12.1961 και
  γ)κατά ποσοστόν 5% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις χρονικόν διάστημα από 1.1.1962 έως 30.4.1965.
  ΄Αρθρ.20.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 Π.Δ. 817/2-10 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  ΄Αρθρ.21.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Κανονισμόν καταργείται.
  ΄Αρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός εκείνου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



















Σελ. 2008,04(α)
Τεύχος Ε123-Σελ. 132

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/3165 της 24 Σεπτ./12 Οκτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 806)
Περί αυξήσεως των υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλομένων Συντάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 4 άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66.
  β)Τας κρατούσας οικονομικάς συνθήκας.
  γ)Την δια της υπ' αριθ. 9174/2/2238/1.7.71 αναφοράς του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου υποβληθείσαν ημίν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, αποφασίζομεν:
  Αι καταβαλλόμεναι συντάξεις, ως και αι απονεμηθησόμεναι τοιαύται προσαυξάνονται από της ισχύος της παρούσης, αναλόγως του χρόνου εις ον εμπίπτει η έναρξις καταβολής τούτων ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσοστόν 30% εφ' όσον η έναρξις καταβολής τούτων ανάγεται εις χρόνον προ της 31.12.57.
  β)Κατά ποσοστόν 25% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.58 έως 31.12.61.
  γ)Κατά ποσοστόν 20% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.62 έως 30.4.65.
  δ)Κατά ποσοστόν 15% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.5.65 έως 31.1.67.
  ε)Κατά ποσοστόν 10% εφ' όσον η έναρξις καταβολής εμπίπτει εις τον από 1.2.67 χρόνον και εντεύθεν.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 7/20 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 134)
	  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 159 της 8 Σεπτ. 1972 και εν ΦΕΚ Α΄ 215 της 7 Δεκ. 1972).
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Ασφαλίσεως και εισπράξεως εισφορών του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις των εδαφ. ε και ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3866/1958, β)τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1495/38, δ)γνώμην του Δ.Σ. του άνω Ταμείου υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 16184/71 αναφοράς αυτού, ε)γνώμην του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 50/23.2.1972 συνεδρίασιν της ΙΣΤ΄ περιόδου αυτού και ς)γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 277/1972, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  Εγκρίνεται ο Κανονισμός Ασφαλίσεως και εισπράξεως εισφορών του εν Πειραιεί εδρεύοντος Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου εξ άρθρ. 21 έχων ούτω:
  
Πρόσωπα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν
  ΄Αρθρ.1.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄ άρθρ. 7 Νόμ. 1384/2-5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), (κατωτ. αριθ. 30).
  2.Πρόσκαιρος απασχόλησις των ανωτέρω ασφαλιζομένων προσώπων, διαρκείας ουχί μείζονος του έτους, εις εργοτάξια επιχειρήσεων των ανωτέρω κατηγοριών κείμενα εκτός ασφαλιστικής περιοχής του Ταμείου, δεν αίρει την υποχρέωσιν της ασφαλίσεώς των εις το Ταμείον, υπό την προϋπόθεσιν ότι ούτοι, δια την απασχόλησίν των ταύτην, υπάγονται εις την ασφάλισιν του ΙΚΑ ή ετέρου Οργανισμού Κυρίας ασφαλίσεως.
Πρόσωπα εξαιρούμενα της ασφαλίσεως του 
Ταμείου
  ΄Αρθρ.2.-1.Τα υπό του εργοδότου απασχολούμενα εις την επιχείρησιν τέκνα αυτού δεν υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου εφ' όσον εις αυτά δεν καταβάλλεται αμοιβή καταχωριζομένη εις τα βιβλία της επιχειρήσεως, είτε ως αμοιβή μισθωτών υπηρεσιών, είτε ως αμοιβή ή προμήθεια τρίτων.
  2.Ησφαλισμένοι του Ταμείου αναλαμβάνοντες εργολαβίας ή υπεργολαβίας απόλλυσι την ιδιότητα του ησφαλισμένου και διαγράφονται εκ του Μητρώου ησφαλισμένων κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Η απώλεια της ιδιότητος του ησφαλισμένου διαρκεί δι' όσον χρονικόν διάστημα συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της παρούσης παραγράφου και μέχρις ότου ο αποβαλών την ιδιότητα του ησφαλισμένου αναλάβη εκ νέου ασφαλιστέαν εργασίαν.
  3.Επί πάσης αμφισβητήσεως περί της υπαγωγής εις την ασφάλισιν κατηγορίας τινός εργαζομένων ή προσώπου τινός, αποφαίνεται ο επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργός κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 10 του Α.Ν. 694/1937, της αποφάσεώς του αυτής δημιουργούσης διοικητικόν δεδικασμένον.
  Απογραφή ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.3.-1.Παν πρόσωπον απασχολούμενον ή επιθυμούν ν' ασχοληθή εις εργασίαν υπαγομένην κατά τας διατάξεις του παρόντος εις την ασφάλισιν του Ταμείου υποχρεούται να ζητήση την εγγραφήν του εις το Μητρώον των ησφαλισμένων του Ταμείου και την έκδοσιν ατομικού ασφαλιστικού βιβλιαρίου δια της συμπληρώσεως και υποβολής δηλώσεως (δελτίου απογραφής) εις το Ταμείον.
  2.Εργοδότης απασχολών πρόσωπον στερούμενον ατομικού ασφαλιστικού βιβλιαρίου, υποχρεούται να προκαλέση εντός δέκα ημερών από της ενάρξεως της απασχολήσεως, την έκδοσιν τοιούτου, υποβάλλων εις το Ταμείον δελτίον απογραφής του απασχολουμένου.




(Αντί για τη σελ. 2008,05(α) Σελ. 2008,05(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 133
  
Η ανωτέρω προθεσμία, προκειμένου περί των ήδη απασχολουμένων μισθωτών, είναι 90 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν τα όργανα της ασφαλίσεως πληροφορούμενα την ύπαρξιν προσώπων υπαγομένων εις την υποχρεωτικήν ασφάλισιν του Ταμείου και μη εγγεγραμμένων εις τα Μητρώα των ησφαλισμένων οφείλουν να προβαίνουν αυτεπαγγέλτως εις την απογραφήν και έκδοσιν του ασφαλιστικού βιβλιαρίου.
  4.Το δελτίον της απογραφής, συντασσόμενον επί εντύπου χορηγουμένου υπό του Ταμείου υπογράφεται υπό του μισθωτού, τούτου δε όντος αγραμμάτου, υπό προσώπου της εμπιστοσύνης του τιθεμένου άμα και του δακτυλικού αποτυπώματος και υπό του εργοδότου περιλαμβάνει δε τα εξής στοιχεία:
  α)Το όνομα, όνομα πατρός, όνομα μητρός και επώνυμον του μισθωτού, επί γυναικών δε υπάνδρων ή χηρών και το οικογενειακόν (πατρικόν) ονοματεπώνυμον.
  β)Την επαγγελματικήν ειδικότητα του μισθωτού, την κατοικίαν αυτού και την ακριβή αυτής Διεύθυνσιν.
  γ)Τον τόπον και την ακριβή χρονολογίαν γεννήσεώς του.
  δ)΄Ενδειξιν περί του μισθού ή ημερομισθίου του.
  ε)Τα στοιχεία του εργοδότου του.
  ς)Ενδείξεις περί της οικογενειακής του καταστάσεως.
  ζ)Τον αριθμόν Μητρώου του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεώς του.
  Τα όργανα του Ταμείου υποχρεούνται όπως επί τη προσκλήσει παντός ενδιαφερομένου συντάσσωσιν αμέσως και συμπληρούσι τα έντυπα συμφώνως προς τα υπό του δηλούντος αναφερόμενα στοιχεία.
  5.Το ατομικόν ασφαλιστικόν βιβλιάριον όπερ εκτυπούται και χορηγείται δαπάναις του Ταμείου, περιλαμβάνει τα εξής στοιχεία:
  α)΄Ονομα, όνομα πατρός και μητρός και επώνυμον του ησφαλισμένου. Ειδικότητα αυτού και διεύθυνσιν της κατοικίας του, τόπον και έτος γεννήσεως.
  β)Τον αριθμόν μητρώου ησφαλισμένων του Ταμείου.
  γ)Την επωνυμίαν του εργοδότου.
  δ)Την χρονικήν περίοδον απασχολήσεως του ησφαλισμένου.
  ε)Το ποσόν των καταβληθεισών εις αυτόν αποδοχών κατά την περίοδον της απασχολήσεως.
  ς)Την αμοιβήν του ησφαλισμένου (προμίσθιον, ημερομίσθιον, μηνιαίον μισθόν κλπ.) και την μισθολογικήν κλάσιν.
  ζ)Τας γενομένας κρατήσεις των αναλογουσών εισφορών.




Σελ. 2008,06(β)
Τεύχος Ε123-Σελ. 134
  
Μητρώον ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.4.-΄Αμα τη περιελεύσει εις το Ταμείον του δελτίου απογραφής περί ης το προηγούμενον άρθρον, εγγράφεται ο μισθωτός εις το μητρώον των ησφαλισμένων εφ' όσον δεν τυγχάνει ήδη απογεγραμμένος.
  Εις το Ταμείον τηρείται Γενικόν Μητρώον ησφαλισμένων ένθα αναγράφονται ούτοι μετά μνείας του τόπου γεννήσεως, της χρονολογίας γεννήσεως και της επαγγελματικής αυτών ειδικότητος.
  Αι λοιπαί λεπτομέρειαι τηρήσεως του μητρώου ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου.
Υπολογισμός εισφορών ησφαλισμένων και 
εργοδοτών
  ΄Αρθρ.5.-1.Δια τον υπολογισμόν των οφειλομένων εις το Ταμείον ασφαλιστικών εισφορών των ησφαλισμένων και εργοδοτών, τα υποκείμενα εις την ασφάλισιν του Ταμείου πρόσωπα τα παρέχοντα εξηρτημένην εργασίαν κατατάσσονται εις μίαν των εν άρθρ. 25 παρ. 2 του Α.Ν. 1846/51 ασφαλιστικών κλάσεων, δι' ας προσδιορίζονται τα έναντι εκάστης τούτων αναφερόμενα τεκμαρτά ημερομίσθια, εφ' ων υπολογίζονται αι εισφοραί ως εν άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3866/58 ορίζεται.
  2.Ως ημερήσιος μισθός δια την κατάταξιν, των ησφαλισμένων εις μίαν των ως άνω αναφερομένων ασφαλιστικών κλάσεων, νοούνται αι πάσης φύσεως πάγιαι αποδοχαί αι χορηγούμεναι παρά του εργοδότου εις τον ησφαλισμένον, συνυπολογιζομένων και των τυχόν χορηγουμένων αυτοίς ποσοστών ή προσθέτων χρηματικών αμοιβών, ως και αι εις είδος τοιαύται.
  Ατομικαί καρτέλλαι ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.6.-1.Κατά την εις το Μητρώον εγγραφήν του ησφαλισμένου καταρτίζεται η επαγγελματική αυτού ατομική καρτέλλα.
Επί της καρτέλλας αναγράφονται:
  α)Το πλήρες ονοματεπώνυμον του ησφαλισμένου ως προκύπτει εκ του δελτίου απογραφής, β)ο τόπος και η χρονολογία γεννήσεως, γ)η ειδικότης αυτού, δ)η κατοικία και διεύθυνσις αυτού, ε)ο αριθμός μητρώου ησφαλισμένων.
  Διαρκούσης της ασφαλιστικής σχέσεως και καθ' εκάστην ανανέωσιν του ατομικού ασφαλιστικού βιβλιαρίου, αι επ' αυτού αναγραφόμεναι ως πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας, αι κρατηθείσαι εισφοραί, ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.
  2.Το Ταμείον υποχρεούται όπως άπαξ του έτους και επί τη αιτήσει του ησφαλισμένου χορηγή εις αυτόν βεβαίωσιν περί των ημερομισθίων του, ως ταύτα προκύπτουσιν εκ της ως άνω ατομικής καρτέλλας.
  Η ανωτέρω υποχρέωσις άρχεται μετά πάροδον 2 ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Η παράδοσις της βεβαιώσεως γίνεται επί αποδείξει:
  
α)Εντός 30 ημερών από της παραλαβής της άνω βεβαιώσεως, ο ησφαλισμένος δικαιούται να υποβάλη εγγράφως τας αντιρρήσεις του, ενώπιον του Διευθυντού του Ταμείου, υποβάλλων ταυτοχρόνως ωρισμένα στοιχεία, περί των αντιρρήσεων αυτών.
  Επί των εν λόγω αντιρρήσεων διατάσσεται υπό του Διευθυντού του Ταμείου έρευνα δια παντός προσφόρου μέσου και εκδίδεται ητιολογημένη απόφασις του Διευθυντού, παραδιδομένη επί αποδείξει εις τον ενδιαφερόμενον.
  Αν εκ της ερεύνης ήθελεν διαπιστωθή ότι επραγματοποιήθησαν υπό του ησφαλισμένου ημερομίσθια άτινα δεν περιελήφθησαν εις τα ανωτέρω ανακοινωθέντα αυτώ στοιχεία καθ' όσον αποδεδειγμένως κατεβλήθησαν ή εβεβαιώθησαν αι νόμιμοι εισφοραί προβαίνει δια της ως άνω αποφάσεώς του εις την αναγνώρισιν και καταχώρησιν αυτών, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 7.
  β)Εάν προκύπτη περίπτωσις καταλογισμού εις βάρος εργοδότου τινός, τυχόν ελλειπώς καταβληθεισών εισφορών, ο Διευθυντής του Ταμείου αποφασίζει και περί τούτου δια της αυτής αποφάσεως, κοινοποιουμένης και προς τον εργοδότην.
  γ)Κατά της αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου, επιτρέπεται αίτησις θεραπείας ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου ασκουμένη εντός 20 ημερών από της επιδόσεως.
  δ)Μετά την πάροδον απράκτου της ως άνω εν παρ. 2 εδάφ. α΄ προθεσμίας από της παραδόσεως της βεβαιώσεως, τα στοιχεία της καρτέλλας καθίστανται οριστικά, η δε εκ των στοιχείων του Ταμείου προκύπτουσα ασφαλιστική σχέσις λογίζεται ακριβής υπό πάσαν άποψιν.
  Επίσης άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου επιφέρονται αι δέουσαι μεταβολαί εις την ασφαλιστικήν καρτέλλαν του ησφαλισμένου, εισπράττονται δε παρά του εργοδότου αι τυχόν επί έλαττον καταβληθείσαι εισφοραί μετά των προσθέτων τελών, της αποφάσεως του Διευθυντού ούσης τίτλου προς είσπραξιν κατ' άρθρ. 2 περίπτ. α΄ του ΝΕΔΕ.
  Αναγνώρισις ημερών εργασίας
  ΄Αρθρ.7.-1.Ο καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρών ή απολυόμενος εκ της εργασίας του ησφαλισμένος υποχρεούται όπως εντός εξαμήνου από της αποχωρήσεως ή απολύσεως γνωστοποιήση εις το Τα-
μείον τας τυχόν υπ' αυτού πραγματοποιηθείσας 
ημέρας εργασίας παρά τω εργοδότη δια τας 
οποίας δεν παρεκρατήθησαν αι εισφοραί ή δεν 
εγένοντο     εν    τω   ασφαλιστικώ   του    βιβλιαρίω



(Μετά την σελ. 2008,06(α) Σελ. 2008,07
Τεύχος 479-Σελ. 111

αι δέουσαι σημειώσεις, επί παραλείψει δε της δηλώσεως, αι ημέραι εργασίας δεν αναγνωρίζονται υπό του Ταμείου, εκτός εάν ο εργοδότης έχη καταβάλλει τας αναλογούσας εισφοράς εις το Ταμείον.
  2.Δια την αναγνώρισιν ημερών εργασίας εν ασφαλιστέα απασχολήσει πραγματοποιηθεισών υπό ησφαλισμένου εντός των ασφαλιστικών περιοχών του Ταμείου μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δια τας οποίας δεν παρεκρατήθησαν εκ των αποδοχών του μισθωτού αι αντιστοιχούσαι εργατικαί εισφοραί, δέον όπως υποβληθή σχετική αίτησις υπό του ενδιαφερομένου εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Επιφυλασσομένων των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος, εν ουδεμιά ετέρα περιπτώσει αναγνωρίζονται ημέραι εργασίας πραγματοποιηθείσαι παρ' ησφαλισμένου εις περίοδον προγενεστέραν της 5ετίας από της παρ' αυτού υποβολής της περί αναγνωρίσεως τούτων σχετικής αιτήσεως, εκτός αν εκ των στοιχείων του Ταμείου, αποκλειομένων ενόρκων καταθέσεων και υπευθύνων δηλώσεων, προκύπτη η απασχόλησις ή κατεβλήθησαν αι αναλογούσαι εισφοραί.
  Ασφαλιστικόν Βιβλιάριον
  ΄Αρθρ.8.-1.Το Ταμείον χορηγεί εις έκαστον ησφαλισμένον του Ταμείου ασφαλιστικόν βιβλιάριον περιλαμβάνον τα ανωτέρω εν παρ. 5 του άρθρ. 4 στοιχεία. Επί του βιβλιαρίου τούτου επικολλάται και σφραγίζεται πρόσφατος φωτογραφία του ησφαλισμένου.
  2.΄Αμα τη συμπληρώσει και εξαντλήσει των σελίδων εκάστου ασφαλιστικού βιβλιαρίου, ο ησφαλισμένος υποχρεούται να προσκομίση τούτο εις το Ταμείον ή εις τα κατά τόπους γραφεία προς ανανέωσιν εντός 15 ημερών από της συμπληρώσεώς του.
  3.Το Ταμείον υποχρεούται κατά την ανανέωσιν και παράδοσιν εις τον ησφαλισμένον του νέου ασφαλιστικού βιβλιαρίου, να αναγράψη επ' αυτού τους αριθμούς των προγενεστέρων βιβλιαρίων, ως επίσης και το άθροισμα των ημερομισθίων των προηγουμένων ασφαλιστικών βιβλιαρίων, όπερ κα-ταχωρείται και εις την καρτέλλαν.
  4.Η έκδοσις νέου ασφαλιστικού βιβλιαρίου και ο αριθμός των εκδοθέντων τοιούτων σημειούται επί της ατομικής καρτέλλας.
  Το ανανεωθέν βιβλιάριον, μετά την ενέργειαν, πάντων των ανωτέρω και την σφράγισιν αυτού, παραδίδεται προς φύλαξιν εις τον δικαιούχον ησφαλισμένον.
  Αντικατάστασις ασφαλιστικού βιβλιαρίου
  ΄Αρθρ.9.-1.Εάν το ασφαλιστικόν βιβλιάριον απωλέσθη ή κατεστράφη ή κατέστη ανεπίδεκτον οιασδήποτε χρήσεως ή αυθαιρέτως κατακρατείται υπό του εργοδότου ή άλλου τινός, αντικαθίσταται κατά τας επομένας διατάξεις.


Σελ. 2008,08
Τεύχος 479-Σελ. 112

  
α.Ο αιτών την αντικατάστασιν, οφείλει να προσκομίση εις το Ταμείον πάσαν δυνατήν απόδειξιν περί του περιεχομένου του αντικαθισταμένου βιβλιαρίου. Τοιαύτα αποδεικτικά μέσα, είναι μισθολογικαί καταστάσεις, βιβλιάριον ΙΚΑ, βεβαιώσεις του εργοδότου εξηγμέναι εκ των βιβλίων του, ως και πάσα ετέρα κατά την κρίσιν της υπηρεσίας απόδειξις.
  β.Επί τη βάσει των παρά τω Ταμείω υφισταμένων στοιχείων και των ανωτέρω αποδεικτικών μέσων, εκδίδεται βεβαίωσις του Ταμείου εν τη οποία αναφέρεται ο αριθμός των ημερομισθίων, ων αναγνωρίζεται η πραγματοποίησις, ως και ο αριθμός του ασφαλιστικού βιβλιαρίου, εις αντικατάστασιν του οποίου εκδίδεται η βεβαίωσις, συγχρόνως δε εκδίδεται και παραδίδεται εις τον ησφαλισμένον νέον βιβλιάριον φέρον τα ως άνω ορισθέντα στοιχεία και λοιπάς ενδείξεις.
  2.Κατά της ως άνω βεβαιώσεως του Διευθυντού του Ταμείου συγχωρούνται τα ένδικα μέσα περί ων το άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος.
  Τα οριστικά στοιχεία της άνω βεβαιώσεως καταχωρούνται επίσης εις την ατομικήν καρτέλλαν του ησφαλισμένου.
  Μεταβολαί στοιχείων ασφαλιστικού βιβλιαρίου
  ΄Αρθρ.10.-Η διόρθωσις των εις τα Μητρώα των ησφαλισμένων ή εις τα ασφαλιστικά βιβλιάρια αυτών ή εις τας ατομικάς καρτέλλας εφαλμένως αναφερομένων στοιχείων, πλην της ηλικίας, επιτρέπεται τη αιτήσει του ενδιαφερομένου ή παντός έχοντος έννομον προς τούτο συμφέρον, δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Ταμείου, εκδιδομένης κατόπιν ερεύνης των προσκομιζομένων στοιχείων και των εν τω Ταμείω υπαρχόντων εγγράφων.










  
Υποχρεώσεις εργοδοτών
  ΄Αρθρ.11.-1.Εργοδόται απασχολούντες μισθωτούς υπαγομένους εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατ' αρθρ. 2 του παρόντος απογράφονται και εγγράφονται εις το παρά του Ταμείου τηρούμενον Μητρώον των εργοδοτών.
  2.Δι' έκαστον εργοδότην τηρείται ειδικός φάκελλος και καρτέλλαι παρακολουθήσεως της εκπληρώσεως των εν γένει υποχρεώσεων και των οφειλών αυτού.
  2.΄Εκαστος εργοδότης εκ των εν παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων, υπέχει τας ακολούθους υποχρεώσεις:
  α)Να εφοδιάζηται παρά του Ταμείου δια καταστάσεων επί τη καταβολή του τιμήματός των. Αι καταστάσεις αύται εκτυπούνται μερίμνη και δαπάναις του Ταμείου εις τύπον και μέγεθος καθοριζόμενον δια πράξεως του Διευθυντού του Ταμείου, εφ' όσον δεν τηρεί ιδίας καταστάσεις, εξ ων δέον να προκύπτουσι τα κατά το παρόν άρθρον στοιχεία.
  β)Εις τας ως άνω καταστάσεις ο εργοδότης υποχρεούται να αναγράψη τα στοιχεία της επωνυμίας του και της διευθύνσεώς του, ως και τον αριθμόν Μητρώου εργοδοτών του Ταμείου, επί κεφαλής της σελίδος.
  Καθ' εκάστην μισθολογικήν περίοδον υποχρεούται ν' αναγράψη τα ονοματεπώνυμα των απασχολουμένων μισθωτών, την ειδικότητα αυτών, τον χρόνον απασχολήσεώς των, τας καταβληθείσας αποδοχάς, τον αριθμόν Μητρώου αυτών, λαμβανόμενον εκ του ασφαλιστικού βιβλιαρίου, την ασφαλιστικήν κλάσιν, και τας γενομένας κρατήσεις εισφορών μετά των αντιστοιχουσών εργοδοτικών τοιούτων.
  γ)Αντίγραφα των άνω καταστάσεων συντασσομένων εις διπλούν δια χάρτου αντιγραφής, υποβάλλονται υπό του εργοδότου, υπογεγραμμένα παρά τούτου ανά 15θήμερον ή 30ήμερον εις το Ταμείον ενώ τα πρωτότυπα τούτων υποχρεούται να φυλάττη επί 5ετίαν.
  δ)Να φυλάττη και ενημερώνει τα ατομικά ασφαλιστικά βιβλιάρια των ησφαλισμένων μισθωτών του συμφώνως προς τας εις τας στήλας αυτών υπαρχούσας ενδείξεις.
  ε)Να παρέχη εις το Ταμείον και τα εντεταλμένα όργανα αυτού πάσαν πληροφορίαν και στοιχείον σχετικόν δια την εξακρίβωσιν του αριθμού των απασχολουμένων μισθωτών, την ειδικότητα αυτών, τον χρόνον απασχολήσεώς των, τας καταβληθείσας αποδοχάς και τας αντιστοίχους ασφαλιστικάς εισφοράς.
  Προς τούτο υποχρεούται να επιτρέπη εις τα εντεταλμένα όργανα του Ταμείου την είσοδον εις τον χώρον της επιχειρήσεώς του καθ' απάσας τας εργασίμους ημέρας και ώρας και να παρέχη εις αυτούς τα μισθολόγια και τας μισθοδοτικάς καταστάσεις του Ι.Κ.Α., ως και παν έτερον χρήσιμον στοιχείον.
  ς)Να προβαίνη κατά την πληρωμήν των αποδοχών των ησφαλισμένων μισθωτών του εις την παρακράτησιν της νομίμου εργατικής εισφοράς της αντιστοιχούσης εις τας καταβαλλομένας αυτοίς αποδοχάς.
  
Υποχρεώσεις ησφαλισμένων
  ΄Αρθρ.12.-1.Ο ησφαλισμένος υποχρεούται να καταθέτη εις τον εργοδότην του το ατομικόν αυτού ασφαλιστικόν βιβλιάριον και να παρακολουθή την κανονικήν αυτού συμπλήρωσιν αναφέρων εις το Ταμείον οιανδήποτε παράλειψιν.
  2.Ωσαύτως υποχρεούται να παρέχη εις τα όργανα του Ταμείου πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς την ειδικότητα αυτού, τον χρόνον απασχολήσεώς του, την τιμήν της αμοιβής του και οφείλει να παρέχη γενικώς οιανδήποτε χρήσιμον πληροφορίαν δια τον προσδιορισμόν των επί των αποδοχών του αντιστοιχουσών εισφορών.
  3.Οσάκις ο κατά την κειμένην νομοθεσίαν υπόχρεως έναντι του Ταμείου προς καταβολήν της εργατικής ή και της εργοδοτικής εισφοράς δεν τυγχάνει ο εργοδότης, αλλ' ο ησφαλισμένος ατομικώς, το συνταξιοδοτικόν αυτού δικαίωμα δεν θεμελιούται προ της ολοσχερούς εξοφλήσεως των ασφαλιστικών εισφορών, η δε σύνταξίς του άρχεται από της επομένης της εξοφλήσεως.
  Καταβολή εισφορών
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο εργοδότης υποχρεούται όπως, εντός 30 ημερών από του τέλους του ημερολογιακού μηνός καθ' ον παρεσχέθη η ασφαλιζομένη εργασία, καταβάλη εις το Ταμείον ομού τόσον την παρακρατηθείσαν εργατικήν εισφοράν όσον και την εργοδοτικήν τοιαύτην.
  Μετά την παρέλευσιν της ως άνω προθεσμίας, άνευ οιασδήποτε ετέρας οχλήσεως, αι μη καταβληθείσαι εισφοραί καθίστανται απαιτηταί και εισπράττονται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 14-16 του παρόντος.
  2.Δεν μεταβάλλει τον χρόνον καταβολής των εισφορών η εξ οιασδήποτε αιτίας καθυστέρησις πληρωμής του μισθού, ως επίσης δεν μεταβάλλει τούτον τυχόν εκ συνηθείας, συμβατικής διατάξεως ή εξ άλλης αιτίας υποχρέωσις προς καταβολήν του μισθού εις μακρύτερα ή βραχύτερα χρονικά διαστήματα.
  3.Υπεύθυνοι δια την καταβολήν τών τε εργοδοτικών και εργατικών εισφορών τυγχάνουσιν οι εργοδόται.
  Πλείονες εργοδόται ευθύνονται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον έκαστος.
  Εις ας περιπτώσεις μεσολαβούν εργολάβοι και υπεργολάβοι, η καταβολή των εισφορών βαρύνει 
αλληλεγγύως  και   εις ολόκληρον  πάντας  τους  ερ-








(Μετά την σελ. 2008,08) Σελ. 2008,09
Τεύχος 479-Σελ. 113

γολάβους, υπεργολάβους και ειδικούς αναδόχους ομού μετά του εργοδότου.
  Μετά την πάροδον της εν παρ. 1 του παρόντος προθεσμίας ο μισθωτός απαλλάσσεται έναντι του εργοδότου της υποχρεώσεως προς πληρωμήν της εργατικής εισφοράς, της τοιαύτης υποχρεώσεως βαρυνούσης τον εργοδότην.
  4.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος πληρωμή των εισφορών εις το Ταμείον γίνεται είτε δια καταθέσεως του οφειλομένου ποσού εις μίαν των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών υπέρ του Ταμείου, παραδιδομένου εις τούτο αντιγράφου του αποδεικτικού καταθέσεως, είτε τοις μετρητοίς, έναντι εγγράφου αποδείξεως των προς είσπραξιν εντεταλμένων οργάνων του Ταμείου.
  Διενέργεια ελέγχου
  ΄Αρθρ.14.-1.Το Ταμείον υποχρεούται όπως προβαίνει δι' εντεταλμένων οργάνων του εις έλεγχον των εργοδοτών προς διαπίστωσιν της εκπληρώσεως των εκ του παρόντος απορρεουσών υποχρεώσεων και της καταβολής των νομίμων εισφορών.
  2.Κατά την διενέργειαν του ελέγχου ο εργοδότης υποχρεούται να θέση εις την διάθεσιν του ελεγκτού πάντα τα εν άρθρ. 11 του παρόντος αναφερόμενα στοιχεία. Ο έλεγχος και η βεβαίωσις των τυχόν καθυστερουμένων εισφορών γίνεται επί τη βάσει των ως άνω στοιχείων και ειδικώτερον των μισθοδοτικών καταστάσεων του εργοδότου (άρθρ. 11 παρ. 3) και των μισθολογίων του ΙΚΑ ή ετέρου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως,
  3.Αν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου προκύψη διαφορά επί έλαττον των εισφορών, ας έδει να καταβάλη ο εργοδότης ή προκύψη παντελής έλλειψις καταβολής εισφορών, τότε ο επί του ελέγχου υπάλληλος καλεί τον εργοδότην όπως καταβάλη πάραυτα τας εισφοράς, εν μη δε συμμορφώσει τούτου συντάσσει πράξιν επιβολής εισφορών εις βάρος του υποχρέου εργοδότου, καλεί δε τούτον δια της αυτής πράξεως όπως εντός προθεσμίας δέκα πέντε ημερών καταβάλη εις το Ταμείον κατά τον ανωτέρω εν παρ. 4 του άρθρ. 13 οριζόμενον τρόπον το καθυστερούμενον ποσόν μετά των νομίμων προσθέτων αυτού τελών.
  Η Πράξις Επιβολής Εισφορών (Π.Ε.Ε.) δέον να περιλαμβάνη τα εξής στοιχεία:
  1)Την επωνυμίαν της επιχειρήσεως.
  2)Την ακριβή διεύθυνσιν αυτής.
  3)Την ημερομηνίαν συντάξεως της Π.Ε.Ε.
  4)Την χρονικήν περίοδον ην αφορά η Π.Ε.Ε.
  5)Τον αριθμόν των ησφαλισμένων ους αφορά η Π.Ε.Ε.
  6)Το ποσόν των καθυστερουμένων εισφορών συνολικώς.
  7)Το ποσόν των αποδοχών εφ' ων υπελογίσθη η εισφορά συνολικώς.
  8)Το ποσόν των προσθέτων τελών.
  9)Το ονοματεπώνυμον του συντάξαντος την Π.Ε.Ε. οργάνου του Ταμείου.
  
Σελ. 2008,10
Τεύχος 479-Σελ. 114
  
  
10)Μνείαν περί του αν ο έλεγχος διενεργείται βάσει καταστάσεων του οφειλέτου, ή κατά την κρίσιν του ελεγκτού, βάσει οιωνδήποτε στοιχείων ως εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου ορίζεται.
  Ταυτοχρόνως ο επί του ελέγχου υπάλληλος συντάσσει έκθεσιν εμφαίνουσαν τα ονοματεπώνυμα, την ειδικότητα, τας αποδοχάς, τον αριθμόν των ημερομισθίων, δι' α κατεβλήθησαν εισφοραί, την μισθολογικήν περίοδον και την μισθολογικήν κλάσιν εν τη οποία επραγματοποίησαν ταύτα.
  Ελλιπής τυχόν κατά τα ανωτέρω στοιχεία έκθεσις δεν συνιστά ακυρότητα της πράξεως επιβολής εισφορών, αποτελεί όμως, κατά τας περιστάσεις, πειθαρχικόν παράπτωμα ή αδίκημα του συντάξαντος υπαλλήλου.
  4.Εάν η διεξαγωγή του ελέγχου καθίσταται ανέφικτος, λόγω μη τηρήσεως των ως ανωτέρω υποχρεώσεων του εργοδότου τότε προσκαλείται ούτος εγγράφως όπως εις ορισμένην ημέραν και ώραν προσκομίση τα υπό του παρόντος καθοριζόμενα στοιχεία προς έλεγχον.
  Εν περιπτώσει αρνήσεως του εργοδότου ή οπωσδήποτε μη συμμορφώσεώς του, τότε ο επί του ελέγχου υπάλληλος συντάσσει την πράξιν επιβολής εισφορών κατά την κρίσιν του επί τη βάσει των δυναμένων να συγκεντρωθούν οιωνδήποτε στοιχείων άτινα και μόνον δέον να καταχωρή εις την κατά την παρ. 3 του παρόντος συντασσομένην έκθεσίν του.
  5.Η κατά τα ανωτέρω πράξις επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών μετ' αντιγράφου της ως άνω συνταχθείσης εκθέσεως του διενεργήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου παραδίδεται επί αποδείξει εις τον εργοδότην εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί επιδόσεως διατάξεων του άρθρ. 27 της υπ' αριθ. 55575/1479 αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 816/12/65 ΦΕΚ. Η ανωτέρω έκθεσις λογίζεται ως έν σώμα της Π.Ε.Ε.










  
6.Τα πρόσθετα τέλη υπολογίζονται εις 1% δι' έκαστον δεκαήμερον καθυστερήσεως, ως καθορίζεται εν παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3762/57, μη δυνάμενα να υπερβώσι το 50% της κυρίας οφειλής.
  7.Εντός 20 ημερών από της επιδόσεως της πράξεως επιβολής εισφορών εις τον οφειλέτην δικαιούται ούτος να υποβάλη κατ' αυτής ένστασιν ενώπιον του Δ.Σ. του Ταμείου, όπερ αποφαίνεται επί της ενστάσεως δι' ητιολογημένης αποφάσεως αφού προηγουμένως ορισθή δικάσιμος της ενστάσεως γνωστοποιουμένη και εις τον οφειλέτην.
  Εάν η ένστασις κριθή βάσιμος κατ' ουσίαν, διατάσσεται η μεταρρύθμισις ή η εξαφάνισις της πράξεως επιβολής εισφορών.
  8.Τα αποτελέσματα του εκάστοτε διενεργουμένου ελέγχου των εργοδοτών καταχωρούνται εις την ατομικήν καρτέλλαν ενός εκάστου τούτων.
  Ενημέρωσις καρτέλλας εργοδότου
  ΄Αρθρ.15.-Η παρακολούθησις της συμμορφώσεως του οφειλέτου εργοδότου προς την εν άρθρ. 14 παρ. 3 πρόσκλησιν, ως επίσης η εν γένει ενημέρωσις του Ταμείου όσον αφορά την υπό των εργοδοτών εξόφλησιν των τίτλων εισπράξεως, των εισφορών και προσθέτων τελών, γίνεται δι' ενημερώσεως της ατομικής καρτέλλας του εργοδότου, εις ην καταχωρείται οιοσδήποτε τίτλος εκτελέσεως.
  Αναγκαστική είσπραξις εισφορών
  ΄Αρθρ.16.-1.Τίτλοι προς είσπραξιν των απαιτήσεων του Ταμείου τυγχάνουσι κατ' άρθρ. 2 του ΝΕΔΕ α)αι υπό των εργοδοτών υποβαλλόμεναι συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 11 καταστάσεις, ή β)η προβλεπομένη υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 απόφασις του Διευθυντού του Ταμείου, ή γ)η κατ' άρθρ. 14 του παρόντος συντασσομένη πράξις επιβολής εισφορών και προσθέτων τελών.
  Προκειμένου περί απαιτήσεων του Ταμείου εξ εισφορών αναγομένων εις χρονικάς περιόδους προ της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφ' όσον εχώρησεν έλεγχος και βεβαίωσις τούτων μέχρι και της δημοσιεύσεως του παρόντος, τίτλοι προς είσπραξιν τυγχάνουσιν επιπροσθέτως και οι αναγνωριζόμενοι τοιούτοι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Επί τη βάσει των εν τω προηγουμένω κεφαλαίω τίτλων προς είσπραξιν και αφού προηγουμένως διαπιστωθή κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, η μη πληρωμή της οφειλής υπό των προς τούτο υποχρέων εργοδοτών συντάσσονται υπό του Ταμείου καταστάσεις οφειλετών, αίτινες υπογραφόμεναι υπό του Διευθυντού του Ταμείου επέχουσι θέσιν τίτλου εκτελέσεως και διαβιβάζονται προς είσπραξιν και εκτέλεσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, επιφυλασσομένων ρητώς και των διατάξεων του άρθρ. 19 του Καταστατικού του Ταμείου.
  
΄Ενδικα μέσα
  ΄Αρθρ.17.-1.Η τυχόν υπό του οφειλέτου άσκησις 1)της εν εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 αιτήσεως θεραπείας, 2)της εν παρ. 7 του άρθρ. 14 ενστάσεως, κατά της πράξεως επιβολής εισφορών δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν.
  2.Η συζήτησις των εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένων ενδίκων μέσων κηρύσσεται απαράδεκτος, αν ο εργοδότης δεν καταθέση εις το Ταμείον 48 ώρας προ της συζητήσεως τας εν εδαφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 11 καταστάσεις της περιόδου, εις ην αφορά η πράξις επιβολής εισφορών, δεόντως συμπεπληρωμένας, ή ήθελεν αρνηθή την ενέργειαν ελέγχου εκ μέρους του Ταμείου προς διαπίστωσιν των πραγματικών περιστατικών, άτινα επικαλείται ούτος δια των ενδίκων μέσων.
  Εξόφλησις εισφορών εις δόσεις
  ΄Αρθρ.18.-Το Δ.Σ. δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεώς του, να ρυθμίζη την καταβολήν καθυστερουμένων ασφαλιστικών εισφορών μετά των προσθέτων αυτών τελών εις δόσεις, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται κατά την κρίσιν του Δ.Σ., αναλόγως του ύψους της οφειλής και της οικονομικής καταστάσεως του οφειλέτου.
  Παραγραφή
  ΄Αρθρ.19.-Το δικαίωμα προς είσπραξιν εισφορών παραγράφεται μετά δεκαετίαν από της λήξεως του Οικον. έτους, καθ' ο αύται κατέστησαν απαιτηταί.
  Καταργούμεναι διατάξεις
  ΄Αρθρ.20.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται τα εδάφ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3, το άρθρ. 5, αι παρ. 2 και 5 του άρθρ. 11, η παρ. 1 και τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 12, αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 13 του Καταστατικού, ως και πάσα ετέρα διάταξις αυτού αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος.
  Ισχύς
  ΄Αρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





(Αντί της σελ. 2008,11(α) Σελ. 2008,11(β)
Τεύχος 592-Σελ. 141

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/3394 της 25/28 Ιουν. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί αυξήσεως των υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλομένων συντάξεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της πρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/1966 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και άλλων τινών διατάξεων", β)τας διατάξεις του άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ)Γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, την ληφθείσαν κατά την από 8.2.1973 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 2187/9.2.1973 αναφοράς του, αποφασίζομεν:
  Από της 1ης Ιουλ. 1973 αυξάνονται αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλόμεναι συντάξεις ως και αι απονεμηθησόμεναι τοιαύται ως ακολούθως:
  α)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα μέχρι 31.12.61 κατά ποσοστόν 30%.
  β)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.1.62 μέχρι 31.1.67 κατά ποσοστόν 20%.
  γ)Συντάξεις ων η έναρξις εμπίπτει εις το χρονικόν διάστημα από 1.2.67 και εφ' εξής κατά ποσοστόν 15%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/2102 της 30 Ιουλ./3 Αυγ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 792)
Περί αυξήσεως των παρά του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων εργατών Μετάλλου συντάξεων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:α)τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4577/66 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί Κοινωνικής Ασφαλίσεως και άλλων τινών διατάξεων", β)τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" τεθέντος εν ισχύϊ δια του υπ' αριθ. 396/73 Π.Δ/τος, γ)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1379/73 "περί Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών", δ)Γνώμην του 
  
Σελ. 2008,12(β)
Τεύχος 592-Σελ. 142
  

Διοικητικού Συμβουλίου του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, ληφθείσαν κατά την από 7 Μαρτ. 1974 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Αυξάνονται από 1 Ιουλ. 1974 αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλόμεναι και καταβληθησόμεναι συντάξεις κατά ποσοστόν 17%.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/3/908 της 1/12 Μαρτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 331)
Περί επεκτάσεως της ασφαλίσεως του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου εις τους Νομούς Βοιωτίας-Φθιώτιδος και Κορινθίας.
  1.Η ασφάλισις του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και η ισχύς της περί ταύτης νομοθεσίας επεκτείνεται και εις απάσας τας πόλεις, Δήμους και Κοινότητας, τας περιλάμβανομένας εις τας διοικητικάς Περιφερείας των Νομών:Βοιωτίας, Φθιώτιδος και Κορινθίας, εφ' όσον εν εκάστη πόλει, Δήμω ή Κοινότητι απασχολούνται τουλάχιστον 5 εργάται μετάλλου, προσδιοριζομένων δε ως ασφαλιστικών ορίων του Ταμείου, εις τους ως άνω Νομούς, των διοικητικών ορίων αυτών.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ε4/Οικ. 1942 της 11/28 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 709)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας ενίων ασφαλιστικών Οργανισμών.
Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και 
ανικάνων Εργατών Μετάλλου
  ’ρθρ.4.-1.Οι Κλάδοι Β1 Διοικητικού-Λογιστικού και Β3 Τεχνικών-Βοηθών, νοούνται δια την εφαρμογήν των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 και του άρθρ. 43 παρ. 1 του Νόμ. 22/75, ως μία ομάς Κλάδων.
  2.Εις την ανωτέρω ομάδα Κλάδων Β΄ Κατηγορίας περιλαμβάνουσαν εν συνόλω 106 θέσεις εξ ων μία θέσις επί βαθμώ 4ω, 2 θέσεις επί βαθμώ 5ω και 103 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, ορίζονται10 εισέτι θέσεις επί βαθμώ 4ω ή 5ω, εξ ων 3 θέσεις επί βαθμώ 4ω και 7 θέσεις επί βαθμώ 5ω επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  3.Κατόπιν των ως άνω μεταβολών η οργανική σύνθεσις των θέσεων των εν τη ως άνω παραγράφω, κλάδων διαμορφούται ως ακολούθως:
  Κλάδος Β1 Διοικητικός- Λογιστικός:
Επί βαθμώ 4ω θέσεις                      	4
Επί βαθμώ 5ω θέσεις                    	9
Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις         	91
  Κλάδος Β3 Τεχνικών- Βοηθών
Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις           	2
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 5 σελ. 168,36.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/2929 της 29 Ιουλ./5 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1012)
Περί αυξήσεως των παρά του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχομένων συντάξεων.
  1.Από 1ης Μαΐου 1976 αυξάνονται αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχόμεναι μηνιαίως συντάξεις εις τους ήδη συνταξιούχους και τους εφεξής καθισταμένους συνταξιούχους του Ταμείου ως ακολούθως:
  α)Κατά ποσόν δραχ. 700 δι' εκάστην περίπτωσιν συντάξεως γήρατος ή αναπηρίας.
  β)Κατά ποσόν δραχ. 600 δι' εκάστην περίπτωσιν συντάξεως θανάτου.
  2.Από της αυτής ως άνω ημερομηνίας ορίζεται ως κατώτατον όριον συντάξεως το ποσόν των δραχ. 1400 δια τας συντάξεις γήρατος ή αναπηρίας και το ποσόν των δραχ. 1.200 δια τας συντάξεις λόγω θανάτου.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/1445 της 11/13 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 539)
Περί αυξήσεως των παρά του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχομένων συντάξεων.
  1.Από 1ης Μαΐου 1977 αυξάνονται αι υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου παρεχόμεναι μηνιαίως συντάξεις εις τους συνταξιούχους του Ταμείου κατά ποσοστόν 20%.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Δ2α/8706 της 3/30 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 612)
Περί μεταφοράς θέσεων τακτικού προσωπικού εις κλάδους ΑΤ, ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/1777 της 22 Ιουλ./13 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Περί αυξήσεως του κατωτάτου ορίου συντάξεων υπό Ε.Τ.Ε.Γ.Α.Ε.Μ.
  1.Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 105/1445/11.6.77 απόφασιν "περί αυξήσεως των παρά του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Μετάλλου παρεχομένων συντάξεων", ορίζομεν ότι η κατά 20% αύξησις που εχορηγήθη εις τους συνταξιούχους του Ταμείου από 1ης Μαΐου 1977, υπολογίζεται και εις τα κατώτατα όρια των παρεχομένων συντάξεων, τούτων καθοριζομένων, από της αυτής ημερομηνίας εις το ποσόν των δραχ. 1680 δια τους συνταξιούχους λόγω γήρατος ή αναπηρίας και δραχ. 1440 δια τους συνταξιούχους λόγω θανάτου.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 416/195 της 18/28 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 169)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Κλάδου παροχών Ασθενείας και Μητρότητος του ΙΚΑ των συνταξιούχων του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, των μη υπαγομένων εις την ασφάλισιν ετέρου φορέως ασφαλίσεως ασθενείας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 4104/1960.
  
(Μετά τη σελ. 2008,12(β) Σελ. 2008,13
Τεύχος Ε123-Σελ. 135
  
  
2.Την υπ' αριθ. Δ3/2087/6.12.77 (ΦΕΚ 1278/ 6.12.77 τ. Β΄) Κοινήν απόφασιν Πρωθυπουργού και Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αριθ. 91/19.1.78 απόφασιν του Δ.Σ 
του ΙΚΑ ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 2/19.1.78 
συνεδρίασιν   αυτού   και  υποβληθείσαν   ημίν   δια της υπ' αριθ. 291695/ΦΥαα/20.1.78 αναφοράς του.
  4.Απόφασιν του Δ.Σ. του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου ληφθείσαν κατά την από 21.4.77 συνεδρίασιν αυτού και υποβληθείσαν ημίν δια της υπ' αριθ. 8798/7.5.77 αναφοράς του Ταμείου αποφασίζομεν:
  1.Την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν του Κλάδου Ασθενείας και Μητρότητος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων των συνταξιούχων του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, των μη καλυπτομένων αντιστοίχως υπό ετέρου φορέως δια τον εν λόγω Κλάδον.
  2.Η υπέρ του ΙΚΑ εισφορά δια την υπαγωγήν εις την ασφάλισιν αυτού των ανωτέρω συνταξιούχων, ορίζεται εις ποσοστόν 10% επί του συνολικού ποσού της υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου καταβαλλομένης συντάξεως, εξ ου 6% εις βάρος του Ταμείου και 4% εις βάρος των συνταξιούχων.
  3.Το επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου υποχρεούται να παρακρατή κατά μήνα την εισφοράν των εν λόγω συνταξιούχων και να την αποδίδη μαζί με την βαρύνουσαν τούτο εισφοράν εις το ΙΚΑ εντός των υπό των κειμένων διατάξεων, οριζομένων προθεσμιών.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεώς της μηνός.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/1651 της 23/30 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 585)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεων.
  Αι παρεχόμεναι συντάξεις υπό του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου βάσει του, κατά την δημοσίευσιν της παρούσης, ισχύοντος Κανονισμού Παροχών, ως και τα κατώτατα όρια αυτών, αυξάνονται από 1 Μαΐου 1978 ως ακολούθως:
  α)Κατά 1000 δραχμάς αι συντάξεις λόγω γήρατος και αναπηρίας και 
  β)Κατά 800 δραχμάς αι συντάξεις λόγω θανάτου.


Σελ. 2008,14
Τεύχος Ε123-Σελ. 136

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/1013 της 14 Απρ./9 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, συντάξεων.
  1.Αυξάνονται, οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους που το δικαίωμά τους εμπίπτει στο μέχρι 15.2.79 χρονικό διάστημα κατά ποσοστό 15% από 1ης Μαΐου 1979.
  2.Σαν κατώτατο όριο συντάξεως ορίζεται από την αυτή ως άνω ημερομηνία, το ποσό των 3.500 δραχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 3.000 δραχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδοτήσεως.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/86 της 18 Ιαν./8 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεων.
  1.Αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1980 οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις, στους συνταξιούχους, που το δικαίωμά τους εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1979 χρονικό διάστημα, κατά ποσοστό 15%.
  2.Σαν κατώτατο όριο συντάξεως ορίζεται από την αυτή ως άνω ημερομηνία το ποσό των 4.050 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσόν των 3.500 δρχ., λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδοτήσεως.






26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/365 της 27 Φεβρ./11 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 142)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εφόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου Συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους, που η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.80 χρονικό διάστημα, αυξάνονται κατά ποσοστό 20% σε δύο δόσεις, ήτοι: α)κατά 12,5% από 1ης Ιαν. 1981 και β)κατά 7,5% από 1ης Ιουλ. 1981.
  2.Από τις αυτές ως άνω ημερομηνίες σαν κατώτατο όριο συντάξεως ορίζεται αντίστοιχα το ποσό των 4600 δρχ. και 5000 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 4000 δρχ. και 4350 δρχ. λόγω θανάτου ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδοτήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/1928 της 4/15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί αυξήσεως των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις κατά την 31.12.80 στους συνταξιούχους αυτού, που η έναρξη του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος εμπίπτει στο μέχρι 31.12.80 χρονικό διάστημα, αυξάνονται περαιτέρω κατά 10% από 1.9.81.
  2.Επίσης από την αυτήν ως άνω ημερομηνία αυξάνονται τα κατώτατα όρια συντάξεως λόγω γήρατος και αναπηρίας από 5.000 δρχ. σε 5.500 δρχ. και λόγω θανάτου από 4.350 σε 4.800 δρχ., ανεξάρτητα από τον χρόνο συνταξιοδοτήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 105/438 της 26 Φεβρ./12 Μαρτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 106)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις, στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.81 χρονικό διάστημα αυξάνονται από την 1η Ιαν. 1982, ως εξής:
  α)Κατά δρχ. 1500, λόγω γήρατος και αναπηρίας.
  β)Κατά δρχ. 1200, λόγω θανάτου.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης, ορίζεται το ποσό των 7.000 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 6.000 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/450 της 18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 99)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου συντάξεις, τους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.82 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από την 1η Ιαν. 1983 ως εξής:
  α)Κατά δρχ. 2000, λόγω γήρατος και αναπηρίας.
  β)Κατά δρχ. 1500, λόγω θανάτου.
  2.Από την ίδια ημερομηνία, ως κατώτατο όριο σύνταξης, ορίζεται το ποσό των 9.000 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και το ποσό των 7.500 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1384
	της 2/5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της Νομοθεσίας του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και άλλες διατάξεις.
Για την μετονομασία του Ε.Τ.Ε.Μ. σε Ταμείο Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων μετάλλου (ΤΑ.Π.Ε.Μ.) και άλλες διατάξεις βλέπε άρθρ. 25 Νόμ. 2676/4-5 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 1), Τόμ. 15Β σελ. 86,605.
  Επωνυμία Ταμείου
  ’ρθρ.1.-Το Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου με την επωνυμία "Επικουρικόν Ταμείον Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου", που ιδρύθηκε με το Ν.Δ. 5/11 Νοεμ. 1935 (ΦΚ 539 τ. Α΄), μετονομάζεται σε "Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου" (ΕΤΕΜ).
  Πρόσωπα που υπάγονται στην ασφάλιση
  ’ρθρ.2.-Στην ασφάλιση του ΕΤΕΜ υπάγονται υποχρεωτικά από την ισχύ του νόμου αυτού, όσοι προσφέρουν εξαρτημένη εργασία με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου σε κάθε βιομηχανική ή βιοτεχνική ή εμπορική δραστηριότητα γενικά, είτε ιδιωτική, είτε του Δημοσίου, των ΝΠΔΔ, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και των Δημόσιων Επιχειρήσεων, που έχουν την έδρα τους μέσα στις ασφαλιστικές περιοχές όπου ισχύει η ασφάλιση του ΙΚΑ, σύμφωνα με τις παρακάτω διακρίσεις:
  α)Οι εργατοτεχνίτες και υπάλληλοι που απασχολούνται στις καθαρά μεταλλουργικές επιχειρήσεις, ανεξάρτητα από την ειδικότητα και από το είδος της εργασίας που προσφέρουν.
  Καθαρά μεταλλουργικές επιχειρήσεις χαρακτηρίζονται αυτές που έχουν αντικείμενο την παραγωγή ή την παραγωγή και την εμπορία κάθε 
  
(Αντί για τη σελ. 2008,15(β) Σελ. 2008,15(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 95

είδους μετάλλου ή μεταλλουργικών εξαρτημάτων και προϊόντων,την επεξεργασία ή το μετασχηματισμό του μετάλλου, όπως τα λεβητοποιεία, χυτήρια, μηχανουργεία επανορθωτήρια (Ρεκτιφιέ), βιδοποιεία, κασσιτερωτήρια, καρφοβελονοποιεία, κλειθροποιεία, μεταλλοκυτιοποιεία  και  πωματοποιεία,  σιδηρουργεία,  ορειχαλκουργεία, επινικελωτήρια, επιμεταλλωτήρια, ναυπηγεία (εκτός από αυτά που δουλεύουν με ξύλο ή πλαστικό), οι επιχειρήσεις μεταλλουργικών καθαρά επισκευών πλοίων και πλωτών μέσων, οι επιχειρήσεις παραγωγής ή εγκατάστασης κλιματισμών, οι επιχειρήσεις παραγωγής καλωδίων, τα εργαστήρια γαλβανισμού ανοδοιώσεων, οξειδώσεων και βαφής με σκλήρυνση κάθε είδους μετάλλου ή αλουμινίου, οι βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παραγωγής ή επισκευής μεταλλουργικού πολεμικού υλικού ξηράς- θάλασσας- αέρα, οι βιομηχανίες ή βιοτεχνίες παραγωγής, συναρμολόγησης ή παρασκευής μεταλλικών μερών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, ποδηλάτων, γεωργικών και οδοποιητικών μηχανημάτων, σιδηροδρομικού υλικού, μηχανών εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως και των 
εξαρτημάτων τους.
Με την 105/3031/21 Νοεμ.-9 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 711) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων ορίστηκε ότι:
Από την ισχύ του Νόμ. 1384/83 υπάγονται στις διατάξεις του εδαφ. α΄ του άρθρ. 2 αυτού και οι επιχειρήσεις, βιομηχανίες ή βιοτεχνίες, επισκευής μεταλλικών μερών αυτοκινήτων, μοτοσυκλεττών, ποδηλάτων, γεωργικών και οδοποιητικών μηχανημάτων, σιδηροδρομικού υλικού, μηχανών εσωτερικής η εξωτερικής καύσης και των εξαρτημάτων τους.
  β)Οι πιο κάτω αναφερόμενοι τεχνίτες, βοηθοί και οι μαθητευόμενοί τους, που παρέχουν εξαρτημένη εργασία ιδιωτικού δικαίου, σε οικονομικές δραστηριότητες ιδιωτικές ή δημόσιες ή ΝΠΔΔ ή οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή Δημόσιων Επιχειρήσεων, ανεξάρτητα από τη μορφή, το είδος, το σκοπό και το αντικείμενο των εργασιών τους:
  (1)Εφαρμοστές, τορναδόροι μετάλλου γενικά σιδηρουργοί, ορειχαλκουργοί, μολυβδουργοί, βιδοποιοί, χύτες μετάλλων παντός είδους, συμπεριλαμβανομένου και του αλουμινίου, χειριστές και τροφοδότες πρεσσών μεταλλικών αντικειμένων, χειριστές ψαλιδιών κοπής μετάλλων, μηχανών γωνιοποιητικών, πλανών, φρεζοδραπάνων, γραναζοκόπτων, ρεκτιφιέ, παντογράφων, εργαλειομηχανών, λειαντομηχανών και οι εργαλειοκατασκευαστές.
  (2)Αδειούχοι ή διπλωματούχοι πρακτικοί και πτυχιούχοι μηχανικοί, μηχανοτεχνίτες κατασκευής, επισκευής, συναρμολόγησης, μέτρησης και συντήρησης μηχανών εσωτερικής ή εξωτερικής καύσεως ή άλλων μεταλλικών μερών και εξαρτημάτων των παντός είδους οχημάτων ή μηχανημάτων ξηράς, θάλασσας, αέρα.
  
  
Σελ. 2008,16(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 96
  
(3)Κατασκευαστές, φανοποιοί, συναρμολογητές, διακοσμητές μεταλλικών διακοσμήσεων των παντός είδους αμαξωμάτων των οχημάτων και μηχανημάτων ξηράς, θάλασσας, αέρα και οι συντηρητές μηχανολογικών εγκαταστάσεων Α, Β και Γ τάξεως.
  (4)Σωληνουργοί, διαμορφωτές σωλήνων, συρματουργοί, γαλβανιστές, ψήστες συρμάτων, εργατοτεχνίτες αγκαθωτού και πλεκτού σύρματος, και συρμοτοσχοίνων και δομικών πλεγμάτων.
  (5)Επινικελωτές, επιμεταλλωτές, χρωμιωτές, ατσαλωτές σκληρυντές μετάλλων, μπανιαδόροι μετάλλων, χειριστές μηχανών θερμικής συγκόλλησης μετάλλων, οξυγονοκολλητές, οξυγονοκόπτες, ηλεκροσυγκολλητές, υδρογονοκολλητές, κασσιτερωτές, οξυγονιστές, βουρτσαδόροι και στιλβωτές μετάλλων.
  (6)Λεβητοποιοί, βιδωτές, μονταδόροι, πελεκητές, πιστολαδόροι, ελασματουργοί, υδραυλικοί πλοίων και πλωτών μέσων, πυρωτές, μεταλλοπασαδόροι, τορνευτές μεταλλικών φύλλων, συναρμολογητές σκαλωσιών πλοίων, πονταδόροι, ματσακονιστές, υφαλοκαθαριστές, υφαλοχρωματιστές, αμμοβολιστές, μανουβραδόροι, αδειούχοι, θερμαστές, αρχιθερμαστές, λιπαντές- ξηράς και χειριστές ζυγοσταθμιστικών μηχανών.
Με την 105/Ν.631/7-29 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 844) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων ορίστηκε ότι: "Από την ισχύ του Νόμ. 1384/83, στις υπακτέες στο ΕΤΕΜ ειδικότητες της παρ. 6 του άρθρ. 2 αυτού, περιλαμβάνονται και οι καθαριστές πλοίων".
  (7)Κλειθροποιοί, καρφοβελονοποιοί, συναρμολογητές μεταλλικών κατασκευών, γεφυρών, μεταλλογεφυροποιοί, τροχιστές, μασγαλατζήδες, τεχνίτες μεταλλικών σκελετών επίπλων, καμινευτές, γαλβανιστές, μητραδόροι, μεταλλοπαντογραφοτεχνίτες, λευκοσιδηρουργοί, συγκολλητές μεταλλικών κυτίων, χειριστές ξεχειλωτικών μηχανών, θηλυκοτικών και κλειστικών μηχανημάτων.
  (8)Τεχνίτες και κατασκευαστές κουφωμάτων αλουμινίου, ανοδειωτές και βαφείς αλουμινίου.
  (9)Τεχνίτες κατασκευής, συναρμολόγησης και εγκατάστασης των τμημάτων από μέταλλο των μηχανημάτων, εξαρτημάτων και αγωγών κλιματισμού, παραγωγής και συλλογής ενέργειας.
  (10)Τεχνίτες αποσυναρμολόγησης ή διάλυσης πλοίων πλωτών μέσων, μεταλλικών οχημάτων και μηχανημάτων, μεταλλικών γεφυρών ή μεταλλουργικών κατασκευών, τεχνίτες και συναρμολογητές μεταλλικών σκελετών οικοδομικών εν γένει έργων και μεταλλικών συσκευών.
  (11)Οι εργοδηγοί, αρχιεργοδηγοί, προϊστάμενοι, επόπτες, τεχνικοί δ/ντές, επιθεωρητές των αποκλειστικά μεταλλουργικών τμημάτων βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και συνεργείων.
  (12)Εκείνοι που η ιδιότητα ή ειδικότητά τους προέρχεται από προαγωγική εξέλιξη μιας από τις παραπάνω ασφαλιζόμενες ειδικότητες.

  
Πρόσωπα εξαιρούμενα από την ασφάλιση
  ’ρθρ.3.-Εξαιρούνται από την ασφάλιση του ΕΤΕΜ, όσοι για οποιοδήποτε λόγο δεν υπάγονται σε ασφάλιση φορέα κύριας ασφάλισης.
  Επίλυση αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.4.-Κάθε αμφισβήτηση από οποιονδήποτε και αν προέρχεται, σχετική με την υπαγωγή στην ασφάλιση κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού, επιλύεται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που πρέπει να υποβληθεί εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 60 ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης του Δ/ντού του Ταμείου.
Προϋποθέσεις συνταξιοδότησης των 
απασχολουμένων στις νέες περιοχές
  ’ρθρ.5.-1.Μισθωτοί που θα υπαχθούν ή έχουν υπαχθεί στην ασφάλιση του ΕΤΕΜ, λόγω επέκτασής του μετά την 1η Ιαν. 1970 σε άλλες περιοχές της Χώρας ή λόγω επέκτασης σε νέες ειδικότητες και νέα είδη μεταλλουργικών εργασιών, δικαιούνται να λάβουν από το ΕΤΕΜ σύνταξη γήρατος, αναπηρίας, ή θανάτου, εφόσον συντρέχουν αθροιστικά οι ακόλουθες προϋποθέσεις:
  α)Να έχουν συνταξιοδοτηθεί από το ΙΚΑ ή άλλο φορέα κύριας ασφάλισης για την ίδια αιτία.
  β)Να έχει συμπληρωθεί μια ημερολογιακή πενταετία από την ημερομηνία της επέκτασης της ασφάλισης του Ταμείου στην περιοχή ή από την υπαγωγή των νέων ειδικοτήτων στην ασφάλιση.
  γ)Να έχουν πραγματοποιήσει ως ασφαλισμένοι του Ταμείου στην περιοχή της επέκτασής του ή από την υπαγωγή της ειδικότητάς τους στην ασφάλιση 750 τουλάχιστον ημέρες πραγματικής ασφάλισης, από τις οποίες τουλάχιστον 100 ετησίως κατά τα τελευταία πέντε έτη πριν από την υποβολή της σχετικής για συνταξιοδότηση αίτησής τους ή 1000 συνολικά ανεξάρτητα από τον αριθμό των ημερών εργασίας κάθε έτους.
  δ)Να αναγνωρίσει ο ενδιαφερόμενος, ή σε περίπτωση θανάτου του, τα μέλη της οικογένειάς του, που δικαιούνται να συνταξιοδοτηθούν, από το χρόνο της πραγματικής ασφαλιστέας απασχόλησής του, τις τυχόν υπολειπόμενες κατά περίπτωση ημέρες ασφάλισης, για τη συμπλήρωση των απαιτουμένων, σύμφωνα με τον ισχύοντα Κανονισμό Παροχών του ΕΤΕΜ, ελάχιστων ορίων για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος. Η αναγνώριση γίνεται με απόφαση του Δ/ντή του Ταμείου, ύστερα από αίτηση του ασφαλισμένου.
  Ο αναγνωριζόμενος χρόνος εξαγοράζεται με την καταβολή από τον ενδιαφερόμενο του συνόλου των εισφορών εργοδότη και ασφαλισμένου που αναλογούν στο χρόνο αυτόν, με βάση το ημερομίσθιο του ανειδίκευτου εργάτη που ισχύει κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης. Το ποσό της εξαγοράς εξοφλείται από τον ασφαλισμένο σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται και σε κάθε περίπτωση τον αριθμό των 60 μηνών. 
  
2.Πλασματικός χρόνος ασφάλισης που αναγνωρίζεται με τις διατάξεις του Κανονισμού Παροχών του Ταμείου, συνυπολογίζεται όπως ορίζεται σ' αυτές.
  3.Τα οικονομικά αποτελέσματα των πιο πάνω συνταξιοδοτικών αποφάσεων αρχίζουν την επομένη της πλήρους εξόφλησης των εισφορών.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-"1.α)Μισθωτοί, που απασχολούνται σε επιχειρήσεις που αναφέρονται στην περίπτ. α΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 1384/1983, οι οποίοι λόγω της ειδικευμένης κλαδικής εργασίας τους είναι ασφαλισμένοι ή ασφαλιστέοι, βάσει της κείμενης προ της δημοσίευσης του νόμου αυτού ειδικής κλαδικής νομοθεσίας, σε κλαδικούς φορείς επικουρικής ασφάλισης, μη συμπεριλαμβανόμενου σ' αυτούς του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, εξακολουθούν να παραμένουν και να ασφαλίζονται στους ίδιους φορείς εξαιρούμενοι από την ασφάλιση του ΕΤΕΜ.
  β)Μισθωτοί, που μέχρι την 30.9.1983 ήταν ασφαλισμένοι σε διάφορα επικουρικά ασφαλιστικά Ταμεία, συμπεριλαμβανόμενου και του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, ασφαλίζονται υποχρεωτικά στον ΕΤΕΜ από την 1.10.1984, αν έχουν μία από τις ειδικότητες ή ιδιότητες που αναφέρονται στην περίπτ. β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 1384/1983.
  γ)Κατεξαίρεση μισθωτοί, που απασχολούνταν μέχρι την 30.9.1983 σε επιχειρήσεις των περιπτ. α΄ και β΄ του άρθρ. 2 του Νόμ. 1384/1983 και είχαν ασφαλιστεί μέχρι την ημερομηνία αυτή σε οποιοδήποτε φορέα επικουρικής ασφάλισης, συμπεριλαμβανομένου και του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις πριν από τη δημοσίευση του παραπάνω νόμου, μπορούν με αίτηση-δήλωσή τους να παραμείνουν στην ασφάλιση του φορέα αυτού.
  Η αίτηση- δήλωση πρέπει να υποβληθεί από τον ασφαλισμένο στο ΕΤΕΜ στο φορέα που παραμένει και στον εργοδότη μέχρι την 30.9.1984 και δεν μπορεί να ανακληθεί.
  Ο χρόνος ασφάλισης στο ΕΤΕΜ από 1.10.83 μέχρι το μήνα υποβολής της αίτησης θεωρείται χρόνος πραγματικής ασφάλισης για κάθε περίπτωση στο φορέα επικουρικής ασφάλισης που παραμένει ασφαλισμένος και συνυπολογίζεται κατά τις διατάξεις της διαδοχικής ασφάλισης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 41 Νόμ. 1469/1984 (ΦΕΚ Α΄ 111), (τόμ. 15Β, σελ. 86,81).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 12 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87) η άνω προθεσμία υποβολής αίτησης- δήλωσης για επιλογή του ασφαλιστικού επικουρικού φορέα παρατείνεται για 3 μήνες από την ισχύ του Νόμ. 1469/1984, όσες δε αιτήσεις είχαν εκπρόθεσμα υποβληθεί θεωρούνται εμπρόθεσμες.

(Αντί για τη σελ. 2008,17(α) Σελ. 2008,17(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 97
  
2.Ο Υπουργός Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορεί ύστερα από πρόταση του ΕΤΕΜ και γνώμη του ΣΚΑ να προσθέτει με απόφασή του και άλλες επιχειρήσεις, ειδικότητες, ή εργασίες στα εδάφ. α και β του άρθρ. 2 του παρόντος.
  Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται: α)οι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος της 5/11/Νοεμ. 1935, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 10 του Α.Ν. 694/1937, (ΦΕΚ 196), β)η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 451/ 1972, (ΦΕΚ 134) καθώς και κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη ή δεν συμπορεύεται με  τις διατάξεις του παρόντος νόμου όπου αφορούν το ΕΤΕΜ.
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 5 Νόμ. 997/1979, κατωτ. σελ. 2008,21).
  ’ρθρ.9.-Οι διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1276/82 "Για τη συγχώνευση του Κλάδου συντάξεων του Ταμείου Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου στο Ι.Κ.Α. και ρύθμιση άλλων ασφαλιστικών και συνταξιοδοτικών θεμάτων" (ΦΕΚ 100/1982), καταργούνται, από τότε που ίσχυσαν.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32 σελ. 90,109 αριθ. 18).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 18,00602).
  ’ρθρ.12.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 75/1946, τόμ. 23 σελ. 214).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στο τόμ. 2Α σελ. 356,09).
  ’ρθρ.14.-(Προστίθενται παρ. 3, 4, 5 και 6 στο άρθρ. 4 Νόμ. 163/1975, τόμ. 39Δ σελ. 1500,01).
  ’ρθρ.15.-1.Μετά το πρώτο εδάφιο της περίπτ. στ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4491/1966 "περί ασφαλίσεως του Προσωπικού της Δ.Ε.Η." (ΦΕΚ 1/Α/4.1.1966) προστίθεται περίπτωση με στοιχ. ζ΄, η δε διάταξη που προστέθηκε στη παράγραφο αυτή με τη παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 163/1975 παίρνει το στοιχ. η΄.
  "ζ΄.Ο χρόνος πρακτικής άσκησης, κατά την διάρκεια της φοίτησης των διπλωματούχων αδελφών νοσοκόμων, επισκεπτριών αδελφών και μαιών στις οικείες σχολές από τη συμπλήρωση του 17ου έτους της ηλικίας τους, εάν το πτυχίο τους χρησίμευσε ως προσόν για διορισμό ή μετάταξη στη Δ.Ε.Η. και εφόσον θεμελίωσαν, χωρίς τον χρόνο που εξαγοράζεται κατωτέρω, δικαίωμα συνταξιοδότησης από τη Δ.Ε.Η.
  Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου ο προσμετρούμενος χρόνος ορίζεται:
  Σε 3 1/2 έτη, για τις απόφοιτες των Σχολών Επισκεπτριών Αδελφών τετραετούς φοίτησης και Μαιών μέχρι και το έτος 1977.
  Σε 3 έτη, για τις αδελφές νοσοκόμες τριετούς φοίτησης και επισκέπτριες αδελφές αποφοίτους αντιστοίχων Σχολών μέχρι και το έτος 1955.
  
Σελ. 2008,18(β)
Τεύχος Η43-Σελ. 98
  
  
Σε 2 1/2 έτη, για τις απόφοιτες των Σχολών Αδελφών Νοσοκόμων ετών 1956-1973, Επισκεπτριών Αδελφών ετών 1956-1974 και Μαιών έτους 1976 και μετά.
  Σε 2 έτη, για τις απόφοιτες των Σχολών Αδελφών Νοσοκόμων τριετούς φοίτησης έτους 1974 και μετά.
  Σε ένα (1) έτος για τις απόφοιτες των Σχολών Αδελφών Νοσοκόμων Κ.Α.Τ.Ε.Ε.Υ. Υπουργείου Παιδείας και Βοηθών Νοσοκόμων μονοετούς ή διετούς φοίτησης".
  2.Το πρώτο εδάφιο της περιπτ. η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4491/1966, όπως αυτή προσδιορίστηκε με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αντικαθίσταται ως εξής:
  "η΄.Εκ του ως ανωτέρω χρόνου, ο αναγόμενος σε χρονική περίοδο μεταγενέστερη της ισχύος του παρόντος νόμου, εξαγοράζεται με την καταβολή ασφαλίστρου ίσου με την υπέρ του Κλάδου Συντάξεως εισφορά των ασφαλισμένων στη Δ.Ε.Η., η οποία υπολογίζεται επί των αποδοχών του ασφαλισμένου κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης για εξαγορά που υπόκεινται σε εισφορά, σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στο εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4491/1966".
  ’ρθρ.16.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος του εδαφ. δ της παρ. 1 του άρθρ 4 Νόμ. 4169/1961 τόμ. 39Δ σελ. 997).
  ’ρθρ.17.-Α.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ 12 Β.Δ. 681/1960 τόμ. 39Δ σελ. 1141).
  Β.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 15 Β.Δ. 681/1960 τόμ. 39Δ σελ. 1141).
  Γ.(Προστίθενται παρ. 6 και 7 στο άρθρ. 16 Β.Δ. 681/1960 τόμ. 39Δ σελ. 1141).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο παρ. 3 άρθρ. 16 Ν.Δ. 496/1970 τόμ. 22 σελ. 52,11).











  
’ρθρ.19.-1.Συνιστάται στο ΕΤΕΜ Κλάδος Προνοίας για τους ασφαλισμένους του Ταμείου, ο οποίος έχει οικονομική και λογιστική αυτοτέλεια και αποκαλείται στο εξής για συντομία "Κλάδος".
  2.Σκοπός του κλάδου είναι η χορήγηση εφάπαξ χρηματικού βοηθήματος στους ασφαλισμένους του ή το μέλη της οικογένειας αυτών που θα συνταξιοδοτούνται μετά ένα χρόνο από την ισχύ του παρόντος.
  "Σκοπός επίσης του Κλάδου είναι η λειτουργία παιδικών κατασκηνώσεων, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία για τη λειτουργία των κατασκηνώσεων αυτών.
  Με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μετά από γνώμη του διοικητικού Συμβουλίου του ΕΤΕΜ και γνωμοδότηση του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλισης καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εκπλήρωση του σκοπού αυτού".
Το μέσα σε " " δεύτερο και τρίτο εδάφια, προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 13, Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β, σελ. 18,443.
  3.Πόροι του Κλάδου είναι εισφορά των ασφαλισμένων εκ ποσοστού 1%, η οποία υπολογίζεται στις αποδοχές τους στις οποίες υπολογίζονται οι εισφορές για τον Κλάδο Συντάξεως του Ταμείου.
  4.Ο Κλάδος διοικείται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Ε.Τ.Ε.Μ.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΤΕΜ και γνωμοδότηση του Σ.Κ.Α., καθορίζεται ο τρόπος είσπραξης και απόδοσης της εισφοράς, τα πρόσωπα που δικαιούνται της εφάπαξ παροχής, το ύψος του βοηθήματος , ο τρόπος απονομής αυτού καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια αναγκαία για τη λειτουργία του Κλάδου.
  ’ρθρ.20.-Μετά την περίπτ. β΄ του δεύτερου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 3 Α.Ν. 23/1936 "περί σχήματος και τιμής πωλήσεως των εφημερίδων, απαγορεύσεως λαχείων, δώρων κ.λ.π." που προστέθηκε με το άρθρο μόνο του Α.Ν. 380/1936 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων τινών" του Α.Ν. 23/1936 "περί σχήματος και τιμής των εφημερίδων κ.λ.π.", προστίθεται περίπτ. γ΄ που έχει ως ακολούθως:
  "γ)0,35% επί της τιμής πωλήσεως κάθε ημερήσιας εφημερίδας, περιοδικού, φυλλαδίου ή οποιουδήποτε άλλου εντύπου από τα πωλούμενα σε όλη την Επικράτεια και το Εξωτερικό, εκτός των περιφερειών Αθήνας, Πειραιά και Περιχώρων, παρακρατούμενο από την αμοιβή των Πρακτορείων Αθήνας και Πειραιά, τα οποία έχουν αναλάβει την πώληση τούτων".
  Η ισχύς του άρθρου τούτου αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.21.-Η διάταξη του άρθρου μόνου του Π.Δ. 704/1982 ισχύει απ΄1.1.1981.
  ’ρθρ.22.-Το Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού της Υπηρεσίας Ενημερώσεως Ενόπλων Δυνάμεων, που συστήθηκε με το Νόμ. 621/1977 (ΦΕΚ 171 Α΄/1977), μετονομάζεται σε Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας του Προσωπικού της ΕΡΤ2 και τελεί υπό την εποπτεία του Κράτους που ασκείται από το Υπουργείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Ισχύς του νόμου
  ’ρθρ.23.-Ο Νόμος αυτός ισχύει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από εκείνον που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις .

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/436 της 2/8 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 129)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις, στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.83 χρονικό διάστημα αυξάνονται από 1 Ιαν. 84 κατά ποσοστό 15%.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία ως κατώτατο όριο σύνταξης ορίζεται το ποσό των 10.500 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και των δρχ. 9.000 λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/3/1156
	της 4/13 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 383)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 501/24-7-84)
Κανονισμός λειτουργίας του Κλάδου Προνοίας του Επικουρικού Ταμείου Εργατών Μετάλλου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1384/83 (ΦΕΚ 106/5.8.83 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/1982 τ. Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 574/82 (ΦΕΚ 104/82 τ. Α΄).
  4.Τη 1564/82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 833/82).
  5.Τη γνωμοδότηση του Σ.Κ.Α. που πάρθηκε κατά την 1/11.4.84 συνεδρίασή του της ΚΓ΄ περιόδου, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τον κανονισμό λειτουργίας, του Κλάδου Προνοίας του Επικουρικού Ταμείου Εργατών Μετάλλου (Ε.Τ.Ε.Μ.) που συστήθηκε με το άρθρ. 19 του Νόμ. 1384/83, ο οποίος έχει ως εξής:
  
(Αντί για τη σελ. 2008,181) Σελ. 2008,181(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 97

"ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΚΛΑΔΟΥ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΕΤΕΜ"
Τρόπος είσπραξης εισφοράς
  ’ρθρ.1.-1.Η προβλεπόμενη από την παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1384/83 εισφορά του ασφαλισμένου υπέρ του Κλάδου Προνοίας του ΕΤΕΜ παρακρατείται από τις αποδοχές που καταβάλλονται σ' αυτόν από τον εργοδότη κάθε μήνα.
  2.Για την παρακράτηση της εισφοράς, την απόδοσή της στο Ταμείο, τη βεβαίωση και τον έλεγχο, τις συνέπειες της καθυστέρησης, τα πρόσθετα τέλη και τον τρόπο αναγκαστικής είσπραξης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18 και 19 του Β.Δ. 451/1972 όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Δικαιούχοι
  ’ρθρ.2.-Δικαιούχοι εφάπαξ βοηθήματος του Κλάδου Προνοίας είναι:
  α.Οι ασφαλισμένοι του Ταμείου που  θα συνταξιοδοτηθούν από το φορέα κύριας ασφάλισης και από το Ταμείο για πρώτη φορά λόγω γήρατος ή ισόβιας ή αόριστης διάρκειας αναπηρίας από την 1η Οκτ. 1984 και μετά 
  β.Τα μέλη οικογένειας του ασφαλισμένου που δικαιούνται σύνταξη, εφόσον ο θάνατος του επέλθει μετά την 30.9.1984.
  Σε περίπτωση δικαιοδόχων περισσότερων από έναν, το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος κατανέμεται μεταξύ τους κατά την αναλογία του ποσού της δικαιούμενης σύνταξης.
  Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.3.-"1.α.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του προηγούμενου άρθρου, ως πρόσθετη προϋπόθεση για τη λήψη του εφάπαξ βοηθήματος απαιτείται η καταβολή από τον ασφαλισμένο στον κλάδο Προνοίας, από 1.10.83 και μετά, εισφορών για ισάριθμες μέρες εργασίας με εκείνες που έχει πραγματοποιήσει για το ίδιο χρονικό διάστημα στην ασφάλιση του ΕΤΕΜ.
  β.Οι εισφορές αυτές δεν μπορεί σε κάθε περίπτωση να είναι κατώτερες:
  α.Από 1.10.83 μέχρι 1.10.88 των 300 ημερών ασφάλισης συνολικά η 60 για κάθε χρόνο της πενταετίας αυτής.
  β.Για τα έτη έως το 2.002 απαιτούνται συνολικά οι πιο κάτω ημέρες ασφάλισης στον κλάδο Πρόνοιας:
  Από 1.10.1988-31.12.1988 	  350 ημέρες
  Από 1.1.1989-31.12.1989   	  500 ημέρες
  Από 1.1.1990-31.12.1990   	  750 ημέρες
  Από 1.1.1991-31.12.1991 		1000 ημέρες
  Από 1.1.1992-31.12.1992 		1250 ημέρες
  Από 1.1.1993-31.12.1993 		1500 ημέρες
  Από 1.1.1994-31.12.1994 		1750 ημέρες
  Από 1.1.1995-31.12.1995 		2000 ημέρες
  Από 1.1.1996-31.12.1996 		2250 ημέρες
  Από 1.1.1997-31.12.1997 		2500 ημέρες
  
  
  
Σελ. 2008,182(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 98
  
Από 1.1.1998-31.12.1998 		2800 ημέρες
  Από 1.1.1999-31.12.1999 		3100 ημέρες
  Από 1.1.2000-31.12.2000 		3400 ημέρες
  Από 1.1.2001-31.12.2001 		3700 ημέρες
  Από 1.1.2002-31.12.2002 		4000 ημέρες
  Από την 1.1.2003 και μετά απαιτούνται συνολικά οι ίδιες ημέρες ασφάλισης στον κλάδο Πρόνοιας, όσων απαιτούνται για τη χορήγηση σύνταξης.
  γ.Σε περίπτωση χορήγησης σύνταξης αναπηρίας ή θανάτου και μέχρι το έτος 1993, για τη χορήγηση εφάπαξ βοηθήματος, απαιτούνται οι ίδιες προϋποθέσεις που αναφέρονται στον πιο πάνω πίνακα.
  Από το έτος 1993 και μετά απαιτούνται για τις περιπτώσεις αυτές οι ίδιες προϋποθέσεις που απαιτούνται από τον Κανονισμό παροχών του ΕΤΕΜ".
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ 1 της 105/2477/29 Δεκ. 1988-20 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 35) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Σε περίπτωση κοινού συντ/χου του ΕΤΕΜ με άλλο Ταμείο ή Κλάδο που χορηγεί εφάπαξ παροχή, το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος που προβλέπεται από το άρθρ. 4 της απόφασης αυτής καθορίζεται αναλογικά για το κάθε Ταμείο, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 12 του Νόμ. 1405/1983.
  Σε περίπτωση κοινού συντ/χου του ΕΤΕΜ με άλλο Επικουρικό Ταμείο που δεν χορηγεί εφάπαξ παροχή, το ποσό εφάπαξ βοηθήματος που βαρύνει τον Κλάδο είναι ανάλογο με το ποσό της σύνταξης που βαρύνει το ΕΤΕΜ.
  3.Σε περίπτωση που ο ασφαλισμένος δεν θα συμπληρώσει προϋποθέσεις για σύνταξη από το ΕΤΕΜ ή άλλο Επικουρικό Ταμείο, οι καταβληθείσες στον Κλάδο Προνοίας εισφορές, επιστρέφονται στο δικαιούχο άτοκα σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία του άρθρ. 10 του Β.Δ. 26/67, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Π.Δ. 817/78.

  
Ποσό εφάπαξ βοηθήματος
  ’ρθρ.4.-"1.Το ποσό του εφάπαξ βοηθήματος μετά τη λήξη της πρώτης τριετίας (1.10.1984-30.9.1987) καθορίζεται σε 18 βασικές μηνιαίες συντάξεις.
  Το ποσό αυτό και μετά από πάροδο τριών ετών δύναται να τροποποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μετά από σύμφωνη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του ΕΤΕΜ.
  2.Το ΕΤΕΜ δύναται μαζί με την έκδοση προσωρινής απόφασης για συνταξιοδότηση να καταβάλει στους δικαιούχους κατά την κρίση του Δ.Σ. και μέρος του εφάπαξ βοηθήματος, που δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσό των 180.000 δρχ.".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της 105/2477/29 Δεκ. 1988-20 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 35) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Το βασικό ποσό υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ 7 παρ. 1, 2 και 3 του Β.Δ. 26/67, όπως τροποποιήθηκε από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ 5 του Π.Δ. 817/78.
  Τρόπος απονομής
  ’ρθρ.5.-1.Η αίτηση για συνταξιοδότηση με την οποία υποβάλλονται και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά που θα καθορίσει το Δ.Σ. του ΕΤΕΜ, επέχει θέση αίτησης και για την απονομή του βοηθήματος.
  2.Η απονομή του βοηθήματος γίνεται από το ίδιο όργανο που απονέμει τη σύνταξη και με την ίδια διαδικασία. Οι προθεσμίες και τα ένδικα μέσα που ισχύουν κάθε φορά για τις οριστικές συντάξεις, ισχύουν και για την περίπτωση του εφάπαξ βοηθήματος.
  Περιορισμοί
  ’ρθρ.6.-Απαγορεύεται η συντηρητική ή αναγκαστική κατάσχεση του εφάπαξ βοηθήματος καθώς και η για οποιοδήποτε λόγο εκχώρησή του σε τρίτους.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/Ν.50
	της 12/21 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 683)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΕΤΕΜ) συντάξεις, στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 30.4.84 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.7.84 κατά ποσοστό 10%.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία ως κατώτατο όριο σύνταξης ορίζεται το ποσό των 11.500 δρχ. λόγω γήρατος και αναπηρίας και των 10.000 δρχ. λόγω θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης.


























































(Μετά τη σελ. 2008,182) Σελ. 2008,183
Τεύχος 1090-Σελ. 97


34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 8/8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 34)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 69/22.4.1985)
Σύσταση Υπηρεσιών και θέσεων στο Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΕΤΕΜ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ/μα 377/16-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 179), κατωτ. αριθμ. 41.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 105/712 της 10/29 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 236)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.84 χρονικό διάστημα, αυξάνονται ως εξής:
  α)Λόγω γήρατος και αναπηρίας κατά 2000 δρχ. από 1.1.85 και κατά 10% από 1.7.85 του ποσοστού τούτου υπολογιζόμενου επί των διαμορφωθέντων μέχρι 31.12.84 συντάξεων.
  β)Λόγω θανάτου κατά 1500 δρχ. από 1.1.85 και κατά 10% από 1.7.85 του ποσοστού τούτου υπολογιζόμενου επί των διαμορφωθέντων μέχρι 31.12.84 συντάξεων.
  2.Το κατώτατο όριο συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται από την 1.1.85 σε 13.500 δρχ. και από 1.7.85 σε 14.600 δρχ., λόγω θανάτου δε από 1.1.85 σε 11.500 και από 1.7.85 σε 12.500 δρχ. ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 615
	της 28 Νοεμ./31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Σύσταση Κλάδων και θέσεων στο Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  Σύσταση Κλάδων
  ’ρθρ.1.-Στο Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συνιστώνται οι παρακάτω Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΣΕ2 Αρχειοθετών 
  β)Κλάδος ΣΕ3 Θυρωρών.
Σύσταση θέσεων.
  ’ρθρ.2.-Στο παραπάνω Ταμείο, συνιστώνται 43 θέσεις που διαρθρώνονται κατά Κλάδο και βαθμό ως εξής:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού- Λογιστικού:
  7 θέσεις με βαθμούς 5ο-4ο
  28 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων, που μετονομάζεται σε Κλάδο ΣΕ1 Κλητήρων-Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων:
  3 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο.
  Κλάδος ΣΕ2 Αρχειοθετών:
  3 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο.
  Κλάδος ΣΕ3 Θυρωρών:
  2 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο.
  
Προσόντα
  ’ρθρ.3.-Για την πλήρωση των θέσεων των Κλάδων ΣΕ1 Κλητήρων- Χειριστών Μηχανημάτων Αναπαραγωγής Εγγράφων, ΣΕ2 Αρχειοθετών και ΣΕ3 Θυρωρών απαιτείται απολυτήριο Δημοτικού Σχολείου.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/1168 της 29 Μαΐου/11 Ιουν. 1986
	(ΦΕΚ Β΄397)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατ/λων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1985 χρονικό διάστημα, αυξάνονται κατά ποσοστό 12% από 1.1.1986.
  2.Επίσης από την ίδια πιο πάνω ημερομηνία τα κατώτατα όρια των χορηγουμένων συντάξεων του Ταμείου αυξάνονται κατά ποσοστό 12%.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/668 της 9/16 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 204)
Αύξηση συντάξεων Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.86 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.87 ως εξής:
  α)Λόγω γήρατος και αναπηρίας κατά 2.000 δρχ. 
  β)Λόγω θανάτου κατά 1.800 δρχ.
  2.Επίσης από την ίδια παραπάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο των χορηγουμένων από το Ταμείο συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 18.350 δρχ., λόγω θανάτου δε, σε 15.800 δρχ. ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 105/1944 της 18 Μαρτ./19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Προσαρμογή κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού Επικ. Ταμείου Εργατ. Μετάλλου με Προσοντολόγιο- Κλαδολόγιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Π.Δ/μα 377/ 16-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 179), κατω. αριθμ. 41.

(Αντί για την σελ. 2008,201) Σελ. 2008,201(α)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 109

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/955
	της 2 Μαΐ./9 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 368)
Αύξηση συντάξεων Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις, στους συνταξιούχους, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.87 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.88 ως εξής:
  α)Λόγω γήρατος και αναπηρίας, κατά 2.200 δρχ. 
  β)Λόγω θανάτου, κατά 2.000 δρχ. 
  2.Επίσης από την ίδια ημερομηνία, το κατώτατο όριο των χορηγουμένων από το Ταμείο συντάξεων, λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 20.550 δρχ., λόγω θανάτου δε, σε 17.800 δρχ., ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις 2 παραπάνω περιπτώσεις. 

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ΄ ΑΡΙΘ. 377
	της 16/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Οργανισμός του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Της παρ. 5 του άρθρου 24 του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85)
  β.Του Νόμου 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1.4.86) και ιδιαίτερα της παρ. 10 του άρθρου 9 αυτού.
  γ.Της παρ. 1 του άρθρου 17 του Ν. 1320/83 "Πρόσληψη στο Δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6/Α/83)
  2.Την 6474/88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στο Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/Β/88).
  3.Την αριθ. 355/88 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1
  Διάρθρωση Υπηρεσιών
  Οι Υπηρεσίες του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου διαρθρώνονται ως εξής:
  Ι.Κεντρική Υπηρεσία.
  ΙΙ.Περιφερειακές Υπηρεσίες.
  

Σελ. 2008,202(α)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 110
  
  
’ρθρο 2
  Διάρθρωση Κεντρικής Υπηρεσίας
  Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρώνεται σε:
  1.Διεύθυνση Ασφάλισης και Εσόδων
  2.Διεύθυνση Συντάξεων και Παροχών
  3.Διεύθυνση Οικονομικού
  4.Διεύθυνση Διοικητικού
  5.Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  ’ρθρο 3
Διάρθρωση αρμοδιότητες Κεντρικής Υπηρεσίας 
Διεύθυνση Ασφάλισης και Εσόδων
  Τη Διεύθυνση Ασφάλισης και Εσόδων συγκροτούν τα παρακάτω Τμήματα με τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στο καθένα.
  α.Τμήμα Μητρώου Ασφαλισμένων
  Εγγραφή και έκδοση των ασφαλιστικών βιβλιαρίων, διενέργεια των ασφαλιστικών μεταβολών και γενικά τήρηση και ενημέρωση Μητρώου Ασφαλισμένων.
  Διαδικασία και εφαρμογή της προαιρετικής συνέχισης της ασφάλισης.
  β.Τμήμα Μητρώου Εργοδοτών
  Απογραφή και τήρηση Μητρώου Εργοδοτών και γενικά της παρακολούθησης των εργοδοτικών υποχρεώσεων.
  Επιμέλεια των αμφισβητήσεων υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου προσώπων ή κατηγορίας προσώπων και έκδοση οδηγιών και εγκυκλίων για την ενημέρωση των περιφερειακών Υπηρεσιών σχετικά με την νομοθεσία και την ακολουθούμενη διαδικασία.
  γ.Τμήμα Διοικητικής Εκτέλεσης
  Παρακολούθηση και ρύθμιση των εργοδοτικών οφειλών, λήψη μέτρων διοικητικής εκτέλεσης, υποβολή μηνύσεων κατά των καθυστερούντων τις εισφορές εργοδοτών και αναγγελία των απαιτήσεων του Ταμείου στις περιπτώσεις πτωχεύσεων ή πλειστηριασμών εργοδοτών.
  ’ρθρο 4
  Διεύθυνση Συντάξεων και Παροχών
  Τη Διεύθυνση Συντάξεων και Παροχών συγκροτούν τα παρακάτω τμήματα με τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στο καθένα.
  α.Τμήμα Οργάνωσης Συντάξεων και Ενημέρωσης 
  Έλεγχος των υποβαλλομένων δικαιολογητικών συνταξιοδότησης ή αναγνώρισης χρόνου ασφάλισης και προπαρασκευή και προώθηση των σχετικών υποθέσεων.
  Επιμέλεια για την έκδοση αποφάσεων προσωρινών συντάξεων της παροχής πληροφοριών για την πορεία των συνταξιοδοτικών υποθέσεων και της ενημέρωσης των περιφερειακών Υπηρεσιών σχετικά με την εφαρμοζόμενη συνταξιοδοτική νομοθεσία και την ακολουθούμενη διαδικασία.
  β.Τμήμα Εξακρίβωσης Ασφάλισης
  Έλεγχος και βεβαίωση των ημερών ασφάλισης και εκκαθάριση των λογαριασμών επιστροφής εισφορών ασφαλισμένων και εργοδοτών.
  γ.Τμήμα Απονομής Συντάξεων
  Απονομή, αναπροσαρμογή, μετατροπή, παράταση ή διακοπή συντάξεων.
  Αναγνώριση χρόνου ασφάλισης καθώς και του αντιστοίχου χρόνου διαδοχικής ασφάλισης.
  δ.Τμήμα Μητρώου Συνταξιούχων
  Διεκπεραίωση των συνταξιοδοτικών αποφάσεων, παρακολούθηση των συνταξιοδοτικών μεταβολών της διαδικασίας πληρωμής των συντάξεων, τήρηση και ενημέρωση Μητρώου Συνταξιούχων του Ταμείου.
  Αρχειοθέτηση των παραστατικών στοιχείων, εξακρίβωση ασφαλιστέας απασχόλησης και γενικά της τήρησης μητρώου εργοδοτικών καταστάσεων.

  
’ρθρο 5
  Διεύθυνση Οικονομικού
  Τη Διεύθυνση Οικονομικού συγκροτούν τα παρακάτω τμήματα με τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στο καθένα.
  1.Τμήμα Λογιστηρίου
  Κατάρτιση του προϋπολογισμού, σύνταξη του Ισολογισμού-απολογισμού, τήρηση και ενημέρωση των λογιστικών βιβλίων και γενικά τη λογιστική παρακολούθηση των εσόδων και δαπανών του Ταμείου.
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος μαζί με τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Οικονομικού και τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Ταμείου υπογράφει τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών, τις εντολές προς τις Τράπεζες και γενικά κάθε οικονομικό έγγραφο.
  2.Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών-Περιουσίας και Προμηθειών
  Εκτέλεση του προϋπολογισμού της μεταφοράς κεφαλαίων και συμπληρωματικών πιστώσεων.
  Επιμέλεια της ενταλματοποίησης των εντελλομένων δαπανών, της εκκαθάρισης των αποδοχών προσωπικού και γενικά του ελέγχου της νομιμότητας των δαπανών.
  Επιμέλεια για την περιουσία του Ταμείου, εφαρμογή διαδικασίας προμηθειών και παρακολούθησή της, μίσθωση ή εκμίσθωση ακινήτων, των θεμάτων κατασκήνωσης και γενικά της διαχείρισης συντήρησης και φύλαξης των υλικών του Ταμείου.
  3.Τμήμα Επιθεώρησης
  Διενέργεια επιθεωρήσεων για τη διαχείριση και λειτουργία των περιφερειακών υπηρεσιών τακτικά μία φορά το χρόνο και έκτακτα κάθε φορά που κρίνεται σκόπιμο και αναγκαίο με απόφαση του Δ.Σ. του Ταμείου
  ’ρθρο 6
  Διεύθυνση Διοικητικού
  Τη Διεύθυνση Διοικητικού συγκροτούν τα παρακάτω τμήματα με τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στο καθένα.
  α.Τμήμα Προσωπικού
  Επιμέλεια για κάθε θέμα που αφορά την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού του Ταμείου. Τήρηση ατομικών φακέλλων του προσωπικού αυτού.
  Διακίνηση της αλληλογραφίας την αναπαραγωγή εγγράφων και την αρχειοθέτηση αυτών.
  Προετοιμασία και διεκπεραίωση θεμάτων που αφορούν τις συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών.
  Η Βεβαίωση από τον προϊστάμενο ή το νόμιμο αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών εγγράφων των οποίων το πρωτότυπο έχει εκδοθεί από το Ταμείο και γενικά δικαιολογητικών ύστερα από αντιπαραβολή τους με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Η μέριμνα για τη σύσταση στην Υπηρεσία πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων καθώς εντύπων υπευθύνων δηλώσεων για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
  β.Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Πληροφορικής
  Επεξεργασία και εφαρμογή μέτρων απλούστευσης διαδικασιών αξιοποίησης ανθρώπινου δυναμικού και μέσων και γενικά μεθόδων οργάνωσης, λειτουργίας και προγραμματισμού δράσης των υπηρεσιών του Ταμείου.
  Επιμέλεια της δημοσίευσης απαντήσεων στις περιπτώσεις αναφορών ή καταγγελιών ασφαλισμένων ή συνταξιούχων του Ταμείου και γενικά μέριμνα για τη διατήρηση καλών σχέσεων με τους συναλλασσόμενους, τις Δημόσιες Αρχές και τα μέσα μαζικής ενημέρωσης.
  Επιμέλεια της ανάπτυξης μηχανογραφικών εφαρμογών της λειτουργίας και της εκμετάλλευσης του μηχανολογικού εξοπλισμού.
  ’ρθρο 7
  Γραφείο Νομικών Υποθέσεων
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Νομικών Υποθέσεων ανάγονται στα θέματα:
  1.Χειρισμός δικαστικών ή εξώδικων υποθέσεων και κατάρτιση ή επεξεργασία διατάξεων, συμβάσεων ή αποφάσεων που αφορούν το Ταμείο.
  2.Έλεγχος δικαιολογητικών για την απονομή συντάξεων ή παροχών, αναγνώρισης προϋπηρεσιών, τίτλων ιδιοκτησίας και γενικά παροχής γνωμοδοτήσεων για την εξασφάλιση των συμφερόντων του Ταμείου.
  3.Ενημέρωση των υπηρεσιών του Ταμείου σχετικά με τις δημοσιεύσεις Νόμων, Διαταγμάτων, Αποφάσεων ή Πορισμάτων της Νομολογίας.
  
’ρθρο 8
  Διάρθρωση περιφερειακών υπηρεσιών
  Α.Οι περιφερειακές υπηρεσίες του ΕΤΕΜ σε επίπεδο Τμήματος είναι οι παρακάτω:
  1.Τμήμα Πειραιά, με έδρα του Πειραιά και τοπικά όρια τα αντίστοιχα της Νομαρχίας Πειραιώς.
  2.Τμήμα Αθηνών, με έδρα το Περιστέρι και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομαρχιών Αθηνών και Δυτικής Αττικής με εξαίρεση τους Δήμους και τις Κοινότητες αρμοδιότητας Γραφείου Ελευσίνας.
  3.Τμήμα Θεσσαλονίκης, με έδρα την Θεσσαλονίκη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  4.Τμήμα Αχαΐας, με έδρα την Πάτρα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  5.Τμήμα Ευβοίας, με έδρα την Χαλκίδα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  6.Τμήμα Μαγνησίας, με έδρα το Βόλο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  7.Τμήμα Καβάλας, με έδρα την Καβάλα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  8.Τμήμα Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  Β.Περιφερειακές Υπηρεσίες του ΕΤΕΜ οι επίπεδο αυτοτελών οργανικών μονάδων είναι οι παρακάτω:
  1.Γραφείο Ανατολικής Αττικής, με έδρα την Αγία Παρασκευή και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα της Νομαρχίας Ανατολικής Αττικής.
  2.Γραφείο Ελευσίνας, με έδρα την Ελευσίνα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Δήμων και Κοινοτήτων, Ελευσίνας, Ασπρόπυργου, Βιλλίων, Ερυθρών, Μάνδρας και Μεγάρων.
  3.Γραφείο Κορινθίας, με έδρα την Κόρινθο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  4.Γραφείο Αργολίδας, με έδρα το Ναύπλιο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  5.Γραφείο Ηλείας, με έδρα τον Πύργο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Ηλείας και Ζακύνθου.
  6.Γραφείο Αρκαδίας, με έδρα την Τρίπολη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  7.Γραφείο Λακωνίας, με έδρα τη Σπάρτη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  8.Γραφείο Μεσσηνίας, με έδρα την Καλαμάτα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  9.Γραφείο Βοιωτίας, με έδρα την Θήβα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού, με εξαίρεση την επαρχία Λειβαδιάς.
  10.Γραφείο Λειβαδιάς, με έδρα τη Λειβαδιά και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα της επαρχία Λειβαδιάς.
  11.Γραφείο Φωκίδας, με έδρα την ’μφισσα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  12.Γραφείο Φθιώτιδας, με έδρα την Λαμία και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  13.Γραφείο Ευρυτανίας, με έδρα το Καρπενήσι και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  14.Γραφείο Καρδίτσας, με έδρα την Καρδίτσα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  15.Γραφείο Τρικάλων, με έδρα τα Τρίκαλα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  16.Γραφείο Αιτωλοακαρνανίας, με έδρα το Αγρίνιο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  17.Γραφείο ’ρτας, με έδρα την ’ρτα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  18.Γραφείο Ιωαννίνων, με έδρα τα Γιάννενα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  19.Γραφείο Πρέβεζας, με έδρα την Πρέβεζα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Πρέβεζας και Λευκάδας.











(Αντί για τη σελ. 2008,2021(β) Σελ. 2008,2021(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 111
  
20.Γραφείο Θεσπρωτίας, με έδρα την Ηγουμενίτσα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Θεσπρωτίας και Κέρκυρας.
  21.Γραφείο Κεφαλληνίας, με έδρα το Αργοστόλι και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  22.Γραφείο Πιερίας, με έδρα την Κατερίνη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  23.Γραφείο Γρεβενών, με έδρα τα Γρεβενά και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  24.Γραφείο Πέλλης, με έδρα την Έδεσσα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  25.Γραφείο Καστοριάς, με έδρα την Καστοριά και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  26.Γραφείο Κοζάνης, με έδρα την Κοζάνη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  27.Γραφείο Ημαθείας, με έδρα τη Βέροια και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  28.Γραφείο Κιλκίς, με έδρα το Κιλκίς και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  29.Γραφείο Φλώρινας, με έδρα τη Φλώρινα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  30.Γραφείο Χαλκιδικής, με έδρα τον Πολύγυρο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  31.Γραφείο Σερρών, με έδρα τις Σέρρες και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  32.Γραφείο Δράμας, με έδρα τη Δράμα και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  33.Γραφείο Ξάνθης, με έδρα την Ξάνθη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  34.Γραφείο Ροδόπης, με έδρα την Κομοτηνή και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  35.Γραφείο Έβρου, με έδρα την Αλεξανδρούπολη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  36.Γραφείο Χανιών, με έδρα τα Χανιά και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  37.Γραφείο Ρεθύμνου, με έδρα το Ρέθυμνο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  38.Γραφείο Ηρακλείου, με έδρα το Ηράκλειο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  39.Γραφείο Λασηθίου, με έδρα τον ’γιο Νικόλαο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  40.Γραφείο Κυκλάδων, με έδρα την Ερμούπολη Σύρου και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  41.Γραφείο Λέσβου, με έδρα τη Μυτιλήνη και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα των Νομών Λέσβου και Σάμου.
  42.Γραφείο Χίου, με έδρα τη Χίο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  43.Γραφείο Δωδεκανήσου με έδρα τη Ρόδο και με τοπικά όρια τα αντίστοιχα του Νομού.
  ’ρθρο 9
  Αρμοδιότητες Περιφερειακών Υπηρεσιών
  Οι αρμοδιότητες των περιφερειακών υπηρεσιών ανάγονται στα θέματα:
  1.Επιμέλεια για την υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου των εργαζομένων της περιοχής τους.
  2.Ελέγχου και βεβαίωσης των πόρων του Ταμείου και λογιστικής παρακολούθησης των εσόδων του.
  3.Παραλαβή των συνταξιοδοτικών και άλλων αιτήσεων μετά από έλεγχο των σχετικών δικαιολογητικών, εξακρίβωσης ασφαλιστέας απασχόλησης και προώθησής των στις αρμόδιες κεντρικές υπηρεσίες ή άλλους οργανισμούς.
  Στις περιφερειακές υπηρεσίες παρέχονται οδηγίες από τις καθ' ύλη αρμόδιες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  

Σελ. 2008,2022(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 112
  
  
’ρθρο 10
  Σύσταση Κλάδων και θέσεων
  1.Στο Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συνιστώνται οι εξής Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΠΕ Μηχανικών
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων της Κατηγορίας ΔΕ
  γ)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων της Κατηγορίας ΥΕ. 
  2.Στο Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συνιστώνται οι πιο κάτω θέσεις:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Μηχανικών θέση μία (1)
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός- Λογιστικός θέσεις τριάντα έξι (36)
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων θέσεις τρεις (3) ειδικότητας Ελληνικής.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας θέσεις τρεις (3)
  Μία (1) θέση Νομικού Συμβούλου με άδεια δικηγορίας παρ' Αρείω Πάγω και δύο (2) θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή και άδεια δικηγορίας τουλάχιστον παρ' Εφέταις.
  ’ρθρο 11
  Διάρθρωση θέσεων
  Οι θέσεις του προσωπικού του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου που προβλέπονται από την Φ 105/1944/87 απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων του Π.Δ. 114/1985 την Φ 105/4491/87 πράξη του Δ/ντή προσωπικού του Υπουργείου Κοιν. Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 170/87 τ. ΝΠΔΔ) και το άρθρο 10 του παρόντος διαρθρώνονται κατά κατηγορία και κλάδο ως εξής:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ
  Κλάδος ΠΕ Διοικητικός- Οικονομικός θέσεις σαράντα δύο (42)
  Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής (ειδικότητας επιστήμης των υπολογιστών) θέση μία (1)
  Κλάδος ΠΕ Μηχανικών θέση μία (1) ειδικότητας πολιτικών μηχανικών
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
  Κλάδος ΤΕ Διοικητικός- Λογιστικός θέσεις ενενήντα (90)
  Κλάδος ΤΕ Δημοσίων Σχέσεων μία (1) θέση προσωρινή του Ν. 1476/84
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
  Κλάδος ΔΕ Διοικητικός- Λογιστικός θέσεις εκατόν εβδομήντα πέντε (175)
  Μία (1) θέση προσωρινή του Ν. 1476/84
  Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων θέσεις τρεις (3) ειδικότητας Ελληνικής
  Κλάδος ΔΕ Τεχνικός θέσεις δύο (2)
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
  Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού θέσεις δέκα (10)
  2 θέσεις προσωρινές του Ν. 1476/84
  Κλάδος ΥΕ Φυλάκων (2) θέσεις που μεταφέρονται από τον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
  Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας θέσεις τρεις (3)
  3 θέσεις προσωρινές του Ν. 1476/84.
  Οι προβλεπόμενες προσωρινές θέσεις καταργούνται μόλις κενωθούν κατά οποιονδήποτε τρόπο.
  ΛΟΙΠΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  1 θέση Νομικού Συμβούλου με άδεια δικηγορίας παρ' Αρείω Πάγω 
  3 θέσεις δικηγόρων με έμμισθη εντολή κι άδεια δικηγορίας παρ' Εφέταις
  Μία (1) θέση ωρομισθίων καθαριστριών με πεντάωρη ημερήσια απασχόληση.

  
’ρθρο 12
  Κατανομή θέσεων
  Οι θέσεις προσωπικού του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου κατανέμονται μεταξύ Κεντρικής Υπηρεσίας και Περιφερειακών Υπηρεσιών ως εξής:
Ι.Μόνιμες θέσεις




Κεντρ.Υπηρ.
Περ. Υπηρ.
Σύνολο
Κλάδος ΠΕ Διοικητικός- Οικονομικός
22
20
42
Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
1
-
1
Κλάδος ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών
1
-
1
Κλάδος ΤΕ Διοικητικός- Λογιστικός
40
50
90
Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
119
56
175
Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
2
-
2
Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων- Στενογράφων

3

-

3
Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού
10
-
10
Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
3
-
3
Κλάδος ΥΕ Φυλάκων
-
2
2
ΙΙ.Θέσεις προσωπικού με έμμισθη εντολή



Νομικός Σύμβουλος
1
-
1
Δικηγόροι
3
-
3
ΙΙΙ.Θέσεις προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου



Καθαρίστριες
1
-
1
Σύνολο
206
128
334
IV.Προσωρινές θέσεις



ΤΕ Δημοσίων Σχέσεων
1

1
ΔΕ Διοικητικός- Λογιστικός
1

1
ΥΕ Βοηθ. Προσωπικού
2

2
ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
3

3
Σύνολο
7

7
  ’ρθρο 13
  Κατανομή θέσεων Περιφερειακών Υπηρεσιών
  Οι θέσεις προσωπικού του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου κατανέμονται στις Περιφερειακές Υπηρεσίες κατά Κατηγορία και Κλάδο όπως παρακάτω:
  1.Τμήμα Πειραιά
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ τέσσερις (4) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  2.Τμήμα Αθηνών
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ οκτώ (8) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ τέσσερις (4) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  3.Τμήμα Θεσσαλονίκης 
  ΠΕ τρεις (3) θέσεις Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ πέντε (5) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ πέντε (5) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  4.Τμήμα Αχαΐας
  ΠΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  5.Τμήμα Ευβοίας
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ τρεις (3) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  6.Τμήμα Μαγνησίας 
  ΠΕ δύο(2) θέσεις Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  7.Τμήμα Καβάλας
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  8.Τμήμα Λάρισας
  ΠΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ τρεις (3) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  9.Γραφείο Ανατολικής Αττικής
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ έξι (6) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  10.Γραφείο Ελευσίνας.
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ τέσσερις (4) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  ΥΕ Φυλάκων (2) θέσεις 
  11.Γραφείο Κορινθίας
  ΠΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ τρεις (3) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  12.Γραφείο Αργολίδας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  13.Γραφείο Ηλείας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  14.Γραφείο Αρκαδίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  15.Γραφείο Λακωνίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  16.Γραφείο Μεσσηνίας
  ΔΕ μία (1) θέση Τεχνικού 
Με το άρθρο μόνο του Π.Δ. 308/4-17 Σεπτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 214) η υπάρχουσα στο γραφείο Μεσσηνίας κενή θέση του κλάδου ΔΕ Τεχνικού της κατηγορίας ΔΕ μεταφέρθηκε στον κλάδο ΔΕ Διοικητικού Λογιστικού της ίδιας κατηγορίας.
  17.Γραφείο Βοιωτίας
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ τρεις (3) θέσεις Διοικητικού-Λογιστικού
  18.Γραφείο Λειβαδιάς
  ΤΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  19.Γραφείο Φωκίδας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  20.Γραφείο Φθιώτιδας
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  21.Γηραφείο Ευρυτανίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  22.Γραφείο Καρδίτσας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  23.Γραφείο Τρικάλων
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  24.Γραφείο Αιτωλοακαρνανίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  25.Γραφείο ’ρτας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  
(Αντί για τη σελ. 2008,2023) Σελ. 2008,2023(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 99
  
26.Γραφείο Ιωαννίνων
  ΔΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  27.Γραφείο Πρέβεζας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  28.Γραφείο Θεσπρωτίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  29.Γραφείο Κεφαλληνίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  30.Γραφείο Πιερίας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  31.Γραφείο Γρεβενών
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  32.Γραφείο Πέλλης
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  33.Γραφείο Καστοριάς
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  34.Γραφείο Κοζάνης
  ΤΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  35.Γραφείο Ημαθείας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  36.Γραφείο Κιλκίς
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  37.Γραφείο Φλώρινας
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  38.Γραφείο Χαλκιδικής
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  39.Γραφείο Σερρών
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  40.Γραφείο Δράμας
  ΔΕ μια (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  41.Γραφείο Ξάνθης
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  42.Γραφείο Ροδόπης
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  43.Γραφείο Έβρου
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  44.Γραφείο Χανίων
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  45.Γραφείο Ρεθύμνου
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  46.Γραφείο Ηρακλείου
  ΠΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Οικονομικού
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  ΔΕ δύο (2) θέσεις Διοικητικού- Λογιστικού
  47.Γραφείο Λασηθίου
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  48.Γραφείο Κυκλάδων
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  49.Γραφείο Λέσβου
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  50.Γραφείο Χίου 
  ΤΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  51.Γραφείο Δωδεκανήσου
  ΔΕ μία (1) θέση Διοικητικού- Λογιστικού
  
  
  
  
  
Σελ. 2008,2024(α) 
Τεύχος 1327 Σελ. 100
  
’ρθρο 14
  Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
  Στις Διευθύνσεις του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου προίστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού- Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού οι οποίοι προΐστανται στην οικεία Διεύθυνση. Εισηγούνται δε στο Δ.Σ του Ταμείου χωρίς ψήφο τα θέματα της Διεύθυνσής τους και υπογράφουν κάθε έγγραφο αυτής.
  Ειδικότερα ο προϊστάμενος της Δ/νσης Οικονομικού υπογράφει με τον Πρόεδρο του Δ.Σ. του Ταμείου και τον προϊστάμενο του Τμήματος Λογιστηρίου τις επιταγές, τα εντάλματα πληρωμών και τις εντολές προς τις Τράπεζες και γενικά κάθε οικονομικό έγγραφο.
  Στα Τμήματα και Γραφεία του Κέντρου και της Περιφέρειας προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού- Λογιστικού ή ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού, πλην του Τμήματος Απλούστευσης Διαδικασιών και Πληροφορικής στο οποίο προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής ή υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού με αποδεδειγμένη εμπειρία σε θέματα πληροφορικής.
  Στο Γραφείο Νομικών Υποθέσεων προΐσταται ο Νομικός Σύμβουλος.
  
’ρθρο 15
  Κατάταξη Προσωπικού
  Οι υπάλληλοι του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου κατατάσσονται κατά κατηγορία και Κλάδο ως εξής:
  Στον Κλάδο ΠΕ Διοικητικό- Οικονομικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Διοικητικού- Οικονομικού της Κατηγορίας ΠΕ.
  Στον Κλάδο ΤΕ Διοικητικό- Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Διοικητικού- Λογιστικού της Κατηγορίας ΤΕ.
  Στον Κλάδο ΤΕ Δημόσιων Σχέσεων (προσωρινό) οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου.
  Στον κλάδο ΔΕ Διοικητικό- Λογιστικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Διοικητικού- Λογιστικού της Κατηγορίας ΔΕ.
  Στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικό οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ Τεχνικού της Κατηγορίας ΔΕ.
  Στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας οι υπάλληλοι των προσωρινών θέσεων του Κλάδου ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  Στη θέση με έμμισθη εντολή ο δικηγόρος.
  Στις θέσεις με σχέση ιδιωτικού δικαίου η ωρομίσθια καθαρίστρια.
  ’ρθρο 16
  Καταργούμενες διατάξεις
  Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται η Φ 105/1944/87 κοινή Υπουργική απόφαση το Π.Δ. 114/1985 (ΦΕΚ 34/Α/85) καθώς και κάθε διάταξη που ρυθμίζει θέματα που περιλαμβάνονται στο παρόν διάγραμμα.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/2125
	της 3/9 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 823)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις, στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.87 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.10.88 ως εξής:
  α)Λόγω γήρατος και αναπηρίας, κατά 1800 δρχ. 
  β)Λόγω θανάτου, κατά 2.000 δρχ.
  2.Επίσης από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, το κατώτατο όριο των χορηγουμένων από το Ταμείο συντάξεων, λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 22.350 δρχ., λόγω θανάτου δε σε 19.800 δρχ. ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις 2 παραπάνω περιπτώσεις.


43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/351
	της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 158)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις γήρατος, αναπηρίας και θανάτου στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.88 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1 Ιαν. 1989 κατά 2.500 δρχ. 
  2.Επίσης από την ίδια παραπάνω ημερομηνία το κατώτατο όριο των χορηγούμενων από το Ταμείο συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 24.850 δρχ. λόγω θανάτου δε σε 22.300, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις 2 παραπάνω περιπτώσεις.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






























(Μετά τη σελ.2008,2024(α) Σελ. 2008,20241
Τεύχος 1327 Σελ. 101


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/1084 της 8/15 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις γήρατος, αναπηρίας και θανάτου στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31/12.88 χρονικό διάστημα αυξάνονται από 1 Μαΐου 1989 κατά 2.500 δρχ.
  2.Επίσης από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, το κατώτατο όριο των χορηγουμένων από το Ταμείο συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 27.350 δρχ. λόγω θανάτου δε σε 24.800, ανεξάρτητα από το χρόνο συνταξιοδότησης και στις παραπάνω περιπτώσεις.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/233 της 22 Φεβρ./21 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Αύξηση συντάξεων του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες, από το επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, στους συνταξιούχους που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.89 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1ης Ιαν. 1990 κατά 6.000 δρχ.
  2.Επίσης, από την ίδια παραπάνω ημερομηνία, το κατώτατο όριο των χορηγουμένων από το Ταμείο συντάξεων λόγω γήρατος και αναπηρίας ορίζεται σε 33.350 δρχ. λόγω θανάτου δε σε 30.800 ανεξάρτητα από τον χρόνο συνταξιοδότησης και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 105/4281 της 30 Οκτ./20 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 727)
Ανάθεση έργου με μίσθωση σε άτομα για να αναλάβουν την εκκαθάριση συσσωρευμένων υποθέσεων στο Ταμείο Εργ/λων Μετάλλου.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ557/553
	της 26 Μαρτ./9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 214)
Σύσταση - συγκρότηση Ε΄ Κοινού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων, που θα λειτουργεί στον Πειραιά με έδρα το Επικουρικό Ταμείο εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.


48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/οικ. 902 
	της 31 Μαΐου/24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 446)
Αύξηση των παρεχομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους γήρατος αναπηρίας και θανάτου, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1990 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1991 κατά δραχ. 4.000.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία τα κατώτατα όρια των συντάξεων που παρέχει το Ταμείο, καθορίζονται σε δραχμ. 37.350 για τις κατηγορίες γήρατος και αναπηρίας και σε δραχμ. 34.800 για την κατηγορία θανάτου, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης και στις δύο περιπτώσεις.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/675 
	της 5/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 414)
Αύξηση των καταβαλλομένων από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεων.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους λόγω γήρατος - αναπηρίας και θανάτου που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1991 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1992 κατά δραχμ. 3.000.
  2.Από την ίδια παραπάνω ημερομηνία τα κατώτατα όρια των συντάξεων που καταβάλλει το Ταμείο καθορίζονται σε 40.350 δραχμ. για τις κατηγορίες γήρατος και αναπηρίας και σε δραχμ. 37.800 για την κατηγορία θανάτου ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης και στις δύο περιπτώσεις.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/1265
	της 23 Ιουλ/12 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Αύξηση των συντάξεων, που καταβάλλει το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.
  1.Οι καταβαλλόμενες από το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου συντάξεις στους συνταξιούχους γήρατος, αναπηρίας και θανάτου αυτού, που το συνταξιοδοτικό τους δικαίωμα εμπίπτει στο μέχρι 31.12.1992 χρονικό διάστημα, αυξάνονται από 1.1.1993 κατά δραχμ. 3.000 και από 1.7.1993 κατά δραχμ. 2.000.

(Αντί για τη σελ. 2008,2025) Σελ. 2008,2025(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 109
  
2.Επίσης στις συντάξεις των παραπάνω συνταξιούχων χορηγείται αύξηση από 1.1.1993 κατά δραχμ. 1.400 για την κατηγορία γήρατος και αναπηρίας και κατά δραχμ. 1.350 για την κατηγορία θανάτου (δικαιοδόχοι).
  3.Τα κατώτατα όρια των παρεχομένων από το Ε.Τ.Ε.Μ. συντάξεων καθορίζονται από .1.1.1993 σε δραχμ. 44.750 για την κατηγορία γήρατος και αναπηρίας και σε δραχμ. 42.150 για την κατηγορία δικαιοδόχων (θανάτου) και από 1.7.1993 σε δραχμ. 46.750 και σε δραχμ. 44.150 αντίστοιχα για τις δύο κατηγορίες συντάξεων, ανεξάρτητα από το χρόνο έναρξης της συνταξιοδότησης και στις δύο περιπτώσεις.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 557/Ε/οικ. 689
	της 6/6 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 242)
Συγκρότηση Ε΄ Κοινού Υπηρ. Συμβουλίου ομάδας Ασφαλιστικών Ταμείων που θα λειτουργεί στον Πειραιά με έδρα το Επικουρικό Ταμείο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 358
	της 5/16 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Μεταφορά μέρους των πλεονασμάτων του Κλάδου Πρόνοιας του Επικουρικού Ταμείου Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου, στον Κλάδο Σύνταξης του ιδίου Ταμείου.
  ’ρθρο μόνο.-1.Επιτρέπεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η μεταφορά μέρους των πλεονασμάτων του Κλάδου Πρόνοιας στον Κλάδο Σύνταξης, για την αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών αναγκών αυτού.
  2.Η επιστροφή του μεταφερθέντος ποσού ενεργείται με την οριζόμενη από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διαδικασίας.

















Σελ. 2008,2026(α)
Τεύχος 1206-Σελ. 110

Για τη συγχώνευση του Κλάδου σύνταξης του Ε.Τ.Ε.Μ. (Ν.Δ. 5/11-11-1935) στο ΙΚΑ-Τ.Ε.Α.Μ., την μετονομασία του σε Ταμείο Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΤΑ.Π.Ε.Μ.) και την ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2335/1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 86,602.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ105/1470
	της 20 Οκτ./5 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1013)
Αύξηση του εφάπαξ βοηθήματος που χορηγεί το Επικουρικό Ταμείο Εργατών Μετάλλου στους ασφαλισμένους του.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 105/οικ.201
	της 16/26 Φεβρ. 1999 (ΦΕΚ Β΄ 167)
Σύνθεση Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΤΑΠΕΜ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 2676/1999 (1Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 1539/85.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 2335/95 (185 Α).
  4.Το άρθρ. 1, παρ. 1 περίπτ. ιη του Π.Δ/τος 129/92 (201 Α).
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 372/95 (201 Α) Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Κοιν. Ασφαλίσεων από το Υπουργείο Υγείας και Κοιν. Ασφαλίσεων στο Υπουργείο Εργασίας.
  6.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 2469/1997 (38 Α) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την σύνθεση του Δ.Σ. του Ταμείου Προνοίας Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου (ΤΑΠΕΜ).
  1.Το Ταμείο διοικείται από επταμελές Δ.Σ. που αποτελείται:
  α)Από τον Πρόεδρο.
  β)Από 3 εκπροσώπους των ασφαλισμένων, με ισάριθμους αναπληρωτές.
  γ)Από έναν ειδικό σε θέματα οικονομικά, με τον αναπληρωτή του.
  δ)Από έναν ειδικό σε θέματα διοίκησης, με τον αναπληρωτή του.
  ε)Από έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με τον αναπληρωτή του.
  2.Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. μετέχει χωρίς ψήφο, ως Κυβερνητικός Επίτροπος υπάλληλος με Α΄ βαθμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων με τον αναπληρωτή του.
  3.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. μαζί με τον αναπληρωτή του πρέπει να έχει μία από τις παρακάτω ιδιότητες: Σύμβουλος Επικρατείας ή Σύμβουλος Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικός Σύμβουλος Διοίκησης ή Πάρεδρος των ανωτέρω σωμάτων σε ενέργεια ή σε σύνταξη ή δικηγόρος ή άλλο έγκριτο πρόσωπο ειδικό στα θέματα Κοινωνικής Ασφάλισης ή Κοιν. Πολιτικής.
  4.Χρέη γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον πρόεδρο του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Η θητεία των μελών του Δ.Σ. είναι τριετής.
  6.Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα.
  7.Το Δ.Σ. συνεδριάζει τακτικά μέχρι 4 φορές το μήνα με αποζημίωση και έκτακτα χωρίς αμοιβή, όταν οι ανάγκες του Ταμείου το επιβάλλουν.
  8.Σε περίπτωση λήξη της θητείας των μελών του Δ.Σ. αυτή παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι του διορισμού νέων μελών όχι όμως περισσότερο από 3 μήνες από τη λήξη της.




































(Μετά τη σελ.2008,2026(α) Σελ. 2008,2027
Τεύχος 1327 Σελ. 103



ΘΕΜΑ
κ

Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (T.E.A.M)

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 997
	της 21/28 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών και ετέρων τινών διατάξεων.
  Σύστασις
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών" (ΤΕΑΜ), αποκαλούμενον εν τοις επομένοις, χάριν συντομίας, "Ταμείον", εδρεύον εν Αθήναις και τελούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών".
  Σκοπός
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η πρόσθετος ασφάλισις των, περί ων το επόμενον άρθρον, προσώπων, δια της χορηγήσεως εις ταύτα μηνιαίας παροχής (συντάξεως) καταβαλλομένης περιοδικώς κατά τα οριζόμενα υπό του παρόντος νόμου και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Π.Δ/των, εν περιπτώσει γήρατος ή αναπηρίας, ως και εις τα μέλη οικογενείας αυτών, εν περιπτώσει θανάτου του προστάτου αυτών ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.3.-"1.Στην ασφάλιση του Ταμείου υπάγονται υποχρεωτικώς τα πρόσωπα, τα οποία ασφαλίζονται, δυνάμει των κειμένων περί υποχρεωτικής ασφάλισης διατάξεων, στο Ι.Κ.Α. ή άλλο φορέα κύριας ασφάλισης μισθωτών και δεν υπάγονται, για την αυτή απασχόληση, στην ασφάλιση άλλου φορέα, κλάδου ή λογαριασμού ασφαλίσεων που λειτουργεί με τη μορφή Ν.Π.Δ.Δ.
  Κατ' εξαίρεση τα επικουρικά ταμεία, κλάδοι, λογαριασμοί ασφάλισης μισθωτών που λειτουργούν με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ., ως και κάθε άλλος φορέας επικουρικής ασφάλισης, ανεξαρτήτως ονομασίας και νομικής μορφής, που έχουν συσταθεί μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, εξακολουθούν να διέπονται από τις καταστατικές τους διατάξεις και τα πρόσωπα που ασφαλίζονται σ' αυτά εξαιρούνται από την ασφάλιση του Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ.".
  Η παρ. 1, που είχε τροποποιηθεί από την παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/1981 (ΦΕΚ Α΄ 68), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 18 Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 156Β(1), σελ. 18,31.
  
2.Η κατά τα άνω υπαγωγή εις την Ασφάλισιν του Ταμείου χωρεί κατά κατηγορίαν μισθωτών, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών από του, δια των αυτών Π.Δ/των, οριζομένου χρόνου "μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η φράση "μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου" προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
   "Η κατά τα ανωτέρω υπαγωγή μπορεί να γίνει και για όλες τις κατηγορίες μισθωτών δι' ενός και μόνο Π.Δ/τος".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 22 Νόμ. 1276/24-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 100), (τόμ. 39Β σελ. 972,01).
  "3.α.Πρόσωπα, τα οποία κατά το χρόνο της υπαγωγής τους στην ασφάλιση του Ταμείου της κατηγορίας στην οποία ανήκουν έχουν συμπληρώσει το 50όν έτος της ηλικίας τους οι γυναίκες, ή το 55ον οι άντρες, αν κατά την συνταξιοδότησή τους από οποιοδήποτε φορέα Κύριας Ασφάλισης δεν έχουν και τις χρονικές προϋποθέσεις συνταξιοδότησης, όπως οι προϋποθέσεις αυτές ορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 997/1979, μπορούν να ζητήσουν την επιστροφή των ατομικών τους ασφαλιστικών εισφορών, χωρίς τόκο, ή να συνεχίσουν προαιρετικά την ασφάλισή τους στο Ταμείο. Μέσα σε τρεις μήνες από τότε που θα τους κοινοποιηθεί η απόφαση για τη μη συνταξιοδότησή τους, πρέπει να υποβάλουν στο Ταμείο αίτηση για την επιστροφή των εισφορών τους ή για την προαιρετική συνέχιση της ασφάλισής τους.
  "Η αίτηση για την επιστροφή εισφορών ή για τη συνέχιση της ασφάλισης προαιρετικά στο ΙΚΑ - ΤΕΑΜ μπορεί να υποβληθεί μετά την υποβο-
λή αίτησης για συνταξιοδότηση από τον οργα-
νισμό κύριας ασφάλισης και πριν από την 
προθεσμία     που    ορίζει    η    παραπάνω    διάτα-


(Αντί για τη σελ. 2008,21(δ) Σελ. 2008,21(ε)
Τεύχος 1090-Σελ. 101

ξη, εφόσον ο ασφαλισμένος γνωρίζει ότι δεν έχει τις προϋποθέσεις για συνταξιοδότηση από το ΙΚΑ-ΤΕΑΜ".
  Η μέσα " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
   "Ασφαλισμένοι του Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ., που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 612/1977 (τυφλοί) και έχουν συμπληρώσει στην ασφάλισή του τουλάχιστον 250 ημέρες ασφάλισης, δικαιούνται να συνεχίσουν προαιρετικά την ασφάλισή τους στο Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ. ανεξάρτητα από όριο ηλικίας, τη σχετική δε αίτηση μπορούν να υποβάλουν οποτεδήποτε μετά τη συνταξιοδότησή τους από το φορέα κύριας ασφάλισης".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 36 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39, σελ. 12,21)
  β.Για τη συνέχιση προαιρετικά της ασφάλισης, ο ασφαλισμένος έχει την υποχρέωση να καταβάλει την εισφορά του ασφαλισμένου και του εργοδότη, για 25 ημέρες εργασίας το μήνα. Η εισφορά υπολογίζεται με βάση το τεκμαρτό ημερομίσθιο της ασφαλιστικής κλάσης του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/51 "περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων" όπως κάθε φορά ισχύει και στην οποία ο ασφαλισμένος κατατάσσεται με βάση τις συντάξιμες αποδοχές του, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 995/1980 "περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών", χωρίς οι αποδοχές αυτές να μπορούν να είναι μικρότερες του 25πλά-σιου, του ημερομισθίου του ανειδίκευτου εργάτη, όπως το ημερομίσθιο καθορίζεται κάθε φορά.
  γ.Ο ασφαλισμένος που συνταξιοδοτήθηκε από τον κύριο φορέα ασφάλισης για αναπηρία καθώς και εκείνος που δεν έχει πραγματοποιήσει 250 τουλάχιστον ημέρες εργασίας στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου δεν έχει το δικαίωμα να συνεχίσει την προαιρετική ασφάλιση που αναφέρεται στα εδάφ. α-β της παραγράφου αυτής.
  δ.Επιστροφή εισφορών με τους ίδιους όρους του εδαφ. (α) της παραγράφου αυτής μπορούν να ζητήσουν και τα μέλη της οικογενείας ασφαλισμένου ο οποίος έχει πεθάνει, όπως τα μέλη αυτά ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 997/1979".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 1276/24-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 100), (τόμ. 39Β σελ. 972,01).
  
  
  
  
Σελ. 2008,22(ε)
Τεύχος 1090-Σελ. 102
  
  
4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου, υπάγονται αυτοδικαίως εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου:
  α.Οι απασχολούμενοι υπό οιανδήποτε ιδιότητα και σχέσιν εις επιχειρήσεις εκμεταλλεύσεως λιγνιτωρυχειών, μεταλλείων, και λατομείων.
  β.Οι απασχολούμενοι υπό οιανδήποτε ιδιότητα και σχέσιν ιδιωτικού δικαίου εις τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  "5.Η επίλυση κάθε αμφισβήτησης σχετικά με την υπαγωγή ή μη στην ασφάλιση των Κλάδων ΙΚΑ-ΤΕΑΜ και ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ, γίνεται σύμφωνα με τη νομοθεσία του ΙΚΑ, όπως αυτή ισχύει κάθε φορά".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
   "6.Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 997/1979, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1140/1981, είναι ότι στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ. δεν υπάγονται πρόσωπα που μετά τη συνταξιοδότησή τους από το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. ή οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης εξακολουθούν να απασχολούνται και ασφαλίζονται υποχρεωτικά για τον κλάδο συντάξεων στο Ι.Κ.Α. ή άλλο φορέα κύριας ασφάλισης μισθωτών, συνταξιούχοι ταμείων ή κλάδων επικουρικής ασφάλισης καθώς και πρόσωπα που λόγω παράλληλης κύριας ασφάλισής τους ή πολλαπλής απασχόλησής τους υπάγονται υποχρεωτικά στην ασφάλιση και άλλου κλαδικού επικουρικού ταμείου.
  Τυχόν καταβληθείσες εισφορές στο Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ. για την ασφάλιση των ως άνω προσώπων επιστρέφονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 27 του α.ν. 1846/1951".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866).












  
Πόροι
  ’ρθρ.4.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων, οριζομένη εις 3% των αποδοχών αυτών, των, κατά την εκάστοτε διέπουσαν το ΙΚΑ νομοθεσίαν, υποκειμένων εις εισφοράς υπέρ αυτού.
  β)Μηνιαία ισόποσος συνεισφορά των εργοδοτών.
  γ)Οι τόκοι των κεφαλαίων και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι εκ της περιουσίας του Ταμείου.
  δ)Πάσα εκ χαριστικής αιτίας παροχή προς το Ταμείον δια πράξεως εν ζωή ή αιτία θανάτου.
  "2.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί των υποχρέων δια την είσπραξιν των εισφορών του ΙΚΑ και την απόδοσιν αυτών μετά των ιδίων αυτών συνεισφορών, του χρόνου αποδόσεως αυτών, της επιβολής προσθέτων τελών δια καθυστέρησιν καταβολής, της αναγκαστικής εισπράξεως των εισφορών κατά την νομοθεσίαν περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, της παραγραφής και επιστροφής εισφορών ως και παντός συναφούς προς αυτά θέματος, εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί των εισφορών και των συνεισφορών του Ταμείου".
Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α 68) (Τόμ. 39Γ σελ. 1012,21).
   "3.Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί της αναγνωρίσεως εν γένει των ημερών εργασίας των ησφαλισμένων του ΙΚΑ, του τρόπου ως και του χρόνου αναγνωρίσεως αυτών καθώς και παντός συναφούς προς αυτά θέματος εφαρμόζονται αναλόγως και περί των ημερών εργασίας των ησφαλισμένων του Ταμείου".
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Τόμ. 39Γ σελ. 1012,21).
  "4.Η καθοριζόμενη από το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 45 του Νόμ. 2084/1992 (ΦΕΚ 165 Α΄) πρόσθετη ειδική εισφορά των ασφαλισμένων του Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ., απασχολουμένων σε υπόγειες στοές μεταλλείων, λιγνιτωρυχείων, καταβάλλεται για το σύνολο του ασφαλιστικού χρόνου, ο οποίος θα απαιτείται για τη συνταξιοδότησή τους κάθε φορά από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 997/1979, με την επιφύλαξη του δευτέρου εδαφίου της ιδίας παραγράφου του ανωτέρω άρθρου.
  Το ποσό της ανωτέρω συμπληρωματικής εισφοράς υπολογίζεται για κάθε μήνα επί των αποδοχών του ασφαλισμένου, κατά το χρόνο υποβολής της αιτήσεως για συνταξιοδότηση.
  Η εξόφληση του ποσού της εισφοράς γίνεται εφάπαξ ή μέχρι 60 ισόποσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, με παρακράτηση του ποσού αυτών από τη σύνταξη".
Η παρ. 4 προστέθηκε από την περίπτ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2556/23-24 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 270), Τόμ. 15Β(1) σελ. 86,604. Σύμφωνα δε με την περίπτ. β΄ της ιδίας παραγράφου η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από την έναρξη ισχύος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 323/1996 (ΦΕΚ Α΄ 220) με το οποίο προστέθηκε εδάφ. 2 στην παρ. 2 άρθρ. 8 Π.Δ. 995/1980, κατωτ. αριθ. 3.
  Σύνταξις γήρατος - αναπηρίας - θανάτου
   (Προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως)
  ’ρθρ.5.-1.Ο ησφαλισμένος παρά τω Ταμείω δικαιούται συντάξεως λόγω γήρατος, εάν, μετά την έναρξιν της λειτουργίας του Ταμείου, έτυχε συντάξεως λόγω γήρατος εκ του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως αυτού και επραγματοποίησε 1.000 ημέρας εργασίας εις την ασφάλισιν του Ταμείου.
  Το ως άνω κατώτατον όριον ημερών εργασίας αυξάνεται προοδευτικώς εις 4050 ημέρας εργασίας, προστιθεμένων εις τας 1.000 ημέρας εργασίας ανά 175 τοιούτων, κατά μέσον όρον, καθ' έκαστον επόμενον ημερολογιακόν έτος, αρχής γενομένης από της 1ης Ιανουαρίου του έκτου έτους από της ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου, δια τους, κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, υπαγομένους εις την ασφάλισιν ή από της 1ης Ιανουαρίου του έκτου έτους από του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3, ορισθησομένου χρόνου, δια τους υπαγομένους εφεξής εις την ασφάλισιν.
  2.Ο ησφαλισμένος παρά τω Ταμείω δικαιούται συντάξεως λόγω αναπηρίας, εάν μετά την έναρξιν λειτουργίας του Ταμείου, έτυχε συντάξεως λόγω αναπηρίας εκ του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως αυτού και επραγματοποίησε 700 ημέρας εργασίας εις την ασφάλισιν του Ταμείου, από τας οποίας τουλάχιστον 300 εντός των πέντε ημερολογιακών ετών των αμέσως προηγουμένων εκείνου κατά το οποίον κατέστη ανάπηρος, ή τον υπό της προηγουμένης παραγράφου απαιτούμενον εκάστοτε αριθμόν ημερών εργασίας.
  Το ως άνω κατώτατον όριον των 700 ημερών εργασίας αυξάνεται προοδευτικώς εις 1.500 ημέρας εργασίας, προστιθεμένων εις τας 700 ημέρας εργασίας ανά 100 τοιούτων κατά μέσον όρον καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος, αρχής γενομένης κατά τα οριζόμενα υπό της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Εις περίπτωσιν θανάτου συνταξιούχου του Ταμείου ή ησφαλισμένου, έχοντος συπληρώσει τας χρονικάς προϋποθέσεις των προηγουμένων παραγράφων, δικαιούνται συντάξεως τα μέλη οικογενείας του θανόντος, τα αναγνωριζόμενα υπό της εκάστοτε κειμένης νομοθεσίας ασφαλίσεως του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως αυτού.
  4.Αι υπό των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου οριζόμεναι χρονικαί προϋποθέσεις δεν απαιτούνται και αποκτάται δικαίωμα συντάξεως εκ του Ταμείου λόγω αναπηρίας ή θανάτου εφ' όσον, κατά την κρίσιν των αρμοδίων οργάνων του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως του ησφαλισμένου, η αναπηρία ή ο θάνατος επήλθε συνεπεία εργατικού ατυχήματος, "ή επαγγελματικής νόσου" μετά την έναρξιν λειτουργίας του Ταμείου.
  
  
(Αντί για τη σελ. 2008,221) Σελ. 2008,221(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 105
  
"5.Αι υπό των προηγουμένων παραγράφων οριζόμεναι χρονικαί προϋποθέσεις μειώνονται εις το ήμισυ, εφ' όσον η αναπηρία ή ο θάνατος επήλθε συνεπεία ατυχήματος εκτός εργασίας μετά την έναρξιν λειτουργίας του Ταμείου".
Η φράση "ή επαγγελματικής νόσου" στην παρ. 4 και η παρ. 5 προστέθηκαν από τις παρ. 5 και 6 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 ((ΦΕΚ Α 68) (Τόμ. 39Γ σελ. 1012,21).
Με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1276/24-24 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 100), (τόμ. 39Β σελ. 972,01), ορίστηκε ότι όπου στο άνω άρθρ. 5 αναφέρεται "έναρξη λειτουργίας του Ταμείου" νοείται η έναρξη της ασφάλισης ομάδος ασφαλισμένων.
   "6.α.Οι προβλεπόμενες από την παρ. 1 ημέρες πραγματικής ασφάλισης για την συνταξιοδότηση λόγω γήρατος μειώνονται σε 750 ημέρες για την πρώτη πενταετία, προσαυξανόμενες κατά 150 ημέρες για κάθε επόμενο ημερολογιακό χρόνο για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος των ομάδων των ασφαλισμένων που εργάζονται εποχιακά.
  β)Οι υπολειπόμενες ημέρες ασφάλισης, μέχρι 
τη    συμπλήρωση    των    γενικών    προϋποθέσεων
που θα ισχύουν κάθε φορά σύμφωνα με την παρ. 1, αναγνωρίζονται και εξαγοράζονται με την καταβολή από τον ασφαλισμένο του συνόλου των εισφορών εργοδότου και ασφαλισμένου, που θα υπολογίζονται στις πλήρεις αποδοχές του τελευταίου μήνα απασχόλησης του ασφαλισμένου".
Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 8 Νόμ. 1384/ 2-5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106), (ανωτ. 
σελ. 2008,15).
  "7.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του πρώτου εδαφίου της παρ. 1, του πρώτου εδαφίου της παρ. 2 και της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, οι ασφαλισμένοι συγχωνευθέντων και συγχωνευόμενων Ταμείων Επικουρικής Ασφάλισης στον Κλάδο Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ., δικαιούνται σύνταξης από αυτόν, έστω και εάν συνταξιοδοτηθούν από το Δημόσιο ή από το φορέα κύριας ασφάλισής τους κατά τις περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις ή παρεμφερείς με αυτές".
Η μέσα σε " " παρ. 7 προστέθηκε και η παλαιά παρ. 7 αναριθμήθηκε σε παρ. 8, από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995, ΦΕΚ Α΄ 185, τόμ. 15Β σελ. 18,443.
  "8.(7).Οι επί συμβάσει αορίστου ή ορισμένου χρόνου υπάλληλοι που προβλέπει το άρθρ. 1 του ν.δ. 874/1971 (ΦΕΚ 1981), οι οποίοι μισθοδοτούνται από το δημόσιο ταμείο ή άλλους ειδικούς πόρους και είχαν υπαχθεί στην ασφάλιση επικουρικού ταμείου, που συγχωνεύθηκε στο Ι.Κ.Α. - Τ.Ε.Α.Μ., δικαιούνται σύνταξη και σε περίπτωση θανάτου τους τα κατά την παρ. 3 μέλη της οικογένείας τους, εφ' όσον συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις 
  
Σελ. 2008,222(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 106

του παρόντος άρθρου, όπως αυτές θα έχουν διαμορφωθεί μετά την ολοκλήρωσή τους, έστω και αν δικαιωθούν κύρια σύνταξη από το Δημόσιο.
  Για τον καθορισμό των συνταξίμων αποδοχών των παραπάνω προσώπων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α., όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά".
Η παρ. 7 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 
29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1 
σελ. 70,866).
  "9.α.Συνταξιοδοτικές περιπτώσεις συνταξιούχων συγχωνευθέντων ή συγχωνευόμενων στον Κλάδο Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ. ταμείων, κλάδων ή λογαριασμών επικουρικής ασφαλίσεως, των οποίων η συνταξιοδοτική αιτία είναι διαφορετική από αυτή του κύριου ασφαλιστικού φορέα ή συνταξιούχων των ανωτέρω φορέων που δεν συνταξιοδοτούνται από το Ι.Κ.Α. ή άλλο κύριο ασφαλιστικό φορέα ή το Δημόσιο, εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις της νομοθεσίας αυτών.
  β.Το ποσό της συντάξεως των παραπάνω προσώπων δεν επανυπολογίζεται με τις διατάξεις της νομοθεσίας του Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ., αλλά σε ουδεμία περίπτωση θα είναι κατώτερο των κάθε φορά καταβαλλόμενων κατώτατων ορίων αυτού, μειωμένων αναλόγως κατά τις διατάξεις της νομοθεσίας των συγχωνευθέντων ή συγχωνευόμενων φορέων, κλάδων ή λογαριασμών επικουρικής ασφαλίσεως.
Η μέσα σε " " παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2335//5-6 Σεπτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 18,443. Σύμφωνα δε με το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 2335/1995 συντάξεις, των οποίων η καταβολή έχει κοπεί, επανακαταβάλλονται με βάση τις ανωτέρω διατάξεις της παραγράφου αυτής, από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  







  
Διαπίστωσις ανικανότητος
  ’ρθρ.6.-"Η κρίση του αρμόδιου, για την αναγνώριση δικαιώματος σε σύνταξη αναπηρίας, οργάνου του ΙΚΑ ή άλλου φορέα κύριας ασφάλισης, ως προς το βαθμό της αναπηρίας και τη χρονική της διάρκεια είναι υποχρεωτική και για τα αρμόδια για την αναγνώριση δικαιώματος σε σύνταξη από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ όργανα του ΙΚΑ".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1539/1985, (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
’σκησις δικαιώματος - Έναρξις
καταβολής συντάξεως
  ’ρθρ.7.-1.Το δικαίωμα προς απόληψιν συντάξεως ασκείται υπό του έχοντος έννομον συμφέρον, δι' αιτήσεως υποβαλλομένης μετ' αντιγράφου της σχετικής αποφάσεως περί απονομής συντάξεως εκ του ΙΚΑ ή ετέρου φορέως κυρίας ασφαλίσεως εις το Ταμείον.
  "2.α.Η καταβολή της σύνταξης από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ αρχίζει από την ημερομηνία έναρξης καταβολής της σύνταξης από το φορέα κύριας ασφάλισης, εφόσον η αίτηση υποβληθεί μέσα σε 3 μήνες από την ημερομηνία κοινοποίησης της απόφασης απονομής της σύνταξης από το φορέα κύριας ασφάλισης.
  β.Σε περίπτωση που η αίτηση για την απονομή σύνταξης από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ υποβληθεί μετά την παρέλευση της ανωτέρω προθεσμίας η σύνταξη καταβάλλεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  γ.Αν το δικαίωμα σε σύνταξη από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ θεμελιώνεται σε χρόνο μεταγενέστερο της έναρξης καταβολής της κύριας σύνταξης η καταβολή της σύνταξης αρχίζει από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για συνταξιοδότηση από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
Διοικητικόν Συμβούλιον.
Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.8.-1.Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  α)Εξ ενός πτυχιούχου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής, έχοντος γνώσεις και πείραν περί τα ασφαλιστικά θέματα, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  γ)Εκ δύο εκπροσώπων των εργοδοτών.
  δ)Εκ δύο εκπροσώπων των ησφαλισμένων.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου των συνταξιούχων και μέχρις υπάρξεως ικανού αριθμού συνταξιούχων εξ ενός εισέτι εκπροσώπου των ησφαλισμένων.
  2.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετ' ισαρίθμων αναπληρωματικών διορίζονται "επί τριετεί θητεία", δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η    φράση     "επί     διετεί       θητεία" 

αντικαταστάθηκε από τη φράση "επί τριετεί θητεία" από την παρ. 7 άρθρ. 56 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) (Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,21).
  3.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Ταμείου ή του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών, η θητεία του οποίου λήγει ομού μετά της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει, άνευ ψήφου, ως Κυβερνητικός Επίτροπος, ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Κοιν. Υπηρεσιών, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών.
  5.Τα της συγκροτήσεως, λειτουργίας και απαρτίας του Διοικητικού Συμβουλίου και των αρμοδιοτήτων αυτού μετά των καθηκόντων του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως, τα των αρμοδιοτήτων του Κυβερνητικού Επιτρόπου αυτού, τα της ψηφοφορίας, της εξαιρέσεως των μελών και των προϋποθέσεων διορισμού αυτών, ως και θέματα ή λεπτομέρειαι αναγκαίαι δια την λειτουργίαν του Δ.Σ., καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Το άνω Διοικητικό Συμβούλιο καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1358/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64), (τόμ. 15Β, σελ. 86,51).
  Εξουσιοδοτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Κοιν. Υπηρεσιών και Οικονομικών, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και του παρά τω Υπουργείω Κοιν. Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, εγκρίνεται και τροποποιείται το Καταστατικόν του Ταμείου, δι' ου ορίζονται η έναρξις της παρ' αυτώ ασφαλίσεως, τα του χρόνου ενάρξεως της υποχρεώσεως καταβολής των εισφορών ησφαλισμένου και συνεισφορών των εργοδοτών, τα του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως αυτών, ο τρόπος διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων και της εξασφαλίσεως εν γένει των κεφαλαίων του Ταμείου, το ύψος των καταβαλλομένων παροχών, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν και εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  2.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Κοιν. Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, ορίζονται τα της συστάσεως, συνθέσεως, συγχωνεύσεως και καταργήσεως των υπηρεσιών αυτου, τα των αρμοδιοτήτων τούτων, τα της συστάσεως, συγχωνεύσεως και καταργήσεως μονίμων και επί σχέ-
σει ιδιωτικού δικαίου θέσεων, τα της διαρθρώσεως 
των θέσεων κατά κλάδον, βαθμούς και ειδικότη-
τας,   τα  των    προσόντων   τούτων,   τα   των   Προϊ-


(Αντί για τη σελ. 2008,23(β) Σελ. 2008,23(γ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 141

σταμένων των Υπηρεσιών και τα της αναπληρώσεως των, ως και τα της κατατάξεως του προσωπικού του υπηρετούντος εις θέσεις προβλεπομένας υπό του εκάστοτε τροποποιουμένου Οργανισμού του Ταμείου.
  3.Η περαιτέρω διάρθρωσις των τμημάτων εις Γραφεία, και αι αρμοδιότητες αυτών καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  4.α)Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και του Δ.Σ. του ΙΚΑ δύναται να ανατίθεται εις το ΙΚΑ, η βεβαίωσις και η είσπραξις των εσόδων του Ταμείου.
  β)Δύναται ο Υπουργός Κοιν. Υπηρεσιών δι' αποφάσεως του, μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου και του Δ.Σ. του ΙΚΑ να αναθέση εις το τελευταίον, την δια των κατά τόπους υπηρεσιών αυτού άσκησιν των αρμοδιοτήτων του Ταμείου εν όλω ή εν μέρει.
  γ)Δια των αυτών αποφάσεων του Υπουργού Κοιν. Υπηρεσιών καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου (τρόπος αποδόσεως των πόρων του Ταμείου υπό του ΙΚΑ κ.λ.π.) και της αποζημιώσεως του ΙΚΑ δια τας προσφερομένας προς το Ταμείον υπηρεσίας του.




































Σελ. 2008,24(γ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 142
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Μετά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δύνανται αι συσταθησόμεναι τακτικαί θέσεις του Ταμείου να πληρούνται εν όλω ή εν μέρει, δια μετατάξεως υπαλλήλων εξ ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών, κεκτημένων τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα τυπικά προσόντα.
  2.Η μετάταξις των ανωτέρω ενεργείται επί τη αιτήσει αυτών, κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην υπό των διατάξεων της παρ. α΄ του άρθρου μόνου του από 31.12.1956 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 307/1956 τ.Α΄) "περί τροποποιήσεως των άρθρ. 96 και 97 του Νόμ. 1811/1951" και του από 23.12.1955 Β.Δ/τος, όσον αφορά τα Ν.Π.Δ.Δ. του Ν.Δ. 2592/1953".
  3.Μέχρις οριστικής πληρώσεως των συσταθησομένων τακτικών θέσεων του Ταμείου δια διορισμού ή μετατάξεως, η υπηρεσία αυτού δύναται να διεξάγεται δι' υπαλλήλων αποσπωμένων, κατά την διαδικασίαν της παρ. β του ανωτέρω Β.Δ/τος, εξ ετέρων Οργανισμών Κοιν. Ασφαλίσεως, δι' εξάμηνον χρονικόν διάστημα, δυνάμενον να παραταθή επί έν εισέτι εξάμηνον.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η σύστασις Κλαδικού Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών έχοντος μορφήν Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  "2.Με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, ύστερα από αναλογιστική μελέτη και γνώμη του οικείου φορέα και του Σ.Κ.Α., συγχωνεύονται στο Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ. οι φορείς επικουρικής ασφάλισης, οι οποίοι, λαμβανομένων υπόψη του ύψους των εισφορών των ασφαλισμένων και εργοδοτών, των προσόδων περιουσίας, των προϋποθέσεων απονομής των παροχών, του ύψους και της εκτάσεως αυτών και των εξόδων διοίκησής τους, δεν μπορούν να παρέχουν την ελάχιστη ασφαλιστική προστασία, την οποία παρέχει εκάστοτε το Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ.. Επίσης συγχώνευση κατά τα ανωτέρω γίνεται και των φορέων επικουρικής ασφάλισης στους οποίους η σχέση μεταξύ συνταξιούχων και ασφαλισμένων είναι μικρότερη της σχέσης 1 προς 2, εκτός αν η οικονομική κατάσταση του φορέα ασφάλισης επιτρέπει τη συνέχιση της λειτουργίας του.
  ."Υπό τις προϋποθέσεις των προηγούμενων εδαφίων συγχωνεύονται στο Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ. και οι κλάδοι ή λογαριασμοί επικουρικής ασφαλίσεως, οι οποίοι λειτουργούν σε κύριους ή επικουρικούς ασφαλιστικούς φορείς, ανεξαρτήτως της δυνατότητας συνεχίσεως αυτοτελούς λειτουργίας των άλλων κλάδων ή λογαριασμών των φορέων αυτών".
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 8, Νόμ. 2335/5-6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 15Β σελ. 18,443. Για την μετονομασία των φορέων, που συγχωνεύονται και άλλες διατάξεις, βλέπε την παρ. 4 άρθρ. 8 ιδίου Νόμ. 2335/95.
  3.Από της εκδόσεως του κατά την παρ. 1 προεδρικού διατάγματος το Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ. υποκαθίσταται αυτοδικαίως και χωρίς άλλη διατύπωση σε όλα γενικά τα εμπράγματα και ενοχικά δικαιώματα και υποχρεώσεις του συγχωνευόμενου ταμείου, ως καθολικός διάδοχος. Στο περιθώριο των οικείων βιβλίων μεταγραφών σημειώνεται προκειμένου περί ακινήτων ή με τον παρόντα νόμο και το οικείο προεδρικό διάταγμα επερχόμενη μεταβολή.
  Εκκρεμείς δίκες του συγχωνευόμενου φορέα συνεχίζονται από το Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ., νομιμοποιουμένου προς τούτο ενεργητικά και παθητικά.
  Με τα προεδρικά διατάγματα για τη συγχώνευση θα καθορισθούν ιδίως η συνέχιση της ασφάλισης των ασφαλισμένων των συγχωνευόμενων φορέων, ο υπολογισμός του χρόνου ασφάλισης, που έχει διανυθεί, καθώς και του χρόνου που έχει αναγνωρισθεί, η καταβολή των παροχών, οι μεταφερόμενες θέσεις προσωπικού και η διάρθρωση των μεταφερόμενων θέσεων, η ένταξη του μεταφερόμενου προσωπικού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια."
  Οι μέσα σε " " παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 76 Νόμ. 2084/1-7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 165), τόμ. 15Β σελ. 18,404. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άρθρ. 76 ιδίου Νόμ. 2084/92, οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και για τους φορείς επικουρικής ασφάλισης προσωπικού ν.π.δ.δ., οι οποίοι, εφόσον συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις, συγχωνεύονται στο Ι.Κ.Α.-Τ.Ε.Α.Μ.
Σύστασις Κλάδων Επικουρικής 
Ασφαλίσεως Εργοδοτών
  ’ρθρ.12.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Δ.Σ. του οικείου Ταμείου κυρίας ασφαλίσεως ελευθέρων επαγγελματιών και αυτοτελώς απασχολουμένων, δύναται να συνιστάται παρά τω Ταμείω τούτω, Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως των ησφαλισμένων του οικείου Ταμείου, των μη ησφαλισμένων εις έτερον φορέα ή Κλάδον Επικουρικής Ασφαλίσεως, χρηματοδοτούμενος δια της ατομικής εισφοράς αυτών, έχων ιδίαν οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν.










(Αντί για τη σελ. 2008,25(α) Σελ. 2008,25(β)
Τεύχος 1327 Σελ. 107
  
2.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών και Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου, κατά την προηγουμένην παράγραφον, Ταμείου, και του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοιν. Ασφαλίσεως, εγκρίνεται και τροποποιείται το καταστατικόν του συνιστωμένου Κλάδου, δια του οποίου ορίζεται η έναρξις της λειτουργίας τούτου και της παρ' αυτώ ασφαλίσεως, η υπαγωγή εις την ασφάλισιν του Κλάδου κατηγορίας ή κατηγοριών απασχολουμένων, το ύψος της εισφοράς του ησφαλισμένου, τα του χρόνου ενάρξεως και τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως των εισφορών των ησφαλισμένων, ο τρόπος διαχειρίσεως και διαθέσεως των πόρων και της εξασφαλίσεως εν γένει των κεφαλαίων του Κλάδου, αι προϋποθέσεις τας οποίας δέον να πληρούν τα υπαγόμενα εις την ασφάλισιν πρόσωπα δια να τύχουν παροχών, το ύψος των παροχών, ο κύκλος των προστατευομένων υπό του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου προσώπων, ο τρόπος της αναγνωρίσεως της προϋπηρεσίας των ησφαλισμένων και της καταβολής των 
δια την αναγνώρισιν ταύτης ποσών, καθώς και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την λειτουργίαν και εκπλήρωσιν του σκοπού του Κλάδου, μη αναφερομένη εις θέματα περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-1.Προστίθεται παρ. 1α στο άρθρ. 9 Νόμ. 825/1978 (τόμ. 15Β σελ. 70,819).
  2.Προστίθεται διάταξη στην παρ. 2 άρθρ. 29 Α.Ν. 1846/1951. Βλ. τόμ. 15Β σελ. 48,02.
  3.Αι διατάξεις του εδαφ. δ΄ της παρ. 6 του άρ-
θρου 5 του  Νόμ. 825/1978  δεν  ισχύουν  προκειμέ-
νου περί των συνταξιούχων του ΙΚΑ οι οποίοι λαμβάνουν και ετέραν σύνταξιν ως ανάπηροι και θύματα πολέμου.
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 70,827).
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 70,827).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 18,0054).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 18,0054).
  ’ρθρ.18.-Η θητεία των επί συμβάσει υπαλλήλων, περί ων η διάταξις του άρθρ. 1 του Νόμ. 574/77 (ΦΕΚ 100/77 τ.Α΄), παρατείνεται επί δύο έτη από της λήξεώς της.
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 18,0054).
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 70,827).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 4577/1966, τόμ. 15Β σελ. 70,71).
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β σελ. 18,0054).
  
Σελ. 2008,26(β)
Τεύχος 1327 Σελ. 108
  
’ρθρ.23.-(Παρατίθεται στο τόμ. 39  σελ. 1166,02).
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στο τόμ. 15Β  σελ. 70,827).
  ’ρθρ.25.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 460/1976, τόμ. 4 σελ. 178,36).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στο τόμ. 4 σελ. 178,36).
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στο τόμ. 3 σελ. 212,42).
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος νόμου, όπου δεν ορίζεται άλλως, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ. οίκ. 1741 της 6/9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 535/14 Ιουν. 1980)
Περί λειτουργίας εν γένει του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ).


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 995
	της 24/29 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 9 το Νόμ. 997/79 (ΦΕΚ 287/79 τ.Α΄) "περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών και ετέρων τινών διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 17 παρ. 2 εδάφ. β΄ και 113 παρ. 2 εδάφ. α΄ του υπ' αριθ. 544/77 Π.Δ./τος (ΦΕΚ 178 τ.Α΄) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών", ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 728/77 (ΦΕΚ 316/77 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. Δ2652/66/20.5.80 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 497/80 τ.Β΄).
  4.Την γνώμην του Δ.Σ. του ως άνω Ταμείου, ληφθείσαν κατά την 6/20.6.1980 συνεδρίασιν αυτού.
  5.Την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Κοινων. Ασφαλίσεως, ληφθείσαν κατά την 61η/9.7.80 συνεδρίασιν αυτού της Κ΄ Περιόδου.
  6.Την υπ' αριθ. 1003/1980 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού και Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνεται το Καταστατικόν του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών, αποκαλουμένου κατωτέρω εν τω παρόντι Ταμείον, έχον ούτω:
  ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
  Ασφαλιστικαί Διατάξεις
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Περί Ασφαλίσεως και Εισφορών
  Έναρξις ασφαλίσεως και καταβολής εισφορών
  ’ρθρ.1.-1.Από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός άρχεται η ασφάλισις των, δυνάμει της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 997/1979, υπαγομένων αυτοδικαίως εις την ασφάλισιν του Ταμείου Προσώπων.
  2.Από της αυτής, ωσαύτως, ημερομηνίας άρχεται και η υποχρέωσις καταβολής των εισφορών ησφαλισμένων και συνεισφορών εργοδοτών των ανωτέρω κατηγοριών μισθωτών.
  3.Η υποχρέωσις καταβολής των εισφορών ησφαλισμένων και συνεισφορών εργοδοτών των, δυνάμει της παρ. 2 άρθρ. 3 του Νόμ. 997/79 δυναμένων να υπαχθούν εις την ασφάλισιν του Ταμείου κατηγοριών μισθωτών, άρχεται από της ημερομηνίας ασφαλίσεώς των.
  Βεβαίωσις και είσπραξις εισφορών
  ’ρθρ.2.-1.Οι δυνάμει της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 997/79 υπόχρεοι δια την είσπραξιν των εισφορών των ησφαλισμένων του Ταμείου υποχρεούνται όπως, εντός της νομίμου προθεσμίας, καταθέτουν ταύτας μετά των ιδίων αυτών συνεισφορών εις την δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, ορισθησομένην Τράπεζαν ή Τραπέζας, μετά αναλυτικής κατά μήνα καταστάσεως, περιλαμβανούσης πάντα τα αναγκαία στοιχεία κατά τα δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ειδικώτερον οριζόμενα.
  2.Αι κατατιθέμεναι, κατά τ' ανωτέρω, εισφοραί και συνεισφοραί φέρονται εις πίστωσιν του οικείου κατά Τράπεζαν Λογαριασμού του Ταμείου, αι συνοδευτικαί δε καταστάσεις διαβιβάζονται υπ' αυτών αμελλητί εις τας Υπηρεσίας του Ταμείου.
  3.Καθυστέρησις καταβολης των εισφορών και συνεισφορών ως και μη κατάθεσις των, κατά τ' ανωτέρω, αναλυτικών καταστάσεων ή ελλιπής συμπλήρωσις τοιούτων, συνεπάγεται την επιβολήν, πλην των νομίμων προσθέτων τελών, και πασών των υπό της κειμένης εκάστοτε περί ΙΚΑ νομοθεσίας προβλεπομένων ετέρων κυρώσεων.
  4.Οι εργοδόται υποχρεούνται όπως παρέχουν εις τα εντεταλμένα όργανα του Ταμείου παν στοιχείον, πληροφοριάν ή διευκόλυνσιν σχετικόν προς την εν  γένει ασφαλιστικήν σχέσιν των μισθωτών των, άτινα ήθελον κριθή αναγκαία δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εισφορών και συνεισφορών και γενικώτερον την εκπλήρωσιν του σκοπού του Ταμείου.
  5.’ρνησις παροχής των ανωτέρω στοιχείων ή ελλιπής παροχή τοιούτων, συνεπάγεται την επιβολήν των υπό της εκάστοτε περί ΙΚΑ εν γένει νομοθεσίας προβλεπομένων κυρώσεων.
  6.Εν περιπτώσει εκδόσεως της υπό της παρ. 4 του άρθρ. 9 του νόμ. 997/79 προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εισφορών και συνεισφορών του Ταμείου, εφαρμόζονται αι διατάξεις της κειμένης εκάστοτε περί ΙΚΑ νομοθεσίας ως προς τον τρόπον βεβαιώσεως και εισπράξεως των εισφορών του.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υπολογισμός Συντάξεως
  Συντάξιμοι αποδοχαί
  ’ρθρ.3.-1.Δια τον υπολογισμόν των απονεμομένων υπό του Ταμείου συντάξεων, ως συντάξιμοι αποδοχαί νοούνται εκείναι, αι οποίαι ελήφθησαν υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της χορηγηθείσης υπό του ΙΚΑ συντάξεως.
  "Σε περίπτωση που οι εισφορές υπέρ του ΙΚΑ - ΤΕΑΜ υπολογίζονται επί ασφαλιστέου μισθού διαφορετικού από αυτόν επί του οποίου υπολογίζονται εισφορές για τον Κλάδο κύριας σύνταξης του ΙΚΑ, για τον προσδιορισμό του ποσού της απονεμομένης από τον Κλάδο (ΙΚΑ - ΤΕΑΜ) σύνταξης ως συντάξιμες αποδοχές θεωρούνται εκείνες επί των οποίων καταβλήθηκαν εισφορές υπέρ του Κλάδου αυτού και με βάση τις αποδοχές αυτές κατατάσσεται ο ασφαλισμένος σε μία από τις ασφαλιστικές κλάσεις του άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/1951, κατά 
τα    οριζόμενα   από   το   άρθρ.  3  του   Νόμ. 825/





(Αντί για τη σελ. 2008,27(α) Σελ. 2008,27(β)
Τεύχος Ι-22 Σελ. 135

1978".
  Το μέσα " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 277/27 Ιουλ.-6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  2.Προκειμένου περί ησφαλισμένων, υπαγομένων δια τον κλάδον συντάξεως εις έτερον, πλην του ΙΚΑ, οργανισμόν κυρίας ασφαλίσεως, δια τον προσδιορισμόν των συνταξίμων αποδοχών εφαρμόζονται αναλόγως αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ.
  "3.α)Σε περίπτωση που η θεμελίωση του δικαιώματος σε σύνταξη συντελείται σε χρόνο μεταγενέστερο της έναρξης καταβολής τη κύριας σύνταξης, λαμβάνεται υπόψη η ασφαλιστική κλάση απονομής της κύριας σύνταξης του ΙΚΑ με την τιμή (τεκμαρτό ημερομίσθιο) που ισχύει κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης για συνταξιοδότηση από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ.
  β)Εάν η κύρια σύνταξη απονεμήθηκε από άλλο εκτός του ΙΚΑ φορέα κύριας ασφάλισης η ασφαλιστική κλάση προσδιορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας του ΙΚΑ όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά.
  γ)Για τον προσδιορισμό της ασφαλιστικής κλάσης σε περιπτώσεις που ο ασφαλισμένος δεν δικαιώθηκε σύνταξης από τον κύριο φορέα εφαρμόζονται οι διατάξεις της Νομοθεσίας του ΙΚΑ, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 306/27-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 113).
  Συντάξεις λόγω αναπηρίας ή γήρατος
  ’ρθρ.4.-"1.Το ποσό της μηνιαίας σύνταξης λόγω γηρατειών ή αναπηρίας που απονέμει ο Τομέας, αποτελείται:
  α)Από βασικό ποσό ίσο προς 9% του 25πλάσιου του κατώτατου ημερομισθίου ανειδίκευτου εργάτη, όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  β)Από προσαύξηση του ποσού του προηγουμένου εδαφίου, λόγω ασφαλιστικής κλάσης, η οποία καθορίζεται σε ποσοστό 12%, για κάθε κλάση, πάνω από την πρώτη που ορίζεται από το άρθρ. 37 του Α.Ν. 1846/51, όπως αυτό κάθε φορά ισχύει και μέχρι την ασφαλιστική κλάση στην οποία κατατάσσεται ο ασφαλισμένος κατά το προηγούμενο άρθρο.
  γ)Από προσαύξηση του ποσού που προκύπτει από τα εδάφ. α΄ και β΄, λόγω χρόνου ασφάλισης η οποία καθορίζεται σε ποσοστό 4% για κάθε 300 συμπληρωμένες ημέρες ασφάλισης πάνω από τις 1500 και μέχρι τις 7500 και σε ποσοστό 3% για κάθε 300 συμπληρωμένες ημέρες ασφάλισης πάνω από τις 7500.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 2008,28(β)
Τεύχος Ι-22 Σελ. 136
  
  
2.Το τελικό ποσό της απονεμητέας σύνταξης που προκύπτει με βάση τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και των άρθρ. 5, 6,7 και 8 στρογγυλοποιείται σε ακέραιες δεκάδες δρχ. του ποσού μέχρι μεν 5 δραχμών παραλειπόμενου, του δε ανώτερου των 5 λογιζόμενου σε ακέραιες δεκάδες δραχμών".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 499/10-14 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 177), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 217/31 Δεκ. 1984.














Σύνταξις αναπηρίας εξ εργατικού ατυχήματος
  ’ρθρ.5.-Το ποσόν της συντάξεως λόγω αναπηρίας, επελθούσης συνεπεία εργατικού ατυχήματος, δεν δύναται να είναι κατώτερον εκείνου, το οποίον θα εδικαιούτο ο ασφαλισμένος, συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, μετά χρόνον ασφαλίσεως 6.000 ημερών και επί τεκμαρτού ημερομισθίου της VIII (8ης) ασφαλιστικής Κλάσεως μέχρι την 31.12.1980, της ΙΧ (9ης) τοιαύτης από 1.1.1981 και της Χ (10ης) από 1.1.1984 και εφεξής.
  Σύνταξις επιζώντων μελών οικογενείας
  ’ρθρ.6.-1.Το ποσόν της συντάξεως των κατά την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 997/79, αναγνωριζομένων μελών οικογενείας, των δικαιουμένων οπωσδήποτε συντάξεως εκ του ΙΚΑ ή ετέρου οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως, ορίζεται εις ποσοστόν της συντάξεως του θανόντος συνταξιούχου ή της συντάξεως την οποίαν θα ελάμβανε ο θανών ησφαλισμένος, εάν κατά την ημέραν του θανάτου του καθίστατο ανάπηρος.
  2.Το ποσοστόν συντάξεως εκάστου μέλους ισούται προς το υπό του ΙΚΑ ή του ετέρου Οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως οριζόμενον τοιούτο.
  "3.α)Σε περίπτωση θανάτου συνταξιούχου Επικουρικού Ταμείου που συγχωνεύθηκε στο ΙΚΑ - ΤΕΑΜ και που δεν είχε δικαίωμα σε σύνταξη από φορέα κύριας ασφάλισης δικαιούνται σύνταξης τα μέλη οικογενείας του τα αναγνωριζόμενα από τη νομοθεσία του συγχωνευθέντος Ταμείου, ανεξάρτητα από τυχόν θεμελίωση δικαιώματος των μελών αυτών σε σύνταξη από φορέα κύριας σύνταξης.
  β)Το ποσοστό σύνταξης κάθε μέλους της οικογένειας του θανόντος είναι ίσο με το ποσοστό που προβλέπεται από τη νομοθεσία του συγχωνευθέντος Ταμείου, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί κατωτάτων ορίων συντάξεων του ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, διατάξεων".
Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 306/27-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 113).
  Κατώτατον όριον συντάξεων
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 31 Νόμ. 1902/1990, ΦΕΚ Α΄ 138, Τόμ. 15Β(1), σελ. 70,880).
  Μειώσεις Συντάξεων
  ’ρθρ.8.-1.Εν περιπτώσει απονομής μειωμένης συντάξεως γήρατος ή αναπηρίας παρά του οργανισμού κυρίας ασφαλίσεως, και η υπό του Ταμείου, δυνάμει των άρθρ. 4, 5 και 7 του παρόντος απονεμομένη, κατά περίπτωσιν, σύνταξις μειούται αναλόγως.
  2.Εν πάση περιπτώσει, εάν υπό του φορέως κυρίας ασφαλίσεως απονέμεται σύνταξις λόγω γήρατος εις ηλικίαν μικροτέραν του 55ου έτους άνευ ουδεμιάς μειώσεως ή μειωμένη μεν αλλά εις ποσοστόν κατώτερον του 1/200 της πλήρους συντάξεως δι' έκαστον μήνα ελλείποντα από το 55ον έτος, η απονεμομένη υπό του Ταμείου σύνταξις μειούται οπωσδήποτε συμφώνως προς τον κατά τ' ανωτέρω συντελεστήν, χωρίς πάντως η εκ της αιτίας ταύτης μείωσις να υπερβαίνη το ήμισυ της συντάξεως.
  
"Εξαιρούνται οι συντάξεις των εργαζομένων σε υπόγειες στοές μεταλλείων-λιγνιτωρυχείων και τα πρόσωπα αυτά κατά τη συνταξιοδότησή τους με πλήρη κυρία σύνταξη σε ηλικία 50 ετών, δικαιούνται πλήρους συντάξεως από το ΙΚΑ-ΤΕΑΜ, εφ' όσον έχουν πραγματοποιήσει στην ασφάλιση αυτού τον απαιτούμενο κάθε φορά από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 997/1989 ασφαλιστικό χρόνο αποκλειστικώς σε υπόγειες στοές".
Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 323/30 Αυγ.-9 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 220). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 2 του ιδίου Π.Δ. 323/1996 ορίστηκε ότι: Η διάταξη του άρθρ. 1 του παρόντος διατάγματος εφαρμόζεται και στις περιπτώσεις καταβαλλομένων μειωμένων συντάξεων σε πρόσωπα της ιδίας κατηγορίας, οι οποίες διαμορφώνονται στο αντίστοιχο πλήρες ποσό αυτών κατά την ημέρα υποβολής της σχετικής αιτήσεως, από την οποία αρχίζουν και τα οικονομικά αποτελέσματα.
  "3.Σε περίπτωση έναρξης καταβολής της σύνταξης του ΙΚΑ - ΤΕΑΜ σε χρόνο μεταγενέστερο της ημερομηνίας έναρξης καταβολής της μειωμένης κυρίας σύνταξης, για την προβλεπόμενη από τις προηγούμενες παραγράφους του άρθρου αυτού μείωση της απονεμομένης από το ΙΚΑ - ΤΕΑΜ σύνταξης δεν υπολογίζεται το χρονικό διάστημα, που έχει μεσολαβήσει από την έναρξη καταβολής της κυρίας σύνταξης μέχρι την έναρξη καταβολής της επικουρικής σύνταξης".
Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ. 72/20 Φεβρ.-3 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 35) του οποίου η ισχύς σύμφωνα με το άρθρ. 2 αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αναγνώρισις χρόνου Ασφαλίσεως
  ’ρθρ.9.-1.Δια την θεμελίωσιν του δικαιώματος συντάξεως και τον υπολογισμόν του ποσού ταύτης, των περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 997/79 ησφαλισμένων, δύναται να συνυπολογισθούν, ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως, και αι από 1.1.1980 μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος πραγματοποιηθείσαι ημέραι εργασίας, κατόπιν αναγνωρίσεως τούτων επί καταβολή υπό των ενδιαφερομένων ησφαλισμένων του συνόλου των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 4 του αυτού νόμου εισφορών εργοδότου και ησφαλισμένου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγνώρισις χωρεί δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, κατόπιν αιτήσεως του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης το βραδύτερον μέχρι της 31.3.1981.



(Αντί για τη σελ. 2008,281(γ) Σελ. 2008,281(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 109
  
3.Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου θέλουν καθορισθή τα δια την αναγνώρισιν του χρόνου εργασίας, απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 257/28 Ιουν.-18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 95), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 108/17 Αυγ. 1983) παρέχεται νέα εξάμηνη προθεσμία για την αναγνώριση από τους ασφαλισμένους της παρ. 4 άρθρ. 3 του Νόμ. 997/1979 του χρον. διαστήματος από 1 Ιαν. 1980 μέχρι την έναρξη της ισχύος του άνω Π.Δ. 995/1980 και ορίζεται, ότι η εξαγορά του παραπάνω χρόνου γίνεται με καταβολή από τους ενδιαφερομένους του συνόλου των εισφορών εργοδότου και ασφαλισμένου υπολογιζομένων στις αποδοχές του χρόνου υποβολης της αίτησης για την αναγνώριση.
  Αυξήσεις συντάξεων
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 31 Νόμ. 1902/1990, ΦΕΚ Α΄ 138, Τόμ. 15Β(1), σελ. 70,880).
Συντάξεις συνταξιούχων
συγχωνευομένων Ταμείων
  ’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 2434/19-20 Αυγ. 1996 ΦΕΚ Α΄ 188, τόμ. 15 σελ. 98,727. Σύμφωνα δε με την παρ. 3 άρθρ. 19 ιδίου Νόμ. 2434/96, η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1ης Ιουλ. 1996).
  Γενική Διάταξις
  ’ρθρ.12.-Η εκάστοτε διέπουσα το Ι.Κ.Α. νομοθεσία ως προς την διάρκειαν και λήξιν του συνταξιοδοτικού δικαιώματος, την αναστολήν της συντάξεως, τον συνυπολογισμόν των μετά την συνταξιοδότησιν πραγματοποιηθεισών ημερών ασφαλίσεως, την εξόφλησιν, την ειδικήν προστασίαν και παραγραφήν των συντάξεων, τας στερήσεις και εκπτώσεις εκ των παροχών και παν έτερον συναφές θέμα, μη ρυθμιζόμενον άλλως υπό του ιδρυτικού νόμου του Ταμείου και του παρόντος, εφαρμόζεται αναλόγως.




















Σελ. 2008,282(δ)
Τεύχος 1327 Σελ. 110
  
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Οικονομικαί και Λογιστικαί Διατάξεις
  Γενικαί Διατάξεις
  Οικονομική και Λογιστική Λειτουργία
  ’ρθρ.13.-Η Οικονομική και Λογιστική Λειτουργία του Ταμείου διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.14.-Επί του προϋπολογισμού του Ταμείου έχουν εφαρμογή αι διατάξεις του Β.Δ. 776/1972 "περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/ 69" "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" επί των Ν.Π.Δ.Δ. Ο προϋπολογισμός υποβάλλεται, μετ' απόφασιν του Δ.Σ., προς έγκρισιν παρά των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
Επιμέλεια και ευθύνη εκτελέσεως
Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.15.-1.Η επιμέλεια και η ευθύνη εκτελέσεως του προϋπολογισμού κατά μεν το σκέλος των εσόδων ανήκει εις την υπηρεσίαν εσόδων του Ταμείου κατά δε το σκέλος των εξόδων εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Λογιστική Οργάνωσις
  Παραστατικά διαχειρίσεως
  ’ρθρ.16.-1.Λογιστική μεταβολή πάσης φύσεως της περιουσίας του Ταμείου διενεργείται δια παραστατικών διακρινομένων εις:
  α)Γραμμάτια εισπράξεως.
  β)Εντάλματα πληρωμής, δια τας διενεργουμένας μέσω Ταμείου συναλλαγάς.
  γ)Εντολάς πληρωμής, δια τας μέσω Τραπεζών διενεργουμένας συναλλαγάς.
  δ)Δελτία συμψηφισμού εκδιδομένων δια λογιστικάς τακτοποιήσεις.
  ε)Επιταγάς.
  2.Τα πάσης φύσεως παραστατικά πληρωμών και εισπράξεων ήτοι: εντάλματα πληρωμών, εντολαί πληρωμής, επιταγαί κ.λ.π. ως και γραμμάτια εισπράξεως υπογράφονται υπό του Προέδρου του Δ.Σ., του Δ/ντού και των αρμοδίων, κατά περίπτωσιν, υπηρεσιακών οργάνων, των οριζομένων υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  3.Επί των ως άνω παραστατικών διατυπούται σαφώς η αιτία εκδόσεως, μνημονεύονται αι αποφάσεις των αρμοδίων οργάνων και επισυνάπτονται τα σχετικά δικαιολογητικά.
  4.Τα σχετικά δικαιολογητικά συνοδεύουν τα εκδιδόμενα παραστατικά ή τηρούνται εις ιδιαίτερον αρχείον.
  5.Επί ομοειδών εισπράξεων ή πληρωμών δύναται να εκδίδονται αντιστοίχως συγκεντρωτικά παραστατικά.
  6.Πάσης φύσεως δαπάνης προηγείται εγκριτική απόφασις του αρμοδίου προς τούτο οργάνου, δια την έκδοσιν της οποίας απαιτείται βεβαίωσις του αρμοδίου Τμήματος περί υπάρξεως σχετικής πιστώσεως εν τω Προϋπολογισμώ.
  7.Δεν απαιτείται η ως άνω απόφασις περί της οποίας η παρ. 6, προκειμένου περί σταθερών δαπανών προβλεπομένων υπό της διεπούσης το Ταμείον νομοθεσίας ή προκυπτουσών εκ συμβατικών υποχρεώσεων, ως και των καθοριζομένων δια γενικών αποφάσεων του Δ.Σ.
Εισπράξεις - Πληρωμαί - Λογαριασμοί 
Καταθέσεων
  ’ρθρ.17.-1.Αι εισπράξεις του Ταμείου ενεργούνται μέσω της, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου οριζομένης εκάστοτε Τραπέζης ή Τραπεζών, με αντίστοιχον πίστωσιν του σχετικού παρ' αυτή ή αυταίς λογαριασμού του Ταμείου.
  2.Αι πληρωμαί του Ταμείου ενεργούνται ωσαύτως, μέσω της δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, οριζομένης εκάστοτε Τραπέζης ή Τραπεζών, με αντίστοιχον χρέωσιν του σχετικού παρ' αυτή ή αυταίς λογαριασμού του Ταμείου, βάσει εγγράφων εντολών.
  3.Η ανάθεσις εισπράξεων και πληρωμών εις Τραπέζας γίνεται βάσει συμφωνίας μεταξύ αυτών και του Ταμείου, δι' ης καθορίζονται οι όροι δια την εξυπηρέτησιν του Ταμείου.
  Αι Τράπεζαι ανοίγουν λογαριασμούς καταθέσεων υπέρ του Ταμείου κατά τας οδηγίας του Δ.Σ.
  4.Επιτρέπεται η κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, σύστασις παγίας προκαταβολής επ' ονόματι υπαλλήλου του Ταμείου, προς πληρωμήν των πάσης φύσεως μικροδαπανών αυτού.
  Εντολαί Εσωτερικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.18.-Η παρά της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ταμείου έκδοσις εντολών και ενταλμάτων πληρωμής ως και γραμματίων διενεργείται κατόπιν εντολών των καθ' ύλην αρμοδίων Υπηρεσιών του Ταμείου. Βάσει ιδίων εντολών διενεργείται και έκδοσις δελτίων συμψηφισμού τα οποία αφορούν εις την τακτοποίησιν διαχειρίσεων οικονομικής φύσεως, εξαιρέσει των οίκοθεν λόγω αρμοδιότητας παρά των Οικονομικών Υπηρεσιών εκδιδομένων παραστατικών πληρωμών, εισπράξεων και συμψηφισμών.
  Αι εν λόγω εντολαί εσωτερικής υπηρεσίας συντάσσονται εις τριπλούν, αριθμούνται δε κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν δι' εκάστην υπηρεσίαν.
  Το πρωτότυπον εκάστης εντολής συνοδεύεται υπό των σχετικών δικαιολογητικών.
  Λογιστικόν Σύστημα και Λογιστικά Βιβλία
  ’ρθρ.19.-Η λογιστική του Ταμείου τηρείται κατά την διπλογραφικήν μέθοδον και κατά σύστημα συγκεντρωτικόν.
  1.Τα υποχρεωτικά λογιστικά βιβλία τα τηρούμενα υπό της οικονομικής υπηρεσίας του Ταμείου είναι:
  α)Βιβλίον απογραφών και Ισολογισμού.
  β)Συγκεντρωτικόν Ημερολόγιον.




(Αντί για τη σελ. 2008,29) Σελ. 2008,29(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 111
  
γ)Γενικόν Καθολικόν
  δ)Αναλυτικά Καθολικά περιληπτικών λογαριασμών.
  ε)Βιβλίον μηνιαίων ισοζυγίων
  στ)Βιβλίον προϋπολογισμού 
  2.Οι πάσης φύσεως τίτλοι καταγράφονται εις ίδια κατά περίπτωσιν βιβλία, τηρούμενα υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Ταμείου ευθυνομένης δια την παρακολούθησιν αυτών.
  Η ιδία υπηρεσία έχει την ευθύνην της εγκαίρου εισπράξεως των τοκομεριδίων ή μερισματαποδείξεων των χρηματογράφων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Ισολογισμός, Απολογισμός, Έλέγχος
  Ισολογισμός, Απολογισμός
  ’ρθρ.20.-Εις το τέλος εκάστου οικονομικού ετους, διενεργείται απογραφή, συντάσσεται ο Γενικός Ισολογισμός και Απολογισμός, ο οποίος υποβάλλεται εις το Δ.Σ. του Ταμείου προς έγκρισιν και εν συνεχεία εις το εποπτεύον Υπουργείον.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Διαχείρισις Υλικού
  Αναλώσιμον Υλικόν
  Αρθρ.21.-Ως υλικόν νοείται τα πάσης φύσεως έντυπα, η γραφική ύλη και παν έτερον αναλώσιμον υλικόν, προοριζόμενον δια τας ανάγκας του Ταμείου. Οι διαχειριστικαί αναλωσίμου υλικού ευθύνονται δια την παρακολούθησιν της διακινήσεως αυτού (προμήθεια-διάθεσις) και την τήρησιν των απαραιτήτων βιβλίων αποθήκης, κατά ποσότητα και είδος, βάσει δικαιολογητικών οριζομένων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Έπιπλα και Σκεύη
  ’ρθρ.22.-Η αρμόδια Υπηρεσία του Ταμείου τηρεί το Μητρώον επίπλων και σκευών και λοιπών εγκαταστάσεων, εις το οποίον καταχωρούνται:
  α)Το είδος και η ποσότης αυτών
  β)Η τιμή κτήσεως
  γ)Ο χρόνος αγοράς
  δ)Η υπηρεσία εις ην διετέθησαν
Απογραφή Υλικών, Επίπλων και
σκευών εγκαταστάσεων
  ’ρθρ.23.-Εις το τέλος εκάστου έτους και προ της συντάξεως του ισολογισμού του Ταμείου ενεργείται απογραφή υλικού και επίπλων και σκευών και λοιπών εγκαταστάσεων παρ' Επιτροπής, συνιστωμένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.






Σελ. 2008,30(α)
Τεύχος Η43-Σελ. 112
  
Διαχειρισταί Υλικού
  ’ρθρ.24.-Οι Διαχειρισταί υλικού καθίστανται υπεύθυνοι δια την συντήρησιν αυτού και λήψιν μέτρων ασφαλείας του υπό διαχείρισιν υλικού των, υποχρεούμενοι εις την περιοδικώς επαλήθευσιν του συμφώνου των υπολοίπων, των εμφανιζομένων εις τα υπ' αυτού τηρούμενα βιβλία εν σχέσει προς το υπάρχον υλικόν.
  Η έλλειψις τούτου αυτούσιου, καταλογίζεται εις βάρος του διαχειριστού εις χρήμα με βάσιν την τρέχουσαν τιμήν δια την αντικατάστασιν τούτου και καταβάλλεται αμέσως υπό του υπευθύνου, ανεξαρτήτως της λήψεως ετέρων μέτρων ποινικών ή διοικητικών.
  Διαγραφή Υλικού
  ’ρθρ.25.-1.Παν είδος υλικού διαγράφεται, προτάσει των διαχειριστών υλικού εις περιπτώσεις εκποιήσεως, αχρηστεύσεως και απώλειας εκ δικαιολογημένης αιτίας.
  2.Η καταστροφή υλικού επιτρέπεται, εφ' όσον το υλικόν κατέστη άχρηστον δια τον σκοπόν δια τον οποίον προορίζεται και δεν δύναται να χρησιμοποιηθή δια τον αυτόν ή έτερον σκοπόν ούτε ως μεταχειρισμένον.
  3.Η καταστροφή διενεργείται υπό Επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Προμήθειαι, Μισθώσεις, Εκμισθώσεις
  Προμήθειαι
  ’ρθρ.26.-1.Πάσης συμβάσεως του Ταμείου, συνεπαγομένης έσοδον ή δαπάνην του Προΰπολογισμού αυτού προηγείται:
  α)Απόφασις του Δ.Σ. εγκρίνουσα την πραγματοποίησιν του σχετικού εσόδου ή δαπάνης ή του Προέδρου του Δ.Σ. εάν το αντίστοιχον ποσόν δεν υπερβαίνει το 50πλάσιον του εκάστοτε κατώτατου ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου ή του Δ/ντού του Ταμείου, εάν το αντίστοιχον ποσόν δεν υπερβαίνει το 20πλάσιον του αυτού ημερομισθίου.
  β)Διενέργεια δημόσιου πλειοδοτικού ή μειοδοτικού διαγωνισμού ο οποίος διενεργείται ενώπιον του Δ.Σ. ή Επιτροπής συγκροτουμένης υπ' αυτού εκ τριών μελών του, κατά την διαδικασίαν και τους όρους τους προβλεπομένους υπό των διατάξεων του Π.Δ. 715/79 αναλόγως εφαρμοζομένων, εφ' όσον δεν αντίκειται προς τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Δ.Σ.
  3.Επιτρέπεται η άνευ διαγωνισμού σύναψις συμβάσεως συνεπαγομένης έσοδον, εφ' όσον τούτο εκτιμάται υπό του Δ.Σ. του Ταμείου εις ποσόν μη υπερβαίνον το 50πλάσιον του εκάστοτε κατωτάτου ημερομισθίου του ανειδικεύτου εργάτου.
  4.Ομοίως επιτρέπεται η απ' ευθείας άνευ δημοσίου διαγωνισμού κατάρτισις συμβάσεων δια προμηθείας και εκτέλεσιν εργασιών, οσάκις:
  α)Η ολική δαπάνη δεν υπερβαίνει το 50πλάσιον του εκάστοτε κατωτάτου ημερομισθίου ανειδικεύτου εργάτου.
  
Εάν η ολική δαπάνη υπερβαίνει το 50πλάσιον ουχί όμως και το 150πλάσιον του ανωτέρω ημερομισθίου, αντί δημοσίου διαγωνισμού ενεργείται πρόχειρος διαγωνισμός.
  β)Πρόκειται περί προμηθείας αντικειμένων δια τα οποία υπάρχει αποκλειστικότης εκμεταλλεύσεως ή εισαγωγής.
  γ)Πρόκειται περί εργασιών, η εκτέλεσις των οποίων απαιτεί ειδικάς ικανότητας, κατεχομένας υπό ενός μόνον φυσικού ή νομικού προσώπου.
  δ)Πρόκειται περί εργασιών, γινομένων δοκιμαστικώς.
  ε)Ο δημόσιος διαγωνισμός απέτυχε ή εκρίθη ασύμφορον το αποτέλεσμα αυτού. Εις την περίπτωσιν όμως ταύτη δεν επιτρέπεται οι όροι της απ' ευθείας καταρτιζομένης συμβάσεως ν' απομακρυνθούν των όρων του προκηρυχθέντος διαγωνισμού, εκτός αν είναι ευνοΐκώτεροι δια το Ταμείον.
  στ)Πρόκειται προφανώς, περί κατεπειγουσών περιπτώσεων επαρκώς ητιολογημένων.
  Πάντως, δια την άνευ διαγωνισμού προμήθειαν εις τας ανωτέρω υπό στοιχ. δ-στ περιπτώσεις απαιτείται, οπωσδήποτε, απόφασις του Δ.Σ. του Ταμείου.
  5.Η ποσοτική και ποιοτική παραλαβή διενεργείται εκτός και αν άλλως ορίζεται υπό των κειμένων διατάξεων, υπό του Δ.Σ. ή της οριζομένης υπό τούτου Τριμελούς Επιτροπής, το πρακτικόν της οποίας τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Δ.Σ. του Ταμείου.
  Μισθώσεις
  ’ρθρ.27.-1.Πάσης περί μισθώσεως συμφωνίας του Ταμείου προηγείται η ενέργεια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού διενεργουμένου ενώπιον του Δ.Σ. ή επιτροπής συγκροτουμένης υπ' αυτού εκ 3 μελών του. Η διάρκεια της μισθώσεως δεν δύναται να συνομολογηθή δια χρόνον μακρότερον των 5 ετών.
  2.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού τελεί, πάντοτε, υπό την έγκρισιν του Δ.Σ., το οποίον εάν κρίνει ασύμφορον, τούτο, δύναται ν' αποφασίση την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η μίσθωσις άνευ διαγωνισμού, δι' απευθείας συμφωνίας, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., οσάκις διενεργήθησαν δύο δημόσιοι μειοδοτικοί διαγωνισμοί και απέβησαν άκαρποι ή ασύμφοροι, κατά την κρίσιν του Δ.Σ.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται επίσης η μίσθωσις άνευ διαγωνισμού.
  α)Οσάκις πρόκειται περί μισθίου ανήκοντος εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. ή εις ανεγνωρισμένους εν Ελλάδι Τραπεζιτικούς Οργανισμούς υπό την προΰπόθεσιν ότι το συμφωνούμενον μίσθωμα θα είναι πάντοτε σύμφωνον προς τας κρατούσας εκάστοτε μισθωτικάς συνθηκάς της περιοχής, ένθα κείται προς μίσθωσιν ακίνητον.




(Μετά τη σελ.2008,30) Σελ.2008,301
Τεύχος ΣΤ11-Σελ.99
  
β)Προκειμένου περί επεκτάσεως, της εγκατεστημένης ήδη Υπηρεσίας εις ετέρους χώρους του αυτού ακινήτου ή παρακειμένου ακινήτου του αυτού ή ετέρου ιδιοκτήτου αλλά δια χώρον μικρότερον του μεμισθωμένου και δια χρονικήν διάρκειαν μέχρι λήξεως της κυρίας μισθώσεως.
  γ)Συνεπεία ασκήσεως υπό του Ταμείου μονομερούς δικαιώματός του, δυνάμει συνομολογηθέντος όρου, προς παράτασιν της μισθώσεως δια το όλον μίσθιον ή τμήμα αυτού και δια χρονικήν διάρκειαν ίσην προς την της αρχικής μισθώσεως, δυναμένην να καλυφθή δια μερικωτέρων παρατάσεων μικροτέρας διαρκείας και
  δ)Οσάκις κρίνεται παρά του Δ.Σ. του Ταμείου, λόγω του κατεπείγοντος, απαραίτητος η μίσθωσις ακινήτου, αλλά δια χρόνον ουχί μακρότερον του έτους.
  4.Επί των μισθώσεων, πάντως, εφαρμόζονται, καθ' ο μέρος δεν αντίκειται εις τας ως άνω παραγρ. του παρόντος άρθρου αι οικείαι περί μισθώσεων διατάξεις του Π.Δ. 715/79 της αρμοδιότητος των εν αυταίς οριζομένων οργάνων ασκουμένης υπό του Δ.Σ. του Ταμείου ή της υπ' αυτού συγκροτουμένης επιτροπής.
  Εκμίσθωσις ακινήτων
  ’ρθρ.28.-1.Πάσαι αι εκμισθώσεις των ακινήτων του Ταμείου διενεργούνται δια δημοσίου πλειδοτικού διαγωνισμού, μετά προηγουμένην συνοπτικήν ανακοίνωσιν δια του τύπου των εκάστοτε υπό εκμίσθωσιν χώρων.
  2.Ο διαγωνισμός διενεργείται ενώπιον του Δ.Σ. ή υπό επιτροπής συγκροτουμένης εκ τριών μελών αυτού.
  3.Η διάρκεια της εκμισθώσεως το μίσθωμα αι καταβλητέαι εγγυήσεις δια την ακριβή εκτέλεσιν των όρων των σχετικών συμβάσεων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ.
  4.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού, τελεί πάντοτε υπό την έγκρισιν του Δ.Σ., το οποίον, εάν κρίνει ασύμφορον τούτο, δύναται να αποφασίση την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  Εις την περίπτωσιν καθ' ην ο διαγωνισμός αποβή άγονος και δια δευτέραν φοράν, δύναται το Δ.Σ. να προβαίνη εις την δι' απευθείας συμφωνίας εκμίσθωσιν.
  5.Εις ας περιπτώσεις η εκμίσθωσις διενεργείται δι' απευθείας συμφωνίας, προτείνονται μεταξύ των ενδιαφερομένων οι προσφέροντες μείζονας εγγυήσεις ακριβούς τηρήσεως των όρων των συναπτομένων συμβάσεων, λαμβανομένων υπόψιν τόσον των εν γένει εγγυήσεων όσον και του σκοπού δι' ον θέλει χρησιμοποιηθή το μίσθιον, μη παραγνωριζομένου πάντως και του ύψους του προσφερομένου μισθώματος.
  
  
Σελ.2008,302
Τεύχος ΣΤ11-Σελ.100
  
  
6.Δια την εκτίμησιν ως συμφέροντος του μισθώματος του επιτυγχανόμενου είτε εκ διαγωνισμού, είτε εκ των απ' ευθείας διαπραγματεύσεων κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος άρθρου, λαμβάνονται υπ' όψιν αι κρατούσαι εκάστοτε οικονομικαί και μισθωτικαί συνθήκαι η θέσις και η έκτασις των υπό εκμίσθωσιν χώρων το καταβαλλόμενον μίσθωμα δι' αυτόν ή άλλον παρόμοιον ή ανάλογον χώρον του αυτού ακινήτου ή ετέρων παραπλησίων ακινήτων ως και παν έτερον άλλον στοιχείον επηρεάζον τυχόν κατά περίπτωσιν την περί τούτου κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.















  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Αξιοποίησις Περιουσίας
  Κατάθεσις
  ’ρθρ.30.-1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται βάσει των κειμένων διατάξεων, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Επένδυσις
  ’ρθρ.30.-1.Τα διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου δύνανται τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, να επενδύωνται, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών ως εξής:
  α)Εις χρηματόγραφα του Κράτους
  β)Εις χρηματόγραφα Τραπεζών και Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, εις μετοχάς των εταιρειών επενδύσεως χαρτοφυλακίου καθώς και εις μερίδια Εταιρειών Αμοιβαίων Κεφαλαίων.
  2.Μέρος των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου δύναται να διατεθή προς απόκτησιν προσοδοφόρων αστικών ακινήτων.Δια την αγοράν ακινήτων απαιτείται απόφασις του Δ.Σ. λαμβανομένη δια πλειοψηφίας των 5/7 των μελών αυτού και εγκρινομένη υπό του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  3.Δια την ανοικοδόμησιν υπό του Ταμείου επί ιδιοκτήτων οικοπέδων εις ην περιλαμβάνεται και η κατεδάφισις υπαρχόντων επ' αυτών παλαιών κτιρίων και κτισμάτων ως και ουσιώδη ανακαίνισιν ή διαρρύθμισιν ιδιοκτήτων ακινήτων αυτού δέον όπως τηρείται η διαδικασία η προβλεπομένη υπό των διατάξεων περί εποπτείας και ελέγχου των υπό των Ν.Π.Δ.Δ. εκτελουμένων κτιριακών έργων εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων, ως ισχύουν εκάστοτε.
  Εκποίησις ακινήτων
  ’ρθρ.31.-Το Δ.Σ. του Ταμείου, εν τη διαχειρίσει της περιουσίας τούτου, δύναται δι' αποφάσεώς του, λαμβανομένης δια της αυτής ως άνω δια την αγοράν ακινήτου πλειοψηφίας, ν' αποφασίζη την εκποίησιν ακινήτων του Ταμείου ή να παραχωρεί ταύτα προς ανοικοδόμησιν επί αντιπαροχή οριζοντίων ιδιοκτησιών επ' αυτού του οικοδομήματος δια δημοσίου διαγωνισμού τηρουμένων των κειμένων διατάξεων και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών.
  Ισχύς
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ/1593917 της 10/17 Οκτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1066)
Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως από το ΙΚΑ των εσόδων του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1140
	της 17/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.55.-1.Συνιστάται παρά τω Ταμείω Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών αποκαλούμενον εφ' εξής χάριν συντομίας "Ταμείον", Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως, αποκαλούμενος εφ' εξής "Κλάδος", έχων ιδίαν οικονομικήν και λογιστικήν αυτοτέλειαν και διοικούμενος υπό του Δ.Σ. του Ταμείου.
  2.Σκοπός του Κλάδου τούτου είναι η πρόσθετη (επικουρική) ασφάλισις του τακτικού Προσωπικού του Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών, του συνταξιοδοτουμένου από Οργανισμόν κυρίας Ασφαλίσεως κατά τας ειδικάς περί Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις ή συναφείς τοιαύτας ή διατάξεις συνταξιοδοτήσεως ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας.
  3.α)Η υπαγωγή των ανωτέρω προσώπων εις την ασφάλισιν του Κλάδου συντελείται δια Π.Δ/των , εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά:
  αα)σύμφωνον γνώμην του Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμού και ββ)γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου, από του δια των αυτών Π.Δ/των οριζομένου χρόνου.
  β)Δι' ομοίων Π.Δ/των δύναται ωσαύτως να υπαχθή εις την ασφάλισιν του κλάδου και το επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν του Δημοσίου το εξομοιούμενον συνταξιοδοτικώς προς τους Δημοσίους Υπαλλήλους.
  4.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και από της ισχύος τούτου υπάγεται αυτοδικαίως εις την ασφάλισιν του Κλάδου το τακτικόν προσωπικόν του Οργανισμού Βάμβακος.
  5.Πόροι του συνιστωμένου Κλάδου είναι:
  α)Μηνιαία εισφορά των ησφαλισμένων, οριζομένη εις ποσοστόν 3% επί των αποδοχών αυτών, επί των οποίων υπολογίζονται εκάστοτε αι καταβλητέαι προς τον φορέα κυρίας ασφαλίσεως εισφοραί δια τον κλάδον συντάξεως.
  β)Μηνιαία ισόποσος συνεισφορά των εργοδοτών Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμού.
  6.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσι-
ών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του
Ταμείου και του παρά τω Υπουργείω Κοινωνι-
κών Υπηρεσιών Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλί-
σεως, εγκρίνεται και τροποποιείται το Κατα-
στατικόν του Κλάδου, δια του οποίου ορίζο-
νται    αι      ειδικαί     προΰποθέσεις     συνταξιοδο-

(Αντί για τη σελ.2008,303) Σελ.2008,303(α)
Τεύχος Η43-Σελ.113

τήσεως, ο κατά περίπτωσιν θεωρούμενος ως συντάξιμος μισθός, το ύψος των καταβαλλομένων παροχών, το οποίον δεν δύναται να είναι μικρότερον του 18% του συνταξίμου μισθού μετά 35ετή συντάξιμον υπηρεσίαν εις το Ταμείον, τα δικαιούμενα πρόσωπα, η δυνατότης, έκτασις και τρόπος αναγνωρίσεως προΰπηρεσιών των ησφαλισμένων, το ύψος της καταβαλλομένης υπ' αυτών εισφοράς δια την εξαγοράν των καθώς και ο τρόπος εξοφλήσεως ταύτης, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκπλήρωσιν του σκοπού του Κλάδου.
  7.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, η κειμένη περί του Ταμείου νομοθεσία ισχύει και εφαρμόζεται και προκειμένου περί του δια του παρόντος νόμου συνιστωμένου Κλάδου.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 6 Νόμ. 1358/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ.86, 51) ο άνω Κλάδος εντάσσεται στο ΙΚΑ με ίδια οικονομική και λογιστική αυτοτέλεια μέσα σε εξάμηνο από την ισχύ του άνω Νόμ. 1358/83 και ονομάζεται μετά την ένταξη "Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων-Ειδικός Τομέας Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών" (ΙΚΑ-ΕΤΕΑΜ). Οι σχετικές διατάξεις που θα αφορούν τον άνω ΕΤΕΑΜ, θα παρατίθενται στον τόμ. 15Β σελ. 86, 51.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 39Γ σελ.1012, 21.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1061
	της 7/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί υπαγωγής στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών: α)των Θυρωρών Πολυκατοικιών και Μεγάρων, β)των εμμίσθων Λογιστών και Βοηθών αυτών, γ)του Προσωπικού Εθνικού Οργανισμού Προνοίας και δ)των εμμίσθων Φαρμακοποιών.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1090
	της 14/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	’ριθ. Γ/159/3573 της 17/29 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 599)
Περί του καθορισμού αποζημιώσεως του ΙΚΑ για τη βεβαίωση και είσπραξη των εισφορών του Ταμείου Επικ. Ασφαλ. Μισθωτών.




Σελ.2008,304(α)
Τεύχος Η43-Σελ.114

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 633
	της 9/13 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών όλων των επικουρικά ανασφάλιστων της Χώρας.
  ’ρθρ.1.-Στην ασφάλιση του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών υπάγονται όλα τα πρόσωπα τα οποία με βάση τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, ασφαλίζονται υποχρεωτικά στο ΙΚΑ ή σε άλλο φορέα κυρίας ασφάλισης μισθωτών και δεν υπάγονται για την ίδια απασχόληση στην ασφάλιση άλλου φορέα ή Κλάδου Επικουρικής Ασφάλισης.
  Σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 1539/ 1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ.86, 55) τα πρόσωπα που ασφαλίζονται υποχρεωτικά στο άνω ταμείο μπορούν να αναγνωρίσουν σαν χρόνο πραγματικής ασφάλισης στο Ταμείο αυτό το χρόνο από την έναρξη υπαγωγής της κατηγορίας στην οποία ανήκουν στην ασφάλιση αυτού μέχρι την 31-1-1983, για δε την εξαγορά του χρόνου αυτού εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π. Δ. 257/1983 (ανωτ. ως σχολιο στη σελ.2008, 281).
  ’ρθρ.2.-Το Π. Δ/γμα αυτό αρχίζει να ισχύει από την 1η του τέταρτου μήνα μετά τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ/159/3976 της 3 Δεκ. 1982/4 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Καθορισμός αποζημίωσης του ΙΚΑ για τη βεβαίωση και είσπραξη εισφορών του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Γ/21/175 της 18 Ιαν./11 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Σχετικά με τη βεβαίωση και είσπραξη από το Ι.Κ.Α. των εισφορών του Τ.Ε.Α.Μ.
  Τροποποιήθηκε από την Γ/21/1385/25-28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 227), απ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.





12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 29 Απρ./18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Συγχώνευση: α)του Ταμείου Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού, β)του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων Καβάλας και γ)του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 Του Νόμ. 997/79 "περί συστάσεως Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεων Μισθωτών και ετέρων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 287/79 τ. Α΄), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 8 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1140/81 (ΦΕΚ 68/81 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νομ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/2.7.82 τ. Α΄) "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 και 9 του Π.Δ/τος 574/82 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/82 τ. Α΄).
  4.Τις 2357/24.11.81, 933/6.10.81 και 254/16.7.81 προτάσεις των παραπάνω Ταμείων που συγχωνεύονται.
  5.Τη γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών, που λήφθηκε στην 37/23.9.82 συνεδρίασή του.
  6.Τη γνώμη του Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφάλειας, που λήφθηκε στη 12/26.10.82 συνεδρίαση αυτού της ΚΒ΄ περιόδου.
  7.Την 169/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα Ταμεία: α)Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού, β)Επι-κουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων Καβάλας και γ)Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών συγχωνεύονται στο Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών (ΤΕΑΜ).
  ’ρθρ.2.-1.Οι ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι των συγχωνευομένων Ταμείων γίνονται ασφαλισμένοι και συνταξιούχοι στο ΤΕΑΜ.
  2.Ο χρόνος ασφάλισης στα συγχωνευόμενα Ταμεία συμπεριλαμβανομένου και του βάσει των διατάξεων του Καταστατικού αυτών ήδη αναγνωρισθέντος ή προσμετρηθέντος χρόνου από προΰπηρεσία ή άλλη αιτία θεωρείται ως χρόνος ασφάλισης στο ΤΕΑΜ.
  3.Η ασφαλιστική σχέση των ασφαλισμένων των Ταμείων, διέπεται από την συγχώνευση και μετά από τις διατάξεις του Ιδρυτικού Νόμου και του Καταστατικού του ΤΕΑΜ.
  
’ρθρ.3.-1.Στους Κλάδους ΑΤ1 Δ/κό-Λογ/κό, ΜΕ1 Δ/κό-Λογ/κό, ΣΕ1 Κλητήρων και ΣΕ2 Ταξινόμων του μόνιμου προσωπικού και στις θέσεις προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου (Καθαρίστριες) του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισεως Μισθωτών ενντάσσονται κατά Κλάδο και βαθμό οι κατωτέρω υπάρχουσες θέσεις των συγχωνευόμενων Ταμείων:
  α)Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού.
  Κλάδος ΑΤΙ Διοικητικός-Λογιστικός:
  Μία θέση με βαθμό 5ο-3ο
  Έξ θέσεις με βαθμό 8ο-6ο
  Κλάδος ΜΕΙ Διοικητικός-Λογιστικός:
  2 θέσεις με βαθμό 5ο-4ο
  9 θέσεις με βαθμό 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων:
  2 θέσεις με βαθμό 12ο-7ο
  Κλάδος ΣΕ2 Ταξινόμων:
  Μία θέση με βαθμό 12ο-7ο
  Μία θέση καθαρίστριας με σύμβαση Εργασίας
  δ.Δικαίου αμειβόμενη με ωρομίσθιο.
  β.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων
  Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων Καβάλας.
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  Μία θέση με βαθμό 5ο-4ο.
  2 θέσεις με βαθμό 8ο-6ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  2 θέσεις με βαθμό 10ο-6ο
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέση με βαθμό 12ο-7ο
  γ.Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής και Εμπορίας Οπωρολαχανικών.
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  Μία θέση με βαθμό 5ο-4ο
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  5 θέσεις με βαθμό 10ο-6ο
  2.Τις κατά την προηγούμενη παράγραφο θέσεις καταλαμβάνουν με το βαθμό που κατέχουν οι υπάλληλοι που υπηρετούν στα παραπάνω Ταμεία.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του Π. Δ/τος αυτού αρχίζει από την πρώτη του επομένου μήνα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

  Σύμφωνα με το άρθρ. 6 Νόμ. 1358/1983 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86, 51) το άνω Ταμείο μέσα σε εξάμηνο από την ισχύ του άνω Νόμου εντάσσεται στο ΙΚΑ με ιδιαίτερη οικονομική και λογιστική αυτοτέλεια και ονομάζεται μετά την ένταξη "Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων-Τομέας Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών" (ΙΚΑ-ΤΕΑΜ).
  Οι σχετικές διατάξεις, που θα αφορούν τον 
άνω ΤΕΑΜ, θα παρατίθενται στον τόμ. 15Β, 
σελ. 86,51.

(Μετά τη σελ.2008,304) Σελ.2008,305
Τεύχος ΣΤ11-Σελ.103



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Π

ΤΑΜΕΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Ταμείο Συντάξεων
Προσωπικού Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος
  
  Για τους ασφαλισμένους στο ανωτέρω Ταμείο ισχύουν ήδη και οι διατάξεις των άρθρ. 11 και επόμενα Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18, 31.
  
Με το Νόμ. 810/1978, κατώτ. αριθ. 6, το Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπέζης (πρώην Αθηνών) συγχωνεύτηκε (ως προς τον Κλάδο Συντάξεων) στο Ταμείο Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην Εθνικής), το οποίο μετονομάστηκε από τον άνω νόμο σε "Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος", ως προς δε τον Κλάδο Πρόνοιας στο Ταμείο Αυτασφάλειας του Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην Εθνικής), το οποίο μετονομάστηκε σε "Ταμείον Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδας".
  



1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 21545 της 6/13 Ιουλ. 1927
	(ΦΕΚ Παράρτημα 174)
Περί εγκρίσεως του Καταστατικού του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 2868 περί υποχεωτικής ασφαλίσεως των εργατών και ιδιωτικών υπαλλήλων, 2)σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου εποπτείας εργατικών ασφαλίσεων, εγκρίνομεν
  το ανασυνταχθέν εξ άρθρ. 26 καταστατικόν του Ταμείου Συντάξεων Πρσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ως τούτο ετροποποιήθη και συνηρμολογήθη εις ενιαίον κείμενον.
  Η παρούσα μετά του εγκρινομένου καταστατικού δημοσιευθήτω δαπάναις του Ταμείου δια της Εφημερίδος της Κυβενήσεως.
Ταμείον συντάξεων του προσωπικού 
της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
  Σύστασις και σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται εν Αθήναις εν τω Κεντρικώ Καταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ειδικόν Ταμείον υπό τον τίτλον "Ταμείον συντάξεων του Προσωπικού των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος", αποτελούν ίδιον Νομικόν Πρόσωπον (και διοικούμενον παρά δεκατριμελούς Διοικητικού Συμβουλίου, απαρτιζόμενου:)
  Το άρθρ. 1 είχε τροποποιηθή δια της υπ' αριθ. 56045 της -/28 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 207) αποφ. Υπ. Εργασίας, ήτις όμως ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 973/1954 αποφ. Συμβ. Επικρατείας.
  Περί της διοικήσεως του Ταμείου βλ. ήδη κατ. αριθ. 4 απ. Υπ. Εργασίας 73459/1964.
  ’ρθρ.2.-"Σκοπός του Ταμείου είναι η παροχή μηνιαίας συντάξεως εις τους εκ της υπηρεσίας των αποχωρούντας ησφαλισμένους ή εις τας οικογενείας αυτών, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος Κανονισμού".
  Το άρθρ. 2 αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184) αντοκατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571)


(Αντί για τη σελ.2009(β) Σελ.2009(γ)
Τεύχος 1090-Σελ.105

Καθήκοντα και δικαιώματα
Διοικητικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου:
  α)διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την κινητήν και ακίνητον περιουσίαν αυτού, επιτηρεί την υπό της υπηρεσίας του Ταμείου τήρησιν των μητρώων των ησφαλισμένων και συνταξιούχων, εξελέγχει τας αιτήσεις και κρίνει τας προΰποθέσεις περί απονομής συντάξεων και επιστροφών εισφορών, καθορίζει το ποσόν συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και εντέλλεται την πληρωμήν αυτού, ως και πάσης άλλης δαπάνης σχετιζομένης προς την υπηρεσίαν αυτού,
  β)ορίζει δια πράξεώς του, εκ των παρά τω Ταμείω υπηρετούντων οργάνων, τον Διευθυντήν του Ταμείου και τον αναπληρωτήν αυτού και καθορίζει τας αρμοδιότητας αυτού.
  2.Το Διοκητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου ή τη εγγράφω προς αυτόν αιτήσει τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, εν η δέον να αναγράφηται και το συζητητέον θέμα.
  3.Κατά τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου παρίσταται, άνευ ψήφου, και ο Διευθυντής του Ταμείου, ή ο αναπληρωτής του εισηγούμενος τα προς συζήτησιν θέματα".
  Αι παρ. 1-3 ετέθησαν εις αντικατάστασιν των παρ. 1-6 και αι επομέναι ηριθμήθησαν αναλόγως δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  4."Αι συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν ειναι δημόσιαι. Περίληψις των γενομένων συζητήσεων και των λειφθεισών αποφάσεων δύναται να δίδηται μόνον αποφάσει του Δ. Συμβουλίου.
  5.Απαγορεύεται η δημοσίευσις ολοκλήρων των πρακτικών άνευ ειδικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Αντίγραφα τμήματος ή ολοκλήρων των πρακτικών δύναται να χορηγηθώσι μόνον μετ' απόφασιν του Δ. Σ.
  6.Απαγορεύεται επίσης εις τα μέλη η ανακοίνωσις των εν τω Διοικ. Συμβουλίω διαμειφθέντων πλήν εάν χορηγηθή ειδικώς προς τούτο άδεια του Δ. Σ.
  7.Αι περί προσωπικών ζητημάτων και τοποθετήσεων κεφαλαίων συζητήσεις, θεωρούνται πάντοτε εμπιστευτικαί και συνεπώς ουδεμία επ' αυτών επιτρέπεται ανακοίνωσις εκ μέρους των μελών του Δ.Σ. Το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να χαρακτηρίση και έτερα θέματα ως εμπιστευτικά".
  Το άρθρ. 3 συνεπληρώθη δια των ανωτέρω παρ. 4-7 (αρχικώς παρ. 1-4) δια της υπ' αριθ. Φ.62616/Σ.1462 της 14 Οκτ./9 Νοεμ. 1955 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 196).
  
Σελ.2010(γ)
Τεύχος 1090-Σελ.106
  
  
Εκπροσώπησις του Ταμείου
  ’ρθρ.4.-"Ο Πρόεδρος, και τούτου κωλυομένου ο αναπληρωτής αυτού, και τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της εν γένει ευρύθμου λειτουργίας του Ταμείου δια του Διευθυντού του Ταμείου ή και άλλων οργάνων οριζομένων υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, ανταποκρίνεται δε μετά πάσης αρχής δια τα έργα του Ταμείου, εκπροσωπών αυτό συμφώνως προς τας εκάστοτε αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου, ενώπιον του Δικαστηρίου και πάσης άλλης αρχής και διορίζει προς τούτο τους αναγκαίους πληρεξουσίους Δικηγόρους".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29210/2421της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 141) αποφ. Υπ. Εργασίας
  "Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δια την ενώπιον των δικαστηρίων εκπροσώπησίν του ή την υπογραφήν συμβάσεων, να ορίζη και έτερον μέλος αυτού ή τον Διευθυντήν του Ταμείου".
  Η εντός " " τελευταία διάταξις προσετέθη δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).










  
Πόροι
  ’ρθρ.5.-"Πόροι του Ταμείου εισίν οι ακόλουθοι:
  α)6% επί των πάσης φύσεως τακτικών και εκτάκτων αποδοχών παντός ησφαλισμένου (εκ βασικού μισθού), προσαυξήσεων παραμονής εν τω βαθμώ, επιδομάτων πολυετούς υπηρεσίας, γάμου και τέκνων, θέσεως, τεχνικού ή οιουδήποτε ετέρου επιδόματος, εξόδων παραστάσεως, εκτάκτου αμοιβής υπερωριακής εργασίας, επιδόματος αδείας, δώρων και πάσης ετέρας παροχής πλην των ανωτέρω ενδεικτικώς αναφερομένων.
  β)Ολόκληροι αι αποδοχαί των δύο πρώτων μηνών παντός από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού κατά πρώτον διοριζομένου ή 2 1/2 μηνών, εάν ο διοριζόμενος είναι έγγαμος (περιλαμβανομένων των εν χηρεία ή διαζεύξει). Η καταβολή αυτή δύναται αν μερισθή επί μισθού 24 μηνών.
  "γ)Η συνολική αύξηση των αποδοχών κάθε ασφαλισμένου, ολόκληρου του πρώτου μήνα, που προέρχεται από προαγωγή, αλλαγή κλιμακίου, προσαύξηση παραμονής στον ίδιο βαθμό, επίδομα πολυετούς υπηρεσίας, επίδομα βαθμού και επιστημονικό επίδομα".
  Η περιπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  δ)Εφ' άπαξ εισφορά των εις γάμον ερχομένων ησφαλισμένων, οριζομένη προς 50% των εις εισφοράν υπέρ του Ταμείου υποκειμένων αποδοχών του μηνός, του επομένου της τελέσεως του γάμου. Η καταβολή της ως άνω εισφοράς δύναται να μερισθή εις 12 μηνιαίας δόσεις. Εις περίπτωσιν μη εγκαίρου καταβολής, η εν λόγω εισφορά υπολογίζεται επί των ως άνω αποδοχών της χρονολογίας εξοφλήσεώς της και εντόκως προς 5%. Εν τελέσει δευτέρου ή τρίτου γάμου δεν καταβάλλεται εισφορά εφ' όσον κατεβλήθη τοιαύτη κατά την τέλεσιν του προηγουμένου γάμου.
  ε)Τα επιβαλλόμενα υπό της Τραπέζης πειθαρχικά πρόστιμα.
  ς)Ο τόκος των κεφαλαίων και τα εισοδήματα πάσης άλλης περιουσίας του Ταμείου.
  "ζ.Συνεισφοραί της Τραπέζης μη δυνάμεναι εν ουδεμιά περιπτώσει να είναι μικρότεραι του συνόλου των ετησίων εισφορών των ησφαλισμένων.
  Από 1.7.1969 και εφεξής η συνεισφορά της Τραπέζης επί του συνόλου των κατά την περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου αποδοχών των ησφαλισμένων ορίζεται εις 10% ".
  Η περίπτ. ζ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  η)Εφ' άπαξ καταβολή παντός συνταξιούχου ερχομένου εις γάμον, οριζομένη εις δύο μηνιαίας αυτού συντάξεις, εφ' όσον ήθελε εξοφληθή ή ήθελε γίνει έναρξις καταβολής εις το Ταμείον των δόσεων εντός έτους από της τελέσεως του γάμου, εις δύο δε και ημίσειαν μηνιαίας αυτού συντάξεις εφ' όσον η καταβολή ενεργείται μετά παρέλευσιν έτους από της τελέσεως αυτού.
  
Η κατά τα ανωτέρω εισφορά, ούσα απαιτητή ναμιμοτόκως από του επομένου της τελέσεως του γάμου μηνός, καταβάλλεται είτε εφ' άπαξ, είτε δια μηνιαίων δόσεων, τριάκοντα εξ κατ' ανώτατον όριον, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Δ. Σ.
  Εν τελέσει δευτέρου ή τρίτου γάμου δεν καταβάλλεται εισφορά εφ' όσον κατεβλήθη τοιαύτη κατά την τέλεσιν του προηγουμένου γάμου ως ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  θ)Καθυστερούμεναι πέραν του διμήνου, εισφοραί περί ων αι παρ. α, β, γ και ζ του παρόντος άρθρου, υπολογίζονται επί τη βάσει του μισθολογίου της ημέρας της καταβολής.
  ι)Δια τους ήδη ελθόντας εις γάμον συνταξιούχους μετά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας και προ της δημοσιεύσεως του παρόντος αι προθεσμίαι δια την καταβολήν της εισφοράς του ανωτέρω εδαφ. η΄ άρχονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ια)Αι εισφοραί των εδαφ. η΄ και ι΄ του παρόντος άρθρου λογίζονται βάσει της δικαιουμένης συντάξεως κατά την ημέραν της δηλώσεως".
  Το άρθρ. 5 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184) και δια των υπ' αριθ. 32187/Σ.1049 της 18/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 150), 28149/Σ.726 της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 138), 59336/Δ.730 της 3/16 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 362), 50510/Σ.568 της 24 Οκτ./4 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 458) και 34579/Σ.307 της 4 Μαΐου/30 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 392) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 4 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  "ιβ΄.Αι εκ της απορρεούσης υποχρεώσεως της Τραπέζης εκ του Νόμ. 362/1957 προβλεπόμεναι εισφοραί αυτής (ανεξαρτήτως της συνυποχρεώσεως των Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής εκ του Νόμ. 3662/1957 καταβολής των καθοριζομένων τη προβλεπομένη κοινή υπουργική αποφάσει), καθοριζόμεναι δι' έκαστον οικονομικόν έτος, προτάσει του Δ. Συμβουλίου του Ταμείου και αποφάσει του Γενικού Συμβουλίου και εγκρίσει της Γενικής Συνελεύσεως αυτής, εις ποσά ανάλογα των μέχρι τούδε καθορισθεισών δια των κοινών υπουργικών αποφάσεων, των προβλεπομένων υπό του Νόμ. 3662/ 1957. Εισφοραί εκ του Νόμ. 3662/1957 των οικον. ετών 1968, 1969, 1970 και 1971 καθορισθείσαι υπό της Τραπέζης και εγκριθείσαι υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων αυτής, αποδίδονται τω Ταμείω".
  Η   περίπτ.   ιβ΄  προσετέθη   δια   της   παρ. 2της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  
(Αντί για τη σελ.2011(γ) Σελ.2011(δ)
Τεύχος Ζ32-Σελ.113
  
Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.6.-"1.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω οι Διοικηταί και Υποδιοικηταί της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και πάντες οι ανήκοντες εις το υπαλληλικόν (κύριον και βοηθητικόν) και υπηρετικόν προσωπικόν αυτή από της ημέρας του διορισμού των. Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς, επί τούτοις, δικηγόροι ή νομικοί Σύμβουλοι, οι παρέχοντες τας καθαρώς νομικάς υπηρεσίας των προς την Τράπεζαν, ως και οι παρά τω Ταμείω τούτω και τω Ταμείω Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Τραπέζης υπηρετούντες και παρέχοντες τας ως άνω υπηρεσίας νομικοί σύμβουλοι ή δικηγόροι, εφ' όσον άπαντες οι ανωτέρω αμείβονται επί παγία περιοδική αμοιβή (ετησία ή μηνιαία κλπ.) ουχί κατωτέρα της κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν. Δ. 3026/1914 οριζομένης αμοιβής δια των εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  2.Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα παρέχοντα προς την Τράπεζαν υπηρεσίας ή εργασίαν επ' ευκαιρία και ουχί κατά κύριον επάγγελμα.
  "3.Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα ανήκοντα εις το υπαλληλικόν (κύριον και βοηθητικόν) και υπηρετικόν προσωπικόν συμπεριλαμβανομένων και των δικηγόρων και νομικών συμβούλων, εφ' όσον κατά την ημέραν του διορισμού των, έχουν συμπεπληρωμένον το 47ον έτος της ηλικίας των".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 2 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  4.Ο ανωτέρω χρονικός περιορισμός δεν ισχύει δια τους ήδη υπηρετούντας δικηγόρους και νομικούς Συμβούλους των εν παρ. 1 Ταμείων ως και δια τους υπηρετήσαντας εκ των υπαλλήλων και υπηρετικού προσωπικού εις τα εν αλλοδαπή υπό την νομικήν μορφήν της πολιτείας εκείνης λειτουργούντα υποκαταστήματα της Εθνικής Τραπέζης και της μετ' αυτής συγχωνευθείσης Τραπέζης Αθηνών".
  "5.Οι ήδη υπηρετούντες εις τα Ταμεία Συντάξεων και Αυτασφαλείας Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Εθνικής Δικηγόροι ή Νομικοί Σύμβουλοι βαρύνονται δια των από της αρχικής προσλήψεώς των και εντεύθεν χρόνον με τας εισφοράς ησφαλισμένου, υπολογιζομένας βάσει των εισπραχθεισών και εισπραττομένων αποδοχών των, του χρόνου τούτου λογιζομένου εξ ολοκλήρου ως συνταξίμου.
  6.Κατ' εξαίρεσιν οι ήδη υπηρετούντες, οι ανήκοντες εις το επιστημονικόν προσωπικόν της Τραπέζης (μηχανικοί κλπ.) ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω, εφ' όσον κατά την ημέραν του διορισμού των δεν είχον συμπεπληρωμένον το 50ον έτος της ηλικίας των".
  "Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί των ήδη εξελθόντων μετά την 1ην Ιουλ. 1976, εφ' όσον η έξοδος εγένετο λόγω θανάτου και υφίστανται δικαιοδόχοι αυτών κατά το άρθρ. 8".

Σελ.2012(δ)
Τεύχος Ζ32-Σελ.114
  
Η τελευταία διάταξη της άνω παραγράφου προστέθηκε από την παρ. 1 της Β2/3/44/802/23 Μαρτ.-10 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 318) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Οι παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από την περιπτ. β της παρ. 2 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
   "7.Πέραν των εν παρ. 1 ασφαλιζομένων, επί τούτοις ασφαλίζονται και οι Τεχνικοί Σύμβουλοι ή μηχανικοί οι υπηρετούντες εις τα εις την αυτήν παρ. 1 Ταμεία Συντάξεων και αυτασφαλείας, εφ' όσον αμείβονται επί μηνίαια ή ετήσια αντιμισθία από της ημέρας της προσλήψεώς των.
  Ο εν παρ. 3 χρονικός περιορισμός δεν ισχύει δια τους ήδη κατά την ισχύν της παρούσης υπηρετούντας τεχνικούς συμβούλους ή μηχανικούς, οι οποίοι δικαιούνται να αναγνωρίσουν τον από της προσλήψεώς των εις τα ανωτέρω Ταμεία εν όλω ή εν μέρει επί καταβολή εισφοράς εξαγοράς υπολογιζομένης επί των αποδοχών και του ισχύοντος ασφαλίστρου εργοδότου και ησφαλισμένου κατά τον χρόνον της εξαγοράς, καταβλητέου του ποσού αυτής εκ του ποσού της συντάξεως δια μηνιαίων δόσεων, εκάστη των οποίων θα ανέρχεται εις τα 50% της εκάστοτε μηνιαίας συντάξεως".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από την Β2 /44/3/620/2-15 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 376) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Το άρθρ. 6 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184) και υπ' αριθ. 26966/Σ.292 της 1/25 Σεπτ. 1958 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 259) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).








  
Δικαίωμα συντάξεως
  ’ρθρ.7.-1.Δικαίωμα εις σύνταξιν έχει πας ησφαλισμένος:
  α)Μετά 30 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν ασχέτως ηλικίας.
  β)Μετά 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον έχει συμπεπληρωμένον το 55ον έτος της ηλικίας του.
  γ) Μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον έχει συμπεπληρωμένον το 60ον έτος της ηλικίας του.
  δ) Μετά 15 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εν περιπτώσει καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας.
  "ε)Μετά 15 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εν περιπτώσει απολύσεως εκ της υπηρεσίας ένεκα καταργήσεως θέσεως, ή εξ άλλων υπηρεσιακών λόγων.
  Επί απολύσεως μετά 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, ένεκα καταδίκης δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως λόγω καταχρήσεως, υπεξαιρέσεως, απάτης, πλαστογραφίας εις βάρος της Τραπέζης, δεν χορηγείται εις τον ησφαλισμένον σύνταξις. Εάν όμως υπάρχουν σύζυγος και τέκνα, άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως κατά όρους του άρθρ. 8, καταβάλλεται αυτοίς η σύνταξις, ήτις θα απονέμετο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου".
  η περίπτ. ε τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 3 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "ς΄.Μετά 10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν εν περιπτώσει διαρκούς πλήρους, ή μερικής, οιουδήποτε βαθμού δια την υπηρεσίαν της Τραπέζης ανικανότητος, παρεχούσης δικαίωμα αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας της Τραπέζης και υπό τους όρους του άρθρ. 19 του παρόντος".
  Η περίπτ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "2.Οι Διοικητές και Υποδιοικητές της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος σε περίπτωση μη επανεκλογής, μη επαναδιορισμού ή παραίτησής τους, δικαιούνται σύνταξης εφόσον:
  α)Έχουν συμπληρωμένη δεκαετή πραγματική και συντάξιμη υπηρεσία που παρασχέθηκε στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος με οποιαδήποτε ιδιότητα ή
  β)Έχουν συμπληρωμένη πραγματική υπηρεσία 15 ετών σε ελληνική ή αλλοδαπή Τράπεζα που λειτουργεί στην Ελλάδα, από την οποία υπηρεσία τουλάχιστον 10 ετών να έχει παρασχεθεί στην Ελλάδα και να περιλαμβάνεται σ' αυτήν (την 10ετή) τουλάχιστον διετής πραγματική υπηρεσία στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, με την ιδιότητα του Διοικητή ή Υποδιοικητή.
  Για την θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος απαιτείται να αναγνωριστεί με αίτηση του ενδιαφερομένου προς το Ταμείο, το χρονικό διάστημα που υπολείπεται για τη συμπλήρωση 10ετούς συνταξίμου χρόνου ασφαλισμένου στο Ταμείο.
  
Για την αναγνώριση ισχύουν τα ειδικότερα αναφερόμενα στο άρθρ. 22 παρ. 5α, του Κανονισμού".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ. 44/οικ. 948/13-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 206), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 309/18 Ιουν. 1987), αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  3.Η ένεκα υποβιβασμού κατά βαθμόν, λόγω μεταβολής εις την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού, παραίτησις εξομοιούται προς την λόγω καταργήσεως θέσεως απόλυσιν, δικαιουμένου του ησφαλισμένου εις σύνταξιν επί τη βάσει των συνταξίμων αποδοχών του ανωτέρω βαθμού με τον οποίον υπηρέτησεν.
  4."Εξαιρετικώς δια το θήλυ προσωπικόν της Τραπέζης, τα όρια ηλικίας και υπηρεσίας προς απόλαυσιν του δικαιώματος συντάξεως καθορίζονται ως εξής:
  α)Μετά 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν ασχέτως ηλικίας και
  β)Μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν εφ' όσον έχουσι συμπεπληρωμένον το 45ον έτος της ηλικίας των".
  "γ)Δια τας εγγάμους (μετά ή άνευ τέκνων) ή εν χηρεία μετά ανηλίκων τέκνων και ασχέτως ηλικίας μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εξ ης 10 ετών πραγματικής παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και μόνον παρασχεθείσης υπηρεσίας.
  δ)Δια τους εγγάμους ή εν χηρεία μετά ανηλίκων τέκνων και ασχέτως ηλικίας μετά 15 ετών συντάξιμον εκ πραγματικής παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και μόνον παρασχεθείσης υπηρεσίας, μη συνυπολογιζομένης προς θεμελίωσιν του δικαιώματος ετέρας τινός προσμετρηθείσης ή προσμετρουμένης ξένης προΰπηρεσίας (υπολογιζομένης ταύτης δια τον καθορισμόν και μόνον των ποσοστών συντάξεων και του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας.
  Οι περιπτ. γ και δ προστέθηκαν ως άνω από την περιπτ. β΄ παρ. 3 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6γ της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184).








(Αντί για τη σελ.2012,01(α) Σελ.2012,01(β)
Τεύχος Ι-22-Σελ.137
  
Δικαίωμα συντάξεως δικαιοδόχων
  ’ρθρ.8.-"1.Δικαίωμα εις σύνταξιν έχουν επίσης εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ως δικαιοδόχοι αυτού.
  α)Η χήρα που μετά δεκαετή συντάξιμον υπηρεσίαν αποβιώσαντος ησφαλισμένου εφ' όσον συνεζεύχθη μετ' αυτού τρείς τουλάχιστον μήνες προ του θανάτου του.
  β)Η χήρα του συνταξιούχου ή συζευχθείσα μετ' αυτού προ της εξόδου εκ της υπηρεσίας, εφ' όσον έχει έγγαμον βίον ενός τουλάχιστον έτους προ του θανάτου του, ως και η χήρα του συνταξιούχου ή συζευχθείσα μετ' αυτού μετά την εκ της υπηρεσίας έξοδόν του, εφ' όσον έχει συμπληρωμένον έγγαμον βίον δύο τουλάχιστον ετών προ του θανάτου του. Οι ανωτέρω προβλεπόμενοι χρονικοί περιορισμοί τελέσεως του γάμου και διαρκείας εγγάμου βίου, δεν ισχύουσιν εφ' όσον ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου επήλθε συνεπεία βιαίου συμβάντος, ή εφ' όσον η χήρα σύζυγος απέκτησεν εκ του γάμου αυτής τέκνον ή ευρισκομένη εν κυοφορία αποκτήση τέκνον.
  Κατά το διάστημα της κυοφορίας τίθεται υπό προσωρινήν σύνταξιν οριστικοποιουμένην άμα τη γεννήσει του τέκνου. Η χήρα αποκλείεται του κατά τα ανωτέρω δικαιώματος προς σύνταξιν, εαν δι' οριστικής αποφάσεως εκδοθείσης προ του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, απηγγέλθη διαζύγιον υπαιτιότητι αυτής ή αμφοτέρων των συζύγων, ή το διαζύγιον απηγγέλθη υπαιτιότητι του συζύγου της πλήν δεν εδικαιώθη διατροφής από της εκδόσεως της οριστικής περί διαζυγίου αποφάσεως συνεχώς μέχρι του θανάτου αυτού.
  Εν περιπτώσει λύσεως του γάμου διαζυγίω, αποκλειστική υπαιτιότητι του συζύγου, το δικαίωμα απολαβής της συντάξεως ανακτάται υπό της θυγατρός μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου, υπό την προΰπόθεσιν ότι η περί διαζυγίου αγωγή ησκήθη εντός ενός έτους από της τελέσεως του γάμου και εφ' όσον αύτη στερείται αξιολόγου περιουσίας.
  "γ.Τα νόμιμα ή νομιμοποιηθέντα (δι' επιγενομένου γάμου ή δικαστικής αποφάσεως) τέκνα του μετά δεκαετή συνταξίμου υπηρεσίαν αποβίωσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή τα φυσικά τέκνα μητρός ασφαλισμένης ή συνταξιούχου ιδίω δικαίω, εξ ιδίας υπηρεσίας παρά τη Τραπέζη, εάν τα μεν θήλεα είναι άγαμα και μέχρι της δια γάμου αποκαταστάσεώς των, ως τοιούτου νοουμένου και του κατά το αλλοδαπόν δίκαιον τελουμένου, τα δε άρρενα δεν έχουν μεν συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας των και είναι άγαμα ή έχουν μεν συμπληρώσει τούτο, ουχί δε και το 25ον έτος της ηλικίας των, άγαμα όντα εξακολουθούν τακτικώς τας σπουδάς αυτών εις ανεγνωρισμένας υπό του Κράτους Σχολάς εν τη ημεδαπή ή εις αντιστοίχους σχολάς της αλλοδαπής ή ανεξαρτήτως ηλικίας είναι οριστικώς και εξ 
  
  
  
Σελ.2012,02(β)
Τεύχος Ι-22-Σελ.138

ολοκλήρου ανίκανα δια οιανδήποτε εργασίαν κατά την ημέραν της επελεύσεως της ασφαλιστικής περιπτώσεως και στερούνται επαρκών πόρων προς ιδίαν αυτών συντήρησιν ή αξιολόγου περιουσίας. Υπό τας αυτάς προΰποθέσεις το Δ.Σ. του Ταμείου, δύναται δι' αποφάσεως του, εκτιμών προσέτι και τας ιδιαιτέρας συνθήκας και την όλην οικογενειακήν κατάστασιν του τέκνου, να απονέμει σύνταξιν και εις καθιστάμενα ανίκανα τέκνα, μετά την επέλευσιν της ασφαλιστικής περιπτώσεως και εφ' όσον θα είναι άγαμα, αναθεωρουμένης της συντάξεως των τυχόν λοιπών δικαιοδόχων, από της απονομής εις το τέκνον τούτο, αρχομένης από της ημερομηνίας εκδόσεως της αποφάσεως του Δ.Σ. αποκλειομένης πάσης αναδρομικής καταβολής.
  Εν περιπτώσει λύσεως του γάμου διαζυγίω υπαιτιότητι του συζύγου ή κοινή υπαιτιότητι το δικαίωμα απολαβής της συντάξεως απονέμεται ή ανακτάται υπό της θυγατρός μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό την προΰπόθεσιν ότι η διάζευξις αφορά την λύσιν του πρώτου γάμου και εφ' όσον αύτη, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου στερείται προστασίας ή αξιολόγου περιουσίας.
  Η σύνταξη της διαζευγμένης θυγατέρας, ανεξάρτητα από την ηλικία της, περικόπτεται μέχρι και ολικής περικοπής και το ποσό που αυτή έχει εισοδήματα από οποιανδήποτε άλλη πηγή, που μαζί με τη σύνταξη υπερβαίνουν το 60% του 15ου Κλιμακίου με το 60% της εκάστοτε ΑΤΑ επί αυτού, χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση. Στα εισοδήματα από οποιαδήποτε άλλη πηγή δεν λαμβάνεται υπόψη η επικούρηση που παίρνει αυτή απο το Λογαρισμό Επικουρήσεως του Προσωπικού της ΕΘΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ της ΕΛΛΑΔΟΣ. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση αυτή, όπως ορίζονται στην περίπτωση ε΄, της παρ. 1, του άρθρου τούτου".
  Το άνω τέταρτο εδάφιο τροποποιήθηκε από την παρ. 1 της Φ44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων
  Η διάταξις αυτή εφαρμόζεται και επί λύσεως του γάμου λόγω ακυρότητος ή ακυρώσεως αυτού (άκυρος-ανυπόστατος-ακυρώσιμος γάμος) της θυγατρός δικαιουμένης της απονομής ή ανακτήσεως της συντάξεως υπό τας αυτάς ως άνω προΰποθέσεις ως και επί διαζυγίου.
  Η συνταξιοδότησις των εις τας περιπτώσεις ταύτας υπαγομένων θυγατέρων (λόγω διαζυγίου λύσεως ή ακυρότητος ή ακυρώσεως ή ανυποστάτου δια αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως κυρήξεως του γάμου) διακόπτεται οριστικώς άμα τη τέλεσει νέου γάμου, μη δικαιουμένης της θυγατρός εκ νέου συνταξιοδοτήσεως, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον λύσει (διαζυγίου ή ακυρώσεως κλπ. ως ανωτέρω) του νέου τούτου γάμου.




  
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται τόσον επί των επελθουσών ήδη ασφαλιστικών περιπτώσεων, όσον και επί των εφ' εξής τοιούτων, τα οικονομικά όμως αποτελέσματα άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης, αποκλειομένης απολύτως πάσης αναδρομικής Καταβολής οιουδήποτε ποσού ή διαφοράς,
  Περικοπή ή απώλεια ολική λόγω περικοπής της ήδη απονεμηθείσης και καταβαλλομένης συντάξεως προ της ισχύος της παρούσης διατάξεως, το πρώτον επερχομένη δι' αυτής, αποκλείεται.
  Το ούτω καταβαλλόμενον ποσόν, προ της ενάρξεως ισχύος της παρούσης θα εξακολουθήση παρεχόμενον, εφ' όσον θα είναι μείζον του κατά την διάταξιν ταύτην καθοριζομένου ποσού καταβολής.
  Αι προΰποθέσεις κατά την παρούσαν διάταξιν θεμελιώσεως του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως κρίνονται δια τας επελθούσας ήδη ασφαλιστικάς περιπτώσεις κατά την ημέραν δημοσιεύσεως της παρούσης, δια δε τας εφεξής ασφαλιστικάς περιπτώσεις κατά την ημέραν επελεύσεως του ασφαλιστικού κινδύνου".
Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/3/44/οικ. 2263/22 Σεπτ. 5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 856) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
   "δ)υπό τας αυτάς ως άνω προΰποθέσεις, επί νομίμων ή νομιμοποιηθέντων τέκνων απονέμεται σύνταξις:
  αα)Εις εκουσίως αναγνωρισθέντα ή δια δικαστικής αποφάσεως οπωσδήποτε αναγνωρισθέντα (πλήρως ή ατελώς) τέκνα του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου".
Η πρώτη φραστική περίοδος περιπτ. δ΄ και η υποπερίπτ. αα τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 3 της Β2/3/44/802/23 Μαρτ.-10 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 318) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "ββ)Σε υιοθετηθέντα παιδιά με τις ίδιες προϋποθέσεις που ισχύουν και για τα νόμιμα ή φυσικά τέκνα".
Η μέσα σε " " περίπτ. ββ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της με αριθμ. Φ.44/355/21 Μαρτ.-9 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 229), αποφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ε)"Η σύνταξη της άγαμης θυγατέρας που έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας της ή εφόσον αυτή συνεχίζει τακτικά τις σπουδές της, σε μία από τις Σχολές που αναφέρονται στην περίπτ. γ΄, της παραγράφου αυτής, μετά τη συμπλήρωση του 25ου έτους της ηλικίας της ή και νωρίτερα αν τελειώσει τις σπουδές της, καθώς και του ανίκανου αρρένος τέκνου, περικόπτεται κατά το ποσό που μαζί με τη σύνταξη έχουν εισόδημα, είτε από εργασία, είτε από τακτική ασφάλιση παροχή από οποιοδήποτε και πάσης φύσης ασφαλιστικό οργανισμό κύριας ή επικουρικής ασφάλισης (εξαιρουμένης μόνο της επικουρήσεως που λαμβάνεται από το Λογαριασμό Επικουρήσεως του Προσωπικού της ΕΘΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ της ΕΛΛΑΔΟΣ) ή του Δημοσίου ή εκ πάσης πηγής περιουσιακών στοιχείων, που υπερβαίνει το 15ο Κλιμάκιο του κύριου προσωπικού με την εκάστοτε ΑΤΑ χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση.
  Η περικοπή αυτή γίνεται ακόμα και αν μόνη η καθοριζομένη σύνταξη της κατά τα ανωτέρω ενηλίκου θυγατέρας και ανίκανου γυιού, και εν ελλείψει οποιουδήποτε εισοδήματος αυτών, υπερβαίνει το 15ο Κλιμάκιο του κύριου προσωπικού με την εκάστοτε ΑΤΑ, χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση, περικοπτόμενη και στην περίπτωση αυτή κατά το υπερβαίνον ποσό".
Το πρώτο και δεύτερο εδάφιο τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 2 της Φ.44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Εν τη εννοία του εισοδήματος περιλαμβάνεται 1)το πραγματικόν εισόδημα των πάσης πηγής περιουσιακών αυτού στοιχείων, 2)το τεκμαρτόν εξ ιδιοκατοικήσεως τοιούτον, καθ' ο ποσόν, κατά την κρίσιν του Δ. Σ., υπερβαίνει τον αναγκαιούντα εκ των βιοτικών αναγκών αυτών, απαραίτητον προς ιδιοκατοίκησιν κυρίας κατοικίας αυτού χώρον και 3)παν εισόδημα όπερ δύναται βασίμως να προκύψη εκ της καταλλήλου χρησιμοποιήσεως των περιουσιακών στοιχείων αυτού, τυχόν μη χρησιμοποιουμένων υπ' αυτού καταλλήλως εξ οιουδήποτε λόγου.
  Η σύνταξις του ανικάνου προς εργασίαν τέκνου, διοακόπτεται άμα τη ανακτήσει της προς εργασίαν ικανότητος αυτού.
  Η προς εργασίαν ανικανότης διαπιστούται συμφώνως προς το άρθρ. 19 του παρόντος Κανονισμού.
  Εν μερική ανακτήσει της προς εργασίαν ικανότητος η σύνταξις αυτού μειούται περικοπτομένη αναλόγως προς τον βαθμόν της ανακτηθείσης ικανότητος, εφαρμοζομένου και εν προκειμένω του άρθρ. 19 του Κανονισμού.
  Μετά της χήρας συζύγου και των τέκνων των περιπτ. α΄β΄γ΄δ΄ και της παρούσης συντρέχει πάντοτε και η μήτηρ του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου υπό τους όρους και περιορισμούς της επομένης περιπτώσεως".
Η υποπερίπτ. ββ περιπτ. δ και η περίπτωση ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. α παρ. 4 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  ς)Ελλείψει των ανωτέρω κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, ο ανίκανος προς εργασίαν πατήρ ή ο πατήρ ο υπερβάς το 60ον έτος της ηλικίας του και η μήτηρ του μετά 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφ' όσον ούτοι αποδεδειγμένως συνετηρούντο κυρίως υπ' αυτού. Η σύνταξις τούτων περικόπτεται καθ' ο ποσόν κέκτηνται 
εισόδημα   ομού   μετά   της   συντάξεως   και   αναστέλλεται συμφώνως προς του όρους της εφαρμοζομένης εξ ολοκλήρου και εν προκειμένω ανωτέρω διατάξεως του εδαφ. ε΄ του παρόντος άρθρου.
  
(Αντί για τη σελ.2013(δ) Σελ. 2013(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 111
  
ζ)Ελλείψει των ανωτέρω κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του μη καταλιπόντος ιδίαν οικογένειαν ή εκλιψάσης ταύτης προ του θανάτου αυτού, και υπό τους κατώθι όρους και περιορισμούς δικαιούνται ωσαύτως συντάξεως ως δικαιοδόχοι του μετά 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου:
  αα)Οι εκ νομίμου γάμου άγαμοι αδελφοί, μέχρι της συμπληρώσεως του 18ου έτους ή του 21ου έτους της ηλικίας των εφ' όσον συνεχίζουν, τας σπουδάς των ή οι συμπληρώσαντες μεν τούτο, αλλ' οριστικώς και εξ ολοκλήρου ανίκανοι δι' οιανδήποτε εργασίαν και
  ββ)Αι εκ νομίμου γάμου άγαμοι αδελφαί.Οι δικαιοδόχοι των περιπτώσεων του παρόντος εδαφ. ζ΄ δικαιούνται συντάξεως εφ' όσον κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου αποδεδειγμένως συνετηρούντο κυρίως υπ' αυτού και στερούνται αξιολόγου περιουσίας.
  "Η σύνταξη τούτων διακόπτεται με την τέλεση γάμου κατά το ημεδαπό ή αλλοδαπό δίκαιο, περικόπτεται δε κατά το ποσόν που μαζί με τη σύνταξη έχει ο κάθε δικαιοδόχος εισόδημα που υπερβαίνει το 42% του 15ου κλιμακίου με το 42% της εκάστοτε ΑΤΑ επί του κλιμακίου αυτού, χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση, αναστέλλεται δε σύμφωνα με τους όρους της διατάξεως της περιπτ. ε΄ της παραγράφου αυτής".
Το δεύτερο εδάφιο της άνω υποπερίπτ. ββ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Παραίτησις δικαιοδόχου από συντάξεως οιασδήποτε ετέρας πηγής ή εξ οιουδήποτε άλλου εσόδου ή ηθελημένη ενέργεια προς μείωσιν των εκ πάσης πηγής εσόδων του ή των περιουσιακών αυτού στοιχείων περί ων το παρόν άρθρον, ουδέν δικαίωμα υπέρ αυτού δημιουργεί εις βάρος του Ταμείου. Προς απονομήν ή διακοπήν συντάξεως ή καθορισμόν του ύψους αυτής ή του περικοπτομένου μέρους αυτής λογίζονται ως υφιστάμενα τα σκοπίμως μειωθέντα περιουσιακά στοιχεία και ως πραγματοποιούμενα εις το ακέραιον τα έσοδα εξ ων παρητήθη ή άτινα δι' ηθελημένης ενεργείας του δικαιούχου εμειώθησαν.
  "3.Οι κατά τας ανωτέρω διατάξεις δικαιοδόχοι συντάξεως υποχρεούνται όπως δηλώνουν εγγράφως κατά τον τύπον της δηλώσεως-βεβαιώσεως του Ν. Δ. 105/69 πάραυτα εις την διεύθυνσιν του Ταμείου πάσαν μεταβολήν των εισοδημάτων των, επιφέρουσαν μεταβολήν ή αναστολήν της καταβαλλομένης συντάξεως.
  Η μη έγκαιρος δήλωσις επιφέρει τας συνεπείας του άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. στ΄ του παρόντος Κανονισμού".
Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. β παρ. 4 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Σελ.2014(ε)
Τεύχος 1327 Σελ. 112
  
4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος αυτού επελθουσών ασφαλιστικών περιπτώσεων.
  Δικαίωμα συνταξιοδοτήσεως ή αναθεωρήσεως συντάξεως προς απόκτησιν διαφοράς αυξήσεως, παρεχόμενον το πρώτον υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου, γεννάται μόνον από της ισχύος αυτού και εφεξής, αποκλειομένης απολύτως πάσης αναδρομικής καταβολής οιουδήποτε ποσού. Περικοπή ή μείωσις ή απώλεια, κατ' εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, της ήδη απονεμηθείσης και καταβαλλομένης προ της ισχύος αυτού συντάξεως, αποκλείεται. Το ούτω καταβαλλόμενον ποσόν, προ της ενάρξεως ισχύος του άρθρου τούτου, θα εξακολουθήση παρεχόμενον εφ' όσον θα είναι μείζον του κατά τας διατάξεις τούτου καθοριζομένου ποσού καταβολής".
Το άρθρ. 8 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 32187/Σ.1049 της 18/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 150), 26462/2151 της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 141), 37125/3461 της 3/11 Οκτ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 166) ΚΑΙ 28149/Σ.726 της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 138) αποφάσεων Υπ. Εργασίας, αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
   "5.Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις περικοπής εφαρμόζεται η παρ. 4 του άρθρου αυτού για τις καταβαλλόμενες συντάξεις και για τις αναπροσαρμοζόμενες και ορίζεται ότι αποκλείεται κάθε αναδρομική καταβολή αύξησης, ως και κάθε περικοπή ή απώλεια αυτών που μέχρι σήμερα καταβάλλονται για την παραπάνω αιτία από την ύπαρξη εισοδημάτων".
Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 4 της Φ.44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Συντάξεις εξαιρετικών περιπτώσεων
  ’ρθρ.9.-"1.Εν περιπτώσει καθ' ην, προ της συμπληρώσεως δεκαετούς υπηρεσίας, αλλά μετά την συμπλήρωσιν τριετούς τοιαύτης, ησφαλισμένος τις ήθελε περιέλθει εις ολοκληρωτικήν ανικανότητα, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, εκτιμών τας ιδιαιτέρας συνθήκας του ησφαλισμένου, δύναται να ορίση υπέρ αυτού σύνταξιν ανάλογον προς το βαθμόν και τα έτη της υπηρεσίας του, ως και προς την όλην αυτού οικογενειακήν κατάστασιν. Η ούτω παρεχομένη σύνταξις δεν δύναται να υπερβαίνη τα 30/100 των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου".
Το άρθρ. 9 (πρώην 10) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ.Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184).


  
2."Υπο τας προΰποθέσεις του προηγουμένου εδαφίου, το Διοικ. Συμβούλιον δύναται να καθορίση σύνταξιν και υπέρ της χήρας και των ορφανών αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, προ της συμπληρώσεως δεκαετούς υπηρεσίας και μετά συμπλήρωσιν τριετούς τοιαύτοις. Η σύνταξις αυτή κανονισθήσεται υπό τας προΰποθέσεις του άρθρ. 8 επί τη βάσει συντάξεως, μη δυναμένης επίσης να υπερβή τα 30/100 των συνταξίμων αποδοχών του αποβιώσαντος".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 2838 της 5 Φεβρ./6 Απρ. 1943 (ΦΕΚ Β΄ 41) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 13 της 44/3/ 3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών).
  Δια την σύνταξιν υπαλλήλων εξερχομένων λόγω ελαττώσεως του ορίου ηλικίας βλ. άρθρ. 5 Α. Ν. 199/1936 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 Α. Ν. 759/1937 (τομ. 15 σελ. 261 β).
  Καθορισμός Συντάξεων
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.10.-"1.Συντάξεις δικαιούχων άρθρ. 7 του Κανονισμού. Η Σύνταξις των κατά το άρθρ. 7 δικαιούχων καθορίζεται εις ποσοστά επί των συνταξίμων αποδοχών αναλόγως των συνταξίμων ετών, κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα:
  2."Συντάξιμα έτη:
  Συντάξιμα έτη είναι τα έτη εμμίσθου υπηρεσίας αυτών και εφ' όσον δια ταύτα είναι ή ήσαν συμφώνως τω άρθρ. 6 του παρόντος Κανονισμού ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω ή παρά τω τέως Ταμείω Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος, προσηυξημένα κατά τον χρόνον της προσμετρουμένης υπηρεσίας, βάσει ετέρων διατάξεων του παρόντος Κανονισμού".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9α της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
   "3.Ποσοστά συντάξεων.
  α)Τα ποσοστά για τον καθορισμό της σύνταξης υπολογίζονται σε τόσα τριακοστά πέμπτα όσα τα συντάξιμα χρόνια από το 1ο μέχρι και το 35ο συμπεριλαμβανόμενο, (1/35 για κάθε χρόνο μέχρι και του 35ου) και μέχρι συμπληρώσεως κατά ανώτατο όριο 35/35 των 80% των συνταξίμων αποδοχών, πέρα από το οποίο δεν δίνεται καμιά αύξηση των παραπάνω ποσοστών.
  β)Ο υπολογισμός του ποσοστού συντάξεων που έγινε κατά την προηγούμενη περίπτ. α΄, για τους εξελθόντες από 25.2.1982 και εφαρμόζεται από τότε σε κάθε περίπτωση, έχει επίσης εφαρμογή και στις ασφαλιστικές περιπτώσεις που έχουν επέλθει και πριν από τη χρονολογία αυτή, για τις οποίες οι συντάξεις που έχουν απονεμηθεί, αναθεωρούνται αυταπάγγελτα απο το Ταμείο, σύμφωνα με την προηγούμενη περίπτ. α΄, τα δε οικονομικά 

αποτελέσματα των υπολογισμών αυτών, αρχίζουν από 1ης Ιαν. 1984".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4."Συντάξιμοι αποδοχαί:
  Ως συντάξμοι αποδοχαί εκ του συνόλου των πάσης φύσεως αποδοχών νοούνται αποκλειστικώς και μόνον:
  α)Δια τους εφεξής εξερχομένους και τους ήδη προ της ισχύος της παρούσης εξελθόντας εκ της υπηρεσίας ο εκάστοτε βασικός μισθός του βαθμού με τον οποίον εξήλθον της υπηρσίας, ή ο εκάστοτε βασικός μισθός προηγουμένου τινός βαθμού, ον έφερον και εφ' όσον ούτος υφίστατο κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας και με τον οποίον θα εμισθοδοτούντο επί τη βάσει του ισχύοντος μισθολογίου (λαμβανομένου υπ' όψιν του αριθμού των προσαυξήσεων βαθμού και επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας κατά τα κατωτέρω), εκτός εάν ο βαθμός απενεμηθή κατά την έξοδον εκ υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσίν του απαιτουμένου κατά τον Οργανισμόν της υπηρεσίας της Τραπέζης χρόνου.
  Ως βασικός μισθός βαθμού νοείται ο μισθός εκάστου βαθμού εφ' ου υπολογίζονται αι προσαυξήσεις βαθμού υπό της Τραπέζης.
  "β)Τόσαι εις αριθμόν προσαυξήσεις λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ ονομαζόμεναι περαιτέρω προσαυξήσεις βαθμού, όσαι είχον χορηγηθή εις τον ησφαλισμένον εις τον βαθμόν, ο βασικός μισθός του οποίου αποτελεί την βάσιν της συνταξιοδοτήσεως και εφ' όσον βάσει των προσαυξήσεων αυτών εμισθοδοτείτο ούτος, προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας και επί των οποίων κατεβάλλοντο εισφοραί εις το Ταμείον εκτός αν αυταί απενεμήθησαν κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας, μετά την συμπλήρωσιν του απαιτούμενου κατά τον Οργανισμόν της Υπηρεσίας της Τραπέζης χρόνου.
  Αι προσαυξήσεις βαθμού υπολογίζονται με τα εκάστοτε ισχύοντα ποσοτά εν τη Τραπέζη εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν χορηγούνται εκάστοτε υπό της Τραπέζης εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.
  Εις τας ως άνω προσαυξήσεις περιλαμβάνονται και αι απονεμόμεναι τοιαύται άμα τη κτήσει του οικείου βαθμού, ως και τα τυχόν κλάσματα αυτών τα χορηγούμενα άμα τη κτήσει του βαθμού ή κατά την έξοδον αυτών, από της τελευταίας προαγωγής ή προσαυξήσεως, ανάλογα του διαδραμόντος χρόνου, συμφώνως προς τον Οργανισμόν της Υπηρεσίας της Τραπέζης, τας ισχυούσας συλλογικάς συμβάσεις εργασίας και την εν γένει διέπουσαν το εν ενεργεία ησφαλισμένον προσωπικόν της Τραπέζης Νομοθεσίαν, υφ' ην και καθ' ην έκτασιν χορηγούνται αύται εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.


(Αντί τη σελ.2015(γ) Σελ.2015(δ)
Τεύχος 1090-Σελ.107
  
Συνταξιούχοι εξελθόντες ήδη της υπηρεσίας άνευ των ανωτέρω προσαυξήσεων ή κλασμάτων αυτών από της τελευταίας προαγωγής ή προσαυξήσεως και έχοντες ευδόκιμον υπηρεσίαν μέχρι της εξόδου των, δικαιούνται του αντιστοίχου και αναλόγου προς τον διαδραμόντα χρόνον κλάσματος ή προσαυξήσεως, υφ' ην και καθ' ην έκτασιν χορηγούνται αύται εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους, αναθεωρουμένης της συντάξεως αυτών και του συνταξιοδοτικού φακέλλου οίκοθεν παρά του Ταμείου, δια της απονομής υπό τας ως άνω προΰποθέσεις της προσαυξήσεως ή του κλάσματος αυτών.
  Τα εκ της απονομής ταύτης οικονομικά αποτελέσματα δια τους μη λαμβάνοντας την προσαύξησιν ταύτην ή κλάσμα, άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αποκλειομένης πάσης αναδρομικής καταβολής".
  Η περίπτ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την περίπτ. α παρ. 5 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  γ)Επίδομα πολυετούς υπηρεσίας όπερ υπολογίζεται με τα εκάστοτε ισχύοντα ποσοστά του υπό της Τραπέζης χορηγουμένου αναλόγου επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν χορηγείται τούτο, εκάστοτε υπ' αυτής εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.
  Δια την εξεύρεσιν των ποσοστών του εκάστοτε υπολογιζομένου επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας,λαμβάνονται υπ' όψιν τα συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου συντάξιμα έτη, εφαρμοζομένου εν προκειμένω του άρθρ. 18 του παρόντος, η δε σύμφωνως προς τούτο συμπλήρωσις του υπό της Τραπέζης οριζομένου εκάστοτε ανωτάτου ορίου προς καθορισμόν του ποσοστού πολυετίας, του παρ' αυτής χορηγουμένου αναλόγου τοιούτου επιδόματος εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους θεωρείται πλήρης χορηγουμένου εις τον δικαιούχον του ποσοστού της επομένης ανωτέρας βαθμίδος της κλίμακος της υπ' αυτής προς τον σκοπόν τούτον εκάστοτε καθοριζομένης, αντί των στοιχείων πολυετούς υπηρεσίας κλπ. των λαμβανομένων υπ' όψιν υπ' αυτής δια την χορήγησιν τούτου εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.
  "δ)Το επιστημονικό επίδομα που υπολογίζεται με τα κάθε φορά ποσά ή ποσοστά πάνω στις αποδοχές, σε όποια και όση έκταση αυτό χορηγείται από την Τράπεζα στους ασφαλισμένους που βρίσκονται σε ενεργό υπηρεσία, αλλά με την προΰπόθεση ότι ο ασφαλισμένος απέκτησε το πτυχίο που παρέχει επίδομα και μισθοδοτεί το με αυτό τέσσερα τουλάχιστον χρόνια πριν από την έξοδο και εφόσον έγιναν οι κρατήσεις υπέρ του Ταμείου, εισφορών ασφαλισμένου και εργοδότη, από τη χορήγηση και μέχρι την έξοδο, επί τέσσερα τουλάχιστον χρόνια.
  
  
Σελ.2016(δ)
Τεύχος 1090-Σελ.108
  
Σε περίπτωση εξόδου πριν από τη συμπλήρωση των παραπάνω 4 χρόνων, υπολογίζεται ανάλογο κλάσμα του επιδόματος αντίστοιχο του χρόνου κατά τον οποίον έγιναν οι κρατήσεις ασφαλιστικών εισφορών υπέρ του Ταμείου.
  Στην περίπτωση κατά την οποία η διάρκεια καταβολής του επιστημονικού επιδόματος ήταν μικρότερη των τεσσάρων ετών ή αν δεν είχε ποτέ καταβληθεί επίδομα, αν και υπήρχε κατά τη διάρκεια της ενεργού υπηρεσίας τους πτυχίο και παρέχει τέτοιο δικαίωμα κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης, παρέχεται κατ' εξαίρεση η ευχέρεια στους συνταξιούχους να καταβάλλουν στο Ταμείο Συντάξεων τις ανάλογες εισφορές (ασφαλισμένου και εργοδότη), για ολόκληρη τη τετραετία ή για τον υπολειπόμενο προς συμπλήρωσή της χρόνο.
  Η εισφορά ορίζεται σε ποσοστό 16% και υπολογίζεται πάνω στο ποσό του αντιστοίχου επιστημονικού επιδόματος και χορηγείται από την Τράπεζα στους εν ενεργεία ασφαλισμένους, οι οποίοι κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για την εξαγορά, υπάγονται στο ίδιο κλιμάκιο ή βαθμό με τον συνταξιούχο.
  Η εισφορά καταβάλλεται εφάπαξ ή σε δόσεις των οποίων ο αριθμός δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των μηνών του υπολειπόμενου για τη συμπλήρωση της 4ετίας χρόνου.
  Πριν από την πλήρη εξόφληση του ποσού της εισφοράς δεν αποκτά κανένα δικαίωμα ο συνταξιούχος".
  Η περίπτ. δ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ44/1306/15-26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 406), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 537/6 Ιουλ. 1989) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Με την παρ. 2 της ίδιας άνω απόφασης ορίστηκε ότι η ισχύς της αρχίζει από την πρώτη του επόμενου μήνα από την δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ότι σε καμμία περίπτωση δεν αναγνωρίζονται οικονομικά αποτελέσματα πριν από την ημερομηνία αυτή.





  
ε)Το επίδομα βαθμού που υπολογίζεται με τα κάθε φορά ποσά ή ποσοστά στις αποδοχές του βαθμού σε όποια και όση έκταση αυτό χορηγείται από την Τράπεζα στους ασφαλισμένους που βρίσκονται σε ενεργό υπηρεσία, και εφ' όσον εμισθοδοτούντο με αυτό πριν από την έξοδό τους από την υπηρεσία και πάνω στο οποίο καταβάλλονταν εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη, υπέρ του Ταμείου. Συνταξιούχοι του Ταμείου που έπαιρναν κάτω από τις παραπάνω προϋποθέσεις το επίδομα βαθμού κατά το χρόνο της ενεργού υπηρεσίας τους, και εμισθοδοτούντο με αυτό και το είχαν αποκτημένο κατά την ημέρα της εξόδου τους, όπως επίσης και συνταξιούχοι που δεν το πήραν (διότι εξήλθαν πριν από τη χορήγησή τους από την Τράπεζα), που κατείχαν όμως κατά την έξοδό τους αντίστοιχο βαθμό στον οποίο χορηγείται από την Τράπεζα το επίδομα αυτό κάθε φορά και σε όση έκταση στους εν ενεργεία ασφαλισμένους, δικαιούνται τον ανακαθορισμό της σύνταξής τους με τον υπολογισμό αυτού του επιδόματος στις συντάξιμες αποδοχές τους, από την πρώτη ημέρα του επόμενου μήνα από τη 
δημοσίευση αυτήν της τροποποίησης στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, ενώ αποκλείεται κάθε αναδρομική καταβολή.
  στ)’λλα επιδόματα και ειδικότερα το επίδομα αδείας που παίρνουν κάθε χρόνο οι ασφαλισμένοι, δεν μπορούν σε καμιά περίπτωση να συμπεριληφθούν στις συντάξιμες αποδοχές κατά τα παραπάνω, ούτε θεωρούνται ως συντάξιμες αποδοχές".
  Οι περιπτ. δ και ε προστέθηκαν και η υπάρχουσα περίπτ. δ αριθμήθηκε ως περίπτ. στ΄, από την παρ. 1 της Β2/44/3/2471/12-31 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 37) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 95/9 Μαρτ. 1983).
  Η παρ. 4 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 76571/Σ.729 της 2/14 Οκτ. 1963 απόφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 451) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9β της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  "4α)Επιδόματα οικογενειακά και τέκνων.
  α)Οικογενειακό επίδομα. Αυτό καθορίζεται σε ποσοστό 10% επί της συντάξεως που καταβάλλεται σύμφωνα με τον Κανονισμό. Το ανωτέρω επίδομα παρέχεται σε κάθε έγγαμο συνταξιούχο εξ ιδίας υπηρεσίας. Σε περίπτωση που λυθεί ο γάμος, το επίδομα διακόπτεται, εκτός αν υπάρχει άγαμο τέκνο το οποίο δεν έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του, ή έχει συμπληρώσει μεν αυτό, αλλά όχι το 25ο και εφόσον αυτό το τελευταίο εξακολουθεί τις σπουδές του σε σχολές της ημεδαπής αναγνωρισμένες από το Κράτος, ή σε αντίστοιχες σχολές της αλλοδαπής, και δεν εργάζεται ή αν το άγαμο τέκνο έχει συμπληρώσει και το 25ο έτος της ηλικίας του, είναι όμως οριστικά και εξ ολοκλήρου ανίκανο για οποιαδήποτε εργασία και στερείται επαρκών πόρων για τη συντήρησή του ή αξιόλογης περιουσίας.
  
β)Επίδομα τέκνων. Στο συνταξιούχο εξ ιδίας υπηρεσίας που έχει παιδιά, παρέχεται επίδομα τέκνου, εφόσον αυτό θα εδικαιούτο συντάξεως σύμφωνα με τον Κανονισμό του Ταμείου, σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου. Το επίδομα καθορίζεται σε ποσοστό 5% για κάθε παιδί και υπολογίζεται επί του ποσού της συντάξεως που καταβάλλεται κάθε μήνα στο συνταξιούχο και εφόσον το παιδί, για το οποίο χορηγείται το επίδομα, δεν εργάζεται. Οπωσδήποτε το ανωτέρω επίδομα διακόπτεται εφόσον το παιδί συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του ή και πριν από τη συμπλήρωση αυτού σε περίπτωση που εργαστεί. Το επίδομα δεν διακόπτεται εάν το παιδί έχει μεν συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του, είναι όμως οριστικά και εξ ολοκλήρου ανίκανο για οποιαδήποτε εργασία και στερείται επαρκών πόρων για τη συντήρησή του ή αξιόλογης περιουσίας.
  Σε περίπτωση λύσεως του γάμου εφαρμόζονται και για το επίδομα τέκνων, αυτά που ισχύουν κατά το εδάφ. α΄ της παραγράφου για το οικογενειακό επίδομα. Η ισχύς αυτής της διάταξης (εδάφ. α και β) αρχίζει από την επόμενη μέρα της δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης".
  Η παρ. 4α τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ. 44/3/2632/26 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "5.Συντάξεις δικαιούχων άρθρ. 8 του Κανονισμού.
  Η συνολική σύνταξις των δικαιούχων του άρθρ. 8 καθορίζεται ως έπεται:
  α)Των δικαιούχων των περίπτ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 εις 60%, εφ' όσον πρόκεται περί χήρας συζύγου και 50% προκειμένου περί τέκνου, της συντάξεως την οποίαν ελάμβανε ή είχε δικαίωμα να λάβη ο ησφαλισμένος, εάν καθίστατο ανάπηρος κατά τον χρόνον του θανάτου του εφ' όσον πρόκειται περί ενός δικαιούχου, εις 80% εφ' όσον οι δικαιούχοι είναι δύο.
  Δι' έκαστον επί πλέον δικαιούχον η σύνταξις προσαυξάνεται κατά 5% της συντάξεως του ησφαλισμένου, μη δυναμένης πάντως να υπερβή τα 95% αυτής οσοιδήποτε και αν είναι οι δικαιούχοι.
  β)Των δικαιούχων των περιπτ. στ΄και ζ΄της παρ. 1 του άρθρ. 8 εις τα 40% της συντάξεως, την οποίαν ελάμβανε ή είχε δικαίωμα να λάβη ο ησφαλισμένος, εφ' όσον πρόκειται περί ενός δικαιούχου. Δι' έκαστον επί πλέον δικαιούχον, η σύνταξις προσαυξάνεται κατά 8% της συντάξεως του ησφαλισμένου, μη δυναμένης να υπερβή τα 64% αυτής, οσοιδήποτε και να είναι οι δικαιούχοι.
  
  
(Αντί για τη σελ. 2017(δ) Σελ. 2017(ε)
Τεύχος Η43 - Σελ. 119
  
γ)Κατά την εφαρμογήν των περίπτ. α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου, εκλιπόντως δικαιούχου τινός ή περικοπτομένης ολικώς της συντάξεως δικαιούχου τινός λόγω εισοδημάτων συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού, η σύνταξις των λοιπών ελαττούται κατά το ποσοστόν προσαυξήσεως, περιοριζομένη τελικώς, αναλόγως της περιπτώσεως, εις τα 60% ή 50% ή 40% της συντάξεως του ησφαλισμένου, εάν απομένει είς μόνον δικαιούχος.
  δ)Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως απόρου μητρός, ησφαλισμένης κατά την περίπτ. ε της παρ. 1 του άρθρ. 8, η σύνταξίς της, εκλιπόντων των λοιπών ή περικοπτομένης λόγω εισοδημάτων ολικώς της συντάξεως των δικαιούχων μετά των οποίων συνέτρεχεν, θα περιορισθή εις τα 40% της συντάξεως του συνταξιούχου ή ησφαλισμένου.
  ε)Η ολική περικοπή της συντάξεως δικαιούχου, λόγω εισοδημάτων, δεν επηρεάζει το κατά ποσοστόν δικαίωμα της συντάξεως των λοιπών συνδικαιούχων, της ολικής περικοπής εξομοιουμένης με έλλειψιν υπάρξεως του δικαιούχου τούτου, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η ολική περικοπή αυτού.
  Επί μερικής περικοπής της συντάξεως του συνδικαιούχου, εις πάσας τας ανωτέρω περιπτ. α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου, τα ανωτέρω ποσοστά 60% ή 50% ή 40% προσαυξανόμενα κατά τα ανωτέρω, μειούνται αναλόγως του ποσοστού περικοπής της συντάξεως του συντρέχοντος δικαιοδόχου.
  στ)Αποκαθισταμένης εις το ακέραιον της συντάξεως του δικαιούχου, εκλιπόντων των λόγων της περικοπής, η σύνταξις των συνδικαιούχων καθορίζεται κατά τα οριζόμενα εις τας περιπτ. α΄και β΄της παρούσης παραγράφου.
  ζ)Επί όλων των περιπτώσεων της παρούσης παραγράφου, ο επιμερισμός κατά τα λοιπά της συντάξεως γίνεται συμφώνως προς το άρθρ. 11 του παρόντος Κανονισμού".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Β2/3/44/2630/8 Ιαν.-13 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 254) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "6.Μεθ' εκάστην μεταβολήν του μισθολογίου του εν ενεργεία προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης, όπερ αποτελεί την βάσιν του υπολογισμού των συντάξεων, συμφώνως προς τα εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζόμενα, το Δ.Σ. προβαίνει εις αναπροσαρμογήν των ποσών των συντάξεων μη δυναμένην να ισχύση προ της παρελεύσεως 45 ημερών από της χορηγήσεως της αυξήσεως των αποδοχών των εν ενεργεία ησφαλισμένων.
  
  
  
Σελ. 2018 (ε)
Τεύχος Η43 - Σελ. 120
  
  
Εις περίπτωσιν όμως καθ' ην κρίνει το Δ.Σ. ότι δεν υπάρχουν οικονομικαί δυνατότητες του Ταμείου δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων, δύναται τούτο να αναστέλλη την αναπροσαρμογήν αυτών, μέχρις ότου κρίνει ότι επετεύχθησαν αι οικονομικαί προϋποθέσεις δια την παροχήν ηυξημένων συντάξεων, οπότε προβαίνει εις την αναπροσαρμογήν, καθορίζον και τον χρόνον αφ'ης αύτη θα ισχύση.
  Ησφαλισμένοι, εξερχόμενοι της υπηρεσίας κατά τον χρόνον της αναστολής της αναπροσαρμογής των συντάξεων, λαμβάνουν σύνταξιν βάσει του μισθολογίου, όπερ αποτελεί την βάσιν υπολογισμού των συντάξεων δια τους εξελθόντας προ αυτών της υπηρεσίας".
  Η παρ. 6 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 14263/Σ.149 της 24 Φεβρ./1 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 152) απόφ. Υπ. Εργασίας και αντικατασταθείσα δια της παρ. 9γ της υπ' αριθ. 75358/Σ. 543 της 12/18 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄571) ομοίας και δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 44/3/328 της 4/13 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 168) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 282 της 6 Μαρτ. 1975) ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 47/3/1445 της 7/17 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 413) ομοίας. Έναρξις ισχύος από της 13 Φεβρ. 1975, ημερομηνίας δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 44/3/328/1975 αποφάσεως.
  Ειδικαί διατάξεις
  7.Οργανικός μισθός καταργουμένων βαθμών.
  Ησφαλισμένοι εξελθόντες εκ της υπηρεσίας με βαθμόν όστις έπαυσεν ή θέλει παύσει υφιστάμενος, ή με βαθμόν, όστις είχε κατά την έξοδόν των ή δι'ον εδημιουργήθησαν μετά την έξοδόν των πλείονες μισθολογικαί κλπ. διακρίσεις, λογίζονται εξελθόντες με βαθμόν (ή μισθολογικήν κλπ. διάκρισιν βαθμού), ευρισκόμενον μισθολογικώς εγγύτερον (είτε προς τα άνω, είτε προς τα κάτω) προς τον καταργηθέντα βαθμόν των κλπ. κατά τον χρόνον της καταργήσεως αυτού. Αν ο εγγύτερον ευρισκόμενος βαθμός είναι ο του Διευθυντού ή του Υποδιευθυντού εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν ταύτην αι διατάξεις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου βαθμοί και διακρίσεις βαθμού υφιστάμεναι κατά τινα χρόνον και καταργηθέντες δεν θεωρούνται οι αυτοί βαθμοί κλπ. με τους δημιουργηθέντας βραδύτερον βαθμούς και διακρίσεις φέροντες την αυτήν ονομασίαν.






  
"7α.Συντάξιμοι αποδοχαί ειδικών περιπτώσεων.
  1.Ως συντάξιμοι αποδοχαί ησφαλισμένου, μη φέροντος βαθμόν της υπαλληλικής ιεραρχίας κατά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας, θεωρούνται αι τοιαύται του βαθμού της υπαλληλικής ιεραρχίας ου τας αποδοχάς εδικαιούτο ή ελάμβανε κατ' αντιστοιχίαν βάσει των διατάξεων του Κανονισμού του οικείου εργοδότου, υπολογιζόμεναι, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 4, 7 και 8 του παρόντος άρθρου, έστω και αν αι πραγματικαί αποδοχαί του, καθοριζόμεναι εκτός του ισχύοντος κατά βαθμούς της υπαλληλικής ιεραρχίας μισθολογίου, του οικείου εργοδότου είναι ανώτεραι, της επί πλέον διαφοράς μη συμπεριλαμβανομένης εις τας συνταξίμους αυτού αποδοχάς.
  "2.Στην περίπτωση κατά την οποία ο ασφαλισμένος όταν εξέρχεται από την υπηρεσία, δεν έχει αποκτήσει βαθμό ή κλιμάκιο της υπαλληλικής ιεραρχίας του οικείου εργοδότη, ούτε εδικαιούτο να λάβει αποδοχές τέτοιου κλιμακίου ή βαθμού, λογίζεται ότι εξέρχεται με βαθμό ή κλιμάκιο της υπαλληλικής ιεραρχίας της Εθνικής Τραπέζης του οποίου οι συντάξιμες αποδοχές πλέον του αντίστοιχου οικογενειακού επιδόματος, αντιστοιχούν στις αποδοχές που λαμβάνει κατά την έξοδό του και οι οποίες αναλύονται στο βασικό μισθό ή αντιμισθία, τις νόμιμες προσαυξήσεις τριετιών, τα επιδόματα πολυετίας και οικογενειακών βαρών ή άλλα τα οποία τυχόν λαμβάνονται με βάση τη Νομοθεσία η οποία ρυθμίζει τις αποδοχές του.
  Το κλιμάκιο ή ο βαθμός στον οποίο εντάσσεται κατά τα ανωτέρω, αποτελεί πλέον το βαθμό ή το κλιμάκιο εξόδου, πάνω στο οποίο υπολογίζονται οι σχετικές προσαυξήσεις και τα επιδόματα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου (ενώ αποκλείεται κάθε άλλο επίδομα το οποίο δεν συνυπολογίζεται κατά την περίπτ. δ΄ της ιδίας παραγράφου, όπως και για τους υπόλοιπους ασφαλισμένους), πλέον του οικογενειακού επιδόματος και του επιδόματος τέκνων τα οποία προσαυξάνουν τη σύνταξη αυτού, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται στην παρ. 4α του παρόντος άρθρου και για τους υπόλοιπους συνταξιούχους. Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από την πρώτη ημέρα του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ενώ δεν εφαρμόζεται επί των ασφαλιστικών περιπτώσεων και εντάξεων οι οποίες επήλθαν πριν από την ανωτέρω ημερομηνία".
  Η άνω με τον αριθμό 2 διάταξη τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ.44/3/2632/26 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 7α προσετέθη δια της παρ. 9δ της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571) Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 698 της 13 Δεκ. 1968).
  
"8.Αναγνώρισις βαθμού και προσαυξήσεων βαθμού.
  Απονεμηθέντες βαθμοί και προσαυξήσεις βαθμού λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των συνταξίμων αποδοχών των ησφαλισμένων μόνον εφ' όσον εμισθοδοτούντο βάσει τούτων προ της εξόδου των εκ της υπηρεσίας και κατεβάλλοντο υπ' αυτών εισφοραί εις το Ταμείον, εκτός εάν απενεμήθησαν αυτοίς βάσει των γενομένων εθελουσίων εξόδων ή των νομίμως γενομένων εντάξεων των ησφαλισμένων δι' αποφάσεων της Τραπέζης ή των άμα τη κτήσει του βαθμού παρεχομένων προσαυξήσεων κ.λ.π. κατά τα υπό των διατάξεων των περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 4 οριζόμενα, επιφυλασσομένης και της διατάξεως της παρ. 7α του παρόντος άρθρου, αναλόγως εφαρμοζομένης.
  "9.Οι συντάξιμες αποδοχές των Διοικητών και Υποδιοικητών της Τράπεζας καθορίζονται στα 115% των ανώτατων συντάξιμων αποδοχών του Διευθυντή, που έχει το ανώτατο ύψος συνταξίμων αποδοχών, όπως καθορίζονται στο άρθρο τούτο, στην παρ. 4 εδάφ. α, β, γ, δ, ε και στ και στην παρ. 10.
  Η διάταξη αυτή ισχύει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και περιλαμβάνει τις ασφαλιστικές περιπτώσεις, που έχουν ήδη επέλθει, ενώ αποκλείεται κάθε αναδρομική καταβολή. Μεγαλύτερο ποσόν που τυχόν καταβάλλεται βάσει της καταργούμενης διατάξεως, εξακολουθεί να καταβάλλεται μέχρις απορροφήσεως του".
  Η παρ. 9 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ44/701/16-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 335) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "10.Συντάξιμες αποδοχές Διευθυντών και Υποδιευθυντών.
  Οι συντάξιμες αποδοχές των Διευθυντών και Υποδιευθυντών καθορίζονται όπως και για τους λοιπούς ασφαλισμένους σύμφωνα με την παραπάνω παρ. 4 του άρθρου αυτού.
  Η διάταξη αυτή ισχύει από την πρώτη του επόμενου μήνα από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, περιλαμβάνει δε και τις ασφαλιστικές περιπτώσεις που έχουν ήδη επέλθει, ενώ αποκλείεται κάθε αναδρομική καταβολή. Μεγαλύτερο ποσόν που τυχόν καταβάλλεται βάσει της καταργουμένης διάταξης, εξακολουθεί να καταβάλλεται μέχρι απορροφήσεώς του".
  Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Οι παρ. 8 και 9 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την περίπτ. δ΄ παρ. 5 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  
(Αντί για τη σελ. 2018,01(α) Σελ. 2018,01(β)
Τεύχος Η43 - Σελ. 121
  
"11.Κατώτατα όρια συντάξεως.
  Κατ' εξαίρεσιν των εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου οριζομένων:
  "α)Κατώτατη σύνταξη του Διοικητή και Υποδιοικητή της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδας, που η θητεία του διήρκεσε τουλάχιστον ένα χρόνο και εφόσον υπάρχουν οι προϋποθέσεις του άρθρ. 7 του Κανονισμού, ορίζεται η ανώτατη σύνταξη Διευθυντή, που υπολογίζεται με το ανώτατο ύψος των συντάξιμων, αποδοχών του, σύμφωνα με την παρ. 10 του άρθρου αυτού, (αποδοχές βαθμού - προσαυξήσεις ή μισθολογικό κλιμάκιο με τυχόν προσαυξήσεις και επιδόματα πολυετίας, βαθμού και επιστημονικό)".
  Η περίπτ. α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ44/701/16-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 335) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  β)Αι κατά τα ανωτέρω υπολογιζόμεναι συντάξεις των δικαιούχων του άρθρ. 13 του Καταστατικού, ανεξαρτήτως συνταξίμων ετών, δεν δύνανται να είναι κατώτεραι ποσοστού 30% των συνταξίμων αποδοχών των ή ποσοστού 35% εφ' όσον ούτοι είναι έγγαμοι (μη διατελούντες εν διαζεύξει ή χηρεία) ή έχουν άρρενα τέκνα μη υπερβάντα το 20ον έτος της ηλικίας των ή άγαμα θήλεα.
  γ)Η συνολική σύνταξις των δικαιούχων των περιπτ. α, β, γ και δ, της παρ. α΄ του άρθρ. 14 δεν δύναται να είναι κατωτέρα ποσοστού 25% των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου ή ποσοστού 20% η συνολική σύνταξις των δικαιούχων των περίπτ. ε΄και ς΄του αυτού άρθρου.
  δ)Ως κατωτάξη σύνταξις των δικαιούχων του άρθρ. 13 και η συνολική σύνταξις των δικαιούχων του άρθρ. 14 ορίζεται ποσοστόν μεν 35% "του 42% του 15ου Κλιμακίου, συν το 42% της εκάστοτε ΑΤΑ επί αυτού, χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση "προκειμένου περί εγγάμων (μη διατελούντων εν χηρεία ή εν διαζεύξει) ή εχόντων άρρενα τέκνα μη υπερβάντα το 20όν έτος της ηλικίας ή άγαμα θήλεα, ποσοστόν δε 30% προκειμένου περί των λοιπών περιπτώσεων. Δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. να χορηγήται ως κατώτατον ποσόν συντάξεως εις τους δικαιούχους της παρ. 1 και 2 του άρθρ. 15 ποσοστόν 30% "του 42% του 15ου Κλιμακίου, συν το 42% της εκάστοτε ΑΤΑ επί αυτού, χωρίς κανένα επίδομα ή προσαύξηση".
  Η άνω μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της Φ44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 11 τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 25113/Σ.273 της 18/19 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 
  
  
  
Σελ. 2018,02(β)
Τεύχος Η43 - Σελ. 122
  

182) απόφ. Υπ. Εργασίας, δια της παρ. 9ζ της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 571) ομοίας και δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 44/3/328 της 4/13 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 168) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (Διόρθ. Ήμαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 282 της 6 Μαρτ. 1975), αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 47/3/1445 της 7/17 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄413) ομοίας. Έναρξις ισχύος από της 13 Φεβρ. 1975, ημερομηνίας δημοσιεύσεως της υπ' αριθ. 44/3/ 328/1975 αποφάσεως.










  
12."Διατήρησις συντάξεων κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Αι μέχρι της ισχύος της παρούσης τροποποιήσεως απονεμηθείσαι συντάξεις, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προϊσχύσαντος Κανονισμού, εφ' όσον είναι ανώτεραι των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων εξακολουθούσι καταβαλλόμεναι.
  Οι συνταξιούχοι της περιπτώσεως ταύτης δύνανται να τύχωσι μείζονος της ήδη καταβαλλομένης και κατά το άρθρον τούτο καθοριζομένης συντάξεως, μόνον εφ' όσον, μεθ' εκάστην αναπροσαρμογήν των συντάξεων περί ης η παρ. 6, η σύνταξίς των, υπολογιζομένη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, είναι μεγαλυτέρα της ήδη καταβαλλομένης".
  Η παρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9η της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  13."α)Κατά τον υπολογισμόν της συντάξεως τα κλάσματα της δραχμής παραλείπονται αι δε επ' αυτής επιβαρύνσεις εκ τελών χαρτοσήμου κατανέμεται κατ' ισομοιρίαν μεταξύ του Ταμείου και των συνταξιούχων".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 81943/Σ.645 της 25 Σεπτ./4 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 649).
  "β)Σε καμιά περίπτωση οι καθοριζόμενες συντάξιμες αποδοχές από τις διατάξεις του άρθρου αυτού μπορεί να υπερβαίνουν τις αντίστοιχες αποδοχές του "εν ενεργεία" βαθμού εξόδου ή τις τυχόν διατηρούμενες τέτοιες προηγούμενου βαθμού του ασφαλισμένου".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  14."Ισχύς.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου έχει εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων και άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9ι της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Το άρθρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 59336/Δ.730 της 3/16 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 362 - Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 392 της 9.11.59).
  
"15.Όπου στο άρθρο αυτό για τον καθορισμό των συνταξίμων αποδοχών αναφέρεται ο εκάστοτε βασικός μισθός βαθμού και οι προσαυξήσεις, μετά την εφαρμογή του ενιαίου μισθολογίου με την Σ.Σ.Ε. του Προσωπικού της Εθνικής Τράπεζας κλπ. από 4.8.1982, λογίζονται για τον υπολογισμό των συντάξεων, ως συντάξιμες αποδοχές (βαθμού και προσαυξήσεων), το αντίστοιχο μισθολογικό κλιμάκιο που έχει ενταχθεί ο ασφαλισμένος και που κατέχει κατά την έξοδό του και τυχόν προσαυξήσεις, ως και το αντίστοιχο κλιμάκιο που εντάσσονται οι μέχρι 31.12.1981 συνταξιούχοι και οι έκτοτε μέχρις ισχύος της παρούσας εντασσόμενοι.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα όσα ισχύουν στο άρθρο αυτό για τον υπολογισμό της σύνταξης, όπως και όσα λογίζονται τόσο στον καθορισμό των συνταξίμων αποδοχών, όσο και στην προσαύξηση των συντάξεων στις διατάξεις του άρθρου αυτού".
  Η παρ. 15 προστέθηκε από την παρ. 5 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
























(Αντί για τη σελ. 2019(δ) Σελ. 2019(ε)
Τεύχος Η43 - Σελ. 123
  
Επιμερισμός συντάξεων
  ’ρθρ.11.-"1.Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων του ενός δικαιοδόχων η συνολική σύνταξίς των επιμερίζεται μεταξύ αυτών ως ακολούθως:
  α)Αν δικαιοδόχοι είναι μόνον η χηρα σύζυγος του ησφαλισμένου και η μήτηρ αυτού, η μεν πρώτη λαμβάνει 60% της επιμεριζομένης συντάξεως, η δε μήτηρ 40%.
  β)Αν δικαιοδόχοι είναι η χήρα σύζυγος του ησφαλισμένου, τέκνα και μήτηρ αυτού, η μήτηρ λαμβάνει ποσοστόν 20% εκ της επιμεριζομένης συντάξεως. Εκ του υπολοίπου (ή εκ του συνόλου της συντάξεως αν δεν τυγχάνει δικαιοδόχος η μήτηρ του ησφαλισμένου) η χήρα σύζυγος λαμβάνει 60% αν συντρέχη μεθ' ενός τέκνου όπερ λαμβάνει 40% και 50%, αν συντρέχη μετά πλειόνων τέκνων, άτινα λαμβάνουσι τα έτερα 50% κατ' ίσας μερίδας. Αν δικαιοδόχοι είναι μήτηρ του ησφαλισμένου και τέκνα αυτού, η μήτηρ λαμβάνει 40% της επιμεριζομένης συντάξεως, αν συντρέχη μεθ' ενός τέκνου όπερ λαμβάνει 60% εξ αυτής, αν δε συντρέχη μετά πλειόνων τέκνων του ησφαλισμένου αύτη λαμβάνει 25% εκ της επιμεριζομένης συντάξεως, του υπολοίπου επιμεριζομένου περαιτέρω μεταξύ των τέκνων κατ' ίσας μερίδας. Αν δικαιοδόχοι είναι μόνον τέκνα, η σύνταξίς των επιμερίζεται μεταξύ αυτών κατ' ίσας μερίδας.
  γ)Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως τέκνων εκ προηγουμένου γάμου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, ο επιμερισμός της συντάξεως, μεταξύ πλειόνων δικαιοδόχων γίνεται κατά τ' ανωτέρω προσαυξανομένης της μερίδος των εκ προηγουμένου γάμου τέκνων κατά 20% καθ' ο ποσόν μειούνται εξ ίσου τα μερίδια των υπολοίπων.
  Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν έχουσιν εφαρμογήν αν δικαιοδόχοι είναι μόνον τέκνα του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  δ)"Η σύνταξις των δικαιοδόχων των περιπτ. ς΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 επιμερίζεται μεταξύ αυτού κατ' ίσας μερίδας".
  Το εδάφ. δ΄ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 10α της υπ' αριθ.75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  
  
  
  
Σελ. 2020(ε)
Τεύχος Η43 - Σελ. 124
  
  
"2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσον επί των ήδη απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων, βάσει των άρθρ. 7, 8, 9 του Καν/σμού, άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης, καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων των προϊσχυσάντων άρθρ. 10 και 11 του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως τα θέματα, περί ων το παρόν άρθρον".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 10β της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 59336/Δ.730 της 3/16 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 362).

  
Επιστροφή κρατήσεων
  ’ρθρ.12.-"1.Εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας της Τραπέζης λόγω πλήρους ανικανότητος ή θανάτου προ της συμπληρώσεως των προς απονομήν συντάξεως απαιτουμένων προϋποθέσεων, αλλά μετά την συμπλήρωσιν 5ετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη Τραπέζη ησφαλισμένης, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού του Ταμείου, καταβάλλεται τη αιτήσει των, υπό τους κάτωθι όρους δι' επιστροφήν των εις το Ταμείον καταβληθεισών εισφορών ειδική εφ' άπαξ ασφαλιστική παροχή συνισταμένη:
  α)Εκ του διπλασίου του βασικού μισθού του βαθμού εισόδου των εις την Τράπεζαν, του ισχύοντος κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως και
  β)Εκ 5% των μηνιαίων, κατά το άρθρ. 10 του Κανονισμού, συνταξίμων αυτών αποδοχών δι' έκαστον μήνα ασφαλίσεώς των εις το Ταμείον, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού, δι' ον κατεβλήθησαν αι υπό του άρθρ. 5 του Κανονισμού καθοριζόμεναι εισφοραί. Εις ην περίπτωσιν ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε 10ετή κατά τα ανωτέρω ασφάλισιν εις το Ταμείον η ειδική ασφαλιστική αποζημίωσις του παρόντος εδάφ. β΄ υπολογίζεται προς 10%".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  2.Εις τους λοιπούς ησφαλισμένους τους δι' οιονδήποτε λόγον εξερχομένους της υπηρεσίας προ της συμπληρώσεως των προς απόλαυσιν της συντάξεως απαιτουμένων προϋποθέσεων, τους μη εμπίπτοντας εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, επιστρέφονται αυτοίς αι υπ' αυτών καταβληθείσαι εισφοραί ησφαλισμένων ως κάτωθι:
  α)Δια συμπληρώσαντας 5ετή ουχί δε και 15ετή υπηρεσίαν εντόκως προς 3% ετησίως άνευ ανατοκισμού.
  β)Δια τους συμπληρώσαντας 15ετή υπηρεσίαν ηυξημέναι κατά το ήμισυ εντόκως προς 3% ετησίως, άνευ ανατοκισμού και,
  γ)Δια τους μη συμπληρώσαντας 5ετή υπηρεσίαν ατόκως.
  3.Εις ην περίπτωσιν η έξοδος εκ της υπηρεσίας του ησφαλισμένου επέρχεται λόγω θανάτου, της κατά τα ανωτέρω εν παρ. 1 ειδικής εφ' άπαξ ασφαλιστικής παροχής ή της παρ. 2 δικαιούνται οι κατά το άρθρ. 8 δικαιοδόχοι αυτού, υποβάλλοντες την σχετικήν αίτησιν, εφ' όσον συντρέχουσιν εις τα πρόσωπα αυτών, άπασαι αι λοιπαί προϋποθέσεις του άρθρου τούτου, η δε μη συνταξιοδότησίς των οφείλεται εις την μη συμπλήρωσιν υπό του θανόντος ησφαλισμένου της απαιτουμένης, δια την συνταξιοδότησίν των συνταξίμου υπηρεσίας. Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων δικαιούχων το επιστρεπτέον ποσόν επιμερίζεται μεταξύ αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Κανονισμού, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  
4.Εν περιπτώσει αναδιορισμού διατελέσαντος ησφαλισμένου του Ταμείου και αναλαβόντος τας κατά το παρόν άρθρον εισφοράς του, παρέχεται εις τούτον η ευχέρεια καταθέσεως των αναληφθεισών εισφορών, αναπροσηρμοσμένων, βάσει του κατά τον χρόνον της καταθέσεως ισχύοντος ποσοστού εισφοράς και των κατά τον αυτόν χρόνον αποδοχών. Κατατιθεμένων των επιστραφεισών εισφορών του, αίτινες κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν δύνανται να είναι κατώτεραι των υπ' αυτού ληφθεισών, ο χρόνος εις ον αντιστοιχούσιν αύται, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Καν/σμού περί προϋποθέσεων συνταξιοδοτήσεως και υπολογισμού του ποσού της συντάξεως. Η κατάθεσις ενεργείται τη αιτήσει του αναδιοριζομένου υποβαλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από του αναδιορισμού είτε εφ' άπαξ, είτε εις δόσεις, ων ο αριθμός, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ., δεν δύναται να είναι ανώτερος των 36. Επί των εκκρεμών περιπτώσεων παρέχεται εξάμηνος ανατρεπτική προθεσμία από της δημοσιεύσεως του 
παρόντος.
  Το άρθρ. 12 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. 1203 της 28 Νοεμ. 1935/18 Μαΐου 1936 (ΦΕΚ Παράρτημα 108) και 32392/3771 της 23/31 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Β΄ 124) ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 75358/Σ,543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Απώλεια δικαιώματος συντάξεως.
  ’ρθρ.13.-"1)Αποβάλλουσι το προς σύνταξιν δικαίωμα:
  α)Ο συνταξιούχος, εάν καταδικασθή δι' αμετακλήτου αποφάσεως επί κακουργήματι επί οιωδήποτε αδικήματι ή επί πλημμελήματι, επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, ιδιοποιήσει, πλαστογραφία απιστία ή παραποιήσει, εφ' όσον τα αδικήματα ταύτα (κακουργήματα ή πλημμελήματα) στρέφονται κατά της Τραπέζης, του Ταμείου τούτου και των εν γένει Ασφαλιστικών Οργανισμών του Προσωπικού της Τραπέζης.
  Εάν όμως υπάρχουσι σύζυγοι και τέκνα άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως κατά τους όρους του άρθρ. 8 καταβάλλεται αυτοίς η σύνταξις ήτις θα τοις απενέμετο εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου.
  β)Εάν η θυγατήρ έλθη εις γάμον ή η χήρα ή η μήτηρ εις νέον τοιούτον, είτε κατά το ημεδαπόν, είτε κατά το αλλοδαπόν δίκαιον, ή εάν η χήρα σύζυγος εκπέση της επιτροπείας των τέκνων αυτής δι' αισχράν διαγωγήν.
  γ)Η χήρα σύζυγος εάν καταδικασθή δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί παιδοκτονία ή επί ανθρωποκτονία εκ προθέσεως του συζύγου της συνταξιούχου ή ησφαλισμένου του Ταμείου.
  δ)Τα εις τας παρ. α΄, β΄ και γ΄ αίτια απωλείας της συντάξεως προϋπάρχοντα της κτήσεως αυτής, παρακωλύουσι την ενάσκησιν του δικαιώματος απονομής συντάξεως.

(Αντί για τη σελ. 2021(α) Σελ. 2021(β)
Τεύχος ΣΤ11-Σελ. 121
  
ε)Παρεχομένης χάριτος μετ' άρσεως συνεπειών ή επερχομένης αποκαταστάσεως, το δικαίωμα άρχεται ή επαναλαμβάνεται από της πρώτης του επομένου μετά την άρσιν μηνός. Τούτ' αυτό ισχύει αρθέντος του λόγου της μη ασκήσεως του εις σύνταξιν δικαιώματος.
  ς)Πάντα τα μέλη της οικογενείας συνταξιούχου εάν δεν δηλώσωσιν εγκαίρως εις το Ταμείον επισυμβάσαν περίπτωσιν, επιφέρουσαν ελάττωσιν ή τροποποίησιν της συντάξεώς των.
  Δια την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται η κρίσις και η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου προς οριστικήν αποβολήν του προς σύνταξιν δικαιώματος, δυναμένου να επιβάλη αντί της οριστικής αποβολής, προσωρινήν διακοπήν της συντάξεως επί χρόνον ουχί μείζονα της διετίας.
  2.Η έκτισις της ποινής επί καταδίκη δι' αδίκημα επιφέρον την κατά τας διατάξεις του Κανονισμού ή του Νόμου απώλειαν της συντάξεως δεν γεννά δικαίωμα επανακτήσεως της συντάξεως".
  Το άρθρ. 13 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184) ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Χορήγησις δανείων εις συνταξιούχους
  ’ρθρ.13α.-"Δύναται το Δ.Σ., του Ταμείου εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και προς κάλυψιν επιτακτικών και απροβλέπτων αναγκών των συνταξιούχων του Ταμείου, να εγκρίνη την χορήγησιν εις αυτούς δανείων μέχρι του ποσού τριών μηνιαίων συντάξεων, επί τόκω 5% και ασφαλίστρω 1% ετησίως και ουχί πλέον του διπλασίου του εκάστοτε βασικού μισθού του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως εν συνόλω. Η εξόφλησις του δανείου ενεργείται δια μηνιαίων δόσεων, οριζομένων υπό του Δ.Σ. μη δυναμένων εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβούν τας 36, παρακρατουμένων εκ της συντάξεώς του".
  Το άρθρ. 13α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.












Σελ. 2022(β)
Τεύχος ΣΤ11-Σελ. 122
  
Χορήγησις βοηθημάτων
  ’ρθρ.13β.-"1.Εις τους συνταξιούχους, πλην της μηνιαίας συντάξεώς των, δύναται το Δ.Σ. μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, ν' αποφασίση α)την καταβολήν μιας πλήρους συντάξεως επί τας εορταίς των Χριστουγέννων και ημισείας συντάξεως επί ταις εορταίς του Πάσχα.
  β)"Εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου (αμέσου ή εμμέσου) καταβάλλεται εφ' άπαξ βοήθημα δι' έξοδα κηδείας εις τους οικείους του θανόντος ή τους επιμελουμένους της κηδείας αυτού, ως τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά.
  Το ποσόν του βοηθήματος ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ταμείου, μη δυνάμενον πάντως να είναι ανώτερον του εκάστοτε βασικού μισθού Τμηματάρχου Α΄ της Εθνικής Τραπέζης προσηυξημένον κατά 50% (πεντήκοντα τοις εκατόν)".
  Το εδάφ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 44/6024 της 6/21 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1472) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, η ισχύς της οποίας ήρχισεν από 1 Ιαν. 1973.
   "2.Εις τους συνταξιούχους παρέχεται, κατ' έτος πρόσθετον βοήθημα ίσον προς το ήμισι της μηνιαίας συντάξεως ως επίδομα αδείας, κατά τα υπό της κειμένης νομοθεσίας οριζόμενα, της ημέρας καταβολής καθοριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ.Σ.".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 8 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  3.Δύναται το Διοκητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, δι' αποφάσεως αυτού, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εργασίας, να χορηγή εφ' άπαξ, κατ' έτος, ειδικόν επίδομα εις τους εκ των εξελθόντων της υπηρεσίας λόγω φυματιώσεως συνταξιούχους οίτινες, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου βάσει των προσκομιζομένων δικαιολογητικών ή ετέρων στοιχείων, χρήζουν ιδιαιτέρας, λόγω της συνεχιζομένης ασθενείας των, αεροθεραπείας, δυναμένου έτι να παραπέμπη και εις το κατά το άρθρ. 19 Συμβούλιον εξ ιατρών τούτους προς εξέτασιν".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 14 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  Προγενεστέρως αι παρ. 1 και 2 είχον τροποποιηθή δια της υπ' αριθ. 59336/Δ.730 της 3/16 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 362) και η παρ. 3 είχε προστεθή δια της υπ' αριθ. 86641/ Σ.838 της 22/30 Ιαν. 1964 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 33).
  
Τρόποι καταβολής συντάξεως
  ’ρθρ.14.-"1.Το ποσόν της μηνιαίας συντάξεως προκαταβάλλεται, εντολή της Διευθύνσεως του Ταμείου, βάσει του καθοριζομένου εκάστοτε, υπό του Δ.Σ. του Ταμείου, τρόπου πληρωμής αυτής. Εις περίπτωσιν θανάτου του συνταξιούχου, άνευ δικαιοδόχων, προ της συμπληρώσεως του μηνός, δι' ον η εισπραχθείσα προκαταβολικώς σύνταξις, αύτη δεν αναζητείται δια τον μη συμπληρωθέντα χρόνον και αποσβέννυται αποφάσει του Δ.Σ. του Ταμείου. Εάν υπάρχουν δικαιοδόχοι εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 16 παρ. 1.
  2.Η πληρωμή της συντάξεως γίνεται αυτοπροσώπως προς τον συνταξιούχον.
  Κατ' εξαίρεσιν, αποφάσει του Δ.Σ. δύναται να επιτρέπεται η δια πληρεξουσίου είσπραξις, του οποίου ο τύπος, ο χρόνος ισχύος αυτού και η έκτασις καθορίζονται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. Δι' αποφάσεως του Δ.Σ. καθορίζεται ομοίως ο εκάστοτε χρόνος ισχύος και προσκομίσεως υπό των συνταξιούχων των δικαιολογητικών του αμεταβλήτου της προσωπικής καταστάσεως του δικαιούχου (πιστοποιητικόν αγαμίας, πιστοποιητικά ότι διατελούν εν ζωή και έτερα, κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας).
  3.Δια τους εν αλλοδαπή διαμένοντας απαιτείται πιστοποιητικόν της αρμοδίας προξενικής Αρχής, η εν ελλείψει τοιαύτης, της επιτοπίου, βεβαιούν την εν τη ζωή ύπαρξιν του δικαιούχου και την έλλειψιν οιασδήποτε περιπτώσεως επιφερούσης την ελάττωσιν ή τροποποίησιν της συντάξεως".
  Το άρθρ. 14 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 9 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Πληρωμή κατά το τρίμηνον από της 
εξόδου ή του θανάτου
  ’ρθρ.15.-"Το προς σύνταξιν δικαίωμα γεννάται δια τον εκ της υπηρεσίας εξερχόμενον ησφαλισμένον ή την οικογένειαν του εν τη υπηρεσία θνήσκοντος ησφαλισμένου από της ημέρας της εξόδου ή του θανάτου αυτού".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Ειδικά θέματα δικαιοδόχων
  ’ρθρ.16.-"1.Εις τους κατά το άρθρ. 8 και 9 δικαιοδόχους θανόντος συνταξιούχου καταβάλλεται επί τρίμηνον από της ημέρας του θανάτου του ακεραία η σύνταξις αυτού, της νέας συντάξεώς των αρχομένης κατά το τρίμηνον τούτο.


(Αντί για τη σελ. 2023(δ) Σελ. 2023(ε)
Τεύχος Η43-Σελ. 125
  
Εφ' όσον όμως ο θανών δεν διήνυσεν εν ζωή ολόκληρον τον χρόνον, δι' ον είχεν εισπράξει την σύνταξίν του, εκπίπτεται εκ της συντάξεως των δικαιοδόχων αυτού το εισπραχθέν τμήμα της συντάξεως, το αναλογούν εις το μετά τον θάνατον χρονικόν διάστημα.
  2.Οφειλαί θανόντος συνταξιούχου ή ησφαλισμένου προς το Ταμείον εξοφλούνται υποχρεωτικώς δια μηνιαίων κρατήσεων εκ 10% επί της συντάξεως των κατά το άρθρ. 8 και 9 δικαιοδόχων αυτού".
  Το άρθρ. 16 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 17 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β. 571).
  Περίπτωση περισσοτέρων συντάξεων
  ’ρθρ.17.-"Σε περίπτωση που υπάρχει συρροή συντάξεων από το Ταμείο από διάφορες αιτίες στο αυτό πρόσωπο, το σύνολο των συντάξεων που απονέμονται στο πρόσωπο περικόπτεται κατά το ποσό που υπερβαίνει την ανώτατη σύνταξη του Διευθυντή με 35 συντάξιμα έτη, με ανώτατο ποσοστό του επιδόματος πολυετίας και με πτυχίο ανωτάτης σχολής, όπως αυτή προβλέπεται κάθε φορά από τον Κανονισμό του Ταμείου. Η ισχύς της παρούσας διάταξης έχει εφαρμογή τόσο επί των συντάξεων που έχουν ήδη απονεμηθεί, όσο και επί αυτών που θα απονεμηθούν στο μέλλον. Επί των συντάξεων που ήδη έχουν απονεμηθεί, τα οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη ημέρα του επόμενου μήνα της δημοσίευσης της διάταξης αυτής, ενώ αποκλείεται κάθε αναδρομική καταβολή".
  Το άρθρ. 17 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ.44/3/2632/26 Νοεμ.-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.























Σελ. 2024(ε)
Τεύχος Η43-Σελ. 126
  
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.18.-"Κατά την συγκεφαλαίωσιν του προς απόλαυσιν της συντάξεως ωρισμένου χρόνου, το έλαττον των 12 μηνών χρονικόν διάστημα, λογίζεται ως πλήρες έτος, εάν είναι εξάμηνον ή και ανώτερον, μόνον δια τον υπολογισμόν των συνταξίμων ετών εκ της πραγματικής υπηρεσίας παρά τη Τραπέζη και της προσμετρουμένης τοιαύτης κατά τας διατάξεις του παρόντος, ενώ δια τας λοιπάς περιπτώσεις απαιτείται συμπεπληρωμένον έτος προς υπολογισμόν".
  Το άρθρ. 18 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 59336/Δ.730 της 3/16 Οκτ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 362) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 19 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
   "2.Όπου εν τω παρόντι Κανονισμώ αναφέρεται η φράσις "αξιόλογος περιουσία" νοείται το σύνολον των πάσης πηγής περιουσιακών στοιχείων του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ή δικαιοδόχου, των αποδιδόντων ή μη εισόδημα, ομού μετά των εκ πάσης αιτίας εισοδημάτων αυτού πραγματοποιουμένης ή δυναμένων να πραγματοποιηθώσι δια καταλλήλου χρησιμοποιήσεως αυτών, ως εν άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. ε΄ ορίζεται, όπερ δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Δ.Σ. εκτιμώντος τας ιδιαιτέρας βιωτικάς ανάγκας αυτού, εν συναρτήσει και του τόπου της κατοικίας, κατά τον χρόνον της γενέσεως του δικαιώματος, είναι ικανόν είτε εκ των πραγματοποιουμένων ή δυναμένων να πραγματοποιηθούν εισοδημάτων εξ αυτού ή της εκποιήσεως του όλου ή μέρους αυτών, να παράσχη τη δυνατότητα ικανοποιήσεως των αναγκαίων βιωτικών αναγκών, άνευ κινδύνου της ιδίας αυτών ζωής".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 5 της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Πιστοποίησις ανικανότητος
  ’ρθρ.19.-"1.Εις περίπτωσιν, καθ' ην ησφαλισμένος τις περιπέση εις διαρκή ανικανότητα, υποχρεούται όπως τη αιτήσει του, υποβληθή εις ιατρικήν εξέτασιν παρά Συμβουλίου ιατρών, ουχί πλειόνων των τριών οριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, δι' αποφάσεώς του, όπερ και γνωμοδοτεί, καθορίζον άμα το διαρκές ή πρόσκαιρον αυτής και τον βαθμόν της ολοκληρωτικής ή μερικής ανικανότητος δια την παρά τη Τραπέζη υπηρεσίαν.
  Παρά τω Συμβουλίω ιατρών δύναται να συμμετέχη άνευ ψήφου και ιατρός, υποδεικνυόμενος εγκαίρως παρά του ενδιαφερομένου.
  Δικαίωμα συντάξεως παρέχεται μόνον εις την περίπτωσιν της διαρκούς, οιουδήποτε βαθμού, δια την υπηρεσίαν της Τραπέζης ανικανότητος παρεχούσης δικαίωμα αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας της Τραπέζης.
  
Το Διοικητικόν Συμβούλιον, καθορίζον την σύνταξιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, απονέμει τοιαύτην κατ' ανάλογον ποσοστόν βαθμού ανικανότητος, περικόπτον το επί πλέον, μη εφαρμοζομένου δια τας περιπτώσεις ταύτας του εκάστοτε καθοριζομένου ελαχίστου ορίου συντάξεως.
  Η υπό άλλων ιατρών πιστοποίησις δεν δύναται να ληφθή υπ' όψιν, απαιτουμένης απαραιτήτως της γνωμοδοτήσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον Συμβουλίου ιατρών.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, κατά την κρίσιν του κατά πάσαν περίπτωσιν, διατάσσει επανεξέτασιν του δικαιωθέντος συντάξεως ανικάνου προς διαπίστωσιν της εξακολουθήσεως ή μη της ανικανότητος, εάν δεν έχει συμπληρώσει ούτος το δια την έξοδον εκ της Υπηρεσίας καθοριζόμενον εκάστοτε όριον ηλικίας.
  Διαπιστουμένης της θεραπείας, ολοκληρωτικώς ή μερικώς, κατά τον καθοριζόμενον βαθμόν μερικής ανικανότητος, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να περικόπτη έτι πλέον, αναλόγως και κατά την κρίσιν του, λαμβάνον υπ' όψιν και τας λοιπάς συνθήκας διαβιώσεως του συνταξιούχου, ως και την οικονομικήν αυτού κατάστασιν, σύνταξιν αυτού.
  4.Η διάταξις του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως επί πάσης περιπτώσεως ανικανότητος προς εργασίαν δικαιοδόχων του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, παρεχούσης, κατά τας διατάξεις του παρόντος Κανονισμού, δικαίωμα εις σύνταξιν.
  5.Η παρούσα εφαρμόζεται επί των από της ισχύος αυτής και εντεύθεν εξερχομένων δια λόγους ανικανότητος ησφαλισμένων και επί δικαιοδόχων επί των περιπτώσεων των από της ισχύος της παρούσης και εφεξής επελευσομένων".
  Το άρθρ. 19 (πρώην 20) αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. 42461 της 27/28 Ιουν. 1932 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας (ΦΕΚ Παράρτημα 184) ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 20 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).
  ’ρθρ.20.-"1.Εντός μηνός από της λήξεως εκάστου έτους η υπηρεσία του Ταμείου συντάσσει λεπτομερώς τον απολογισμον της διαχειρίσεως μετά του ισολογισμού του Ταμείου δια το λήξαν έτος ον υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου και το αρμόδιον Υπουργείον.
  2.Παρά τω Ταμείω συνιστάται υπηρεσία προ-
ληπτικού ελέγχου. Ο προληπτικός έλεγχος συνι-
στάται εις την προ πάσης εξοφλήσεως εντάλ-
ματος    πληρωμής    οιασδήποτε      δαπάνης,      βε-


(Αντί της σελ. 2024,01) Σελ. 2024,01(α)
Τεύχος 530-Σελ. 133

βαίωσιν ότι η πληρωμή εντέλλεται εντός των ορίων της εγκεκριμένης πιστώσεως, ότι εν τη ενεργεία της δαπάνης ετηρήθησαν αι ισχύουσαι διατάξεις περί εκτελέσεως δαπανών του Ταμείου και ότι επισυνάπτονται εις το ένταλμα πάντα τα αποδεικνύοντα την νόμιμον διενέργειαν της δαπάνης δικαιολογητικά.
  Ο προληπτικός έλεγχος ασκείται παρ' ειδικού υπαλλήλου του Ταμείου, διοριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Δ.Συμβουλίου του Ταμείου.
  3.Ο κατασταλτικός έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου εκάστης οικονομικής χρήσεως ενεργείται παρ' ειδικής εξελεγκτικής Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας, ως Προέδρου.
  β)εξ ενός υπαλλήλου της αυτής ως άνω υπηρεσίας του Υπουργείου Εργασίας, ως μέλους.
  γ)εξ ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων εκ των μη μετεχόντων εις την Διοίκησιν του Ταμείου κατά τον χρόνον δι' ον ασκείται ο έλεγχος, ως μέλους.
  4.Η ως άνω ειδική εξελεγκτική Επιτροπή, συγκροτείται καθ' έκαστον έτος, τα δε μέλη αυτής διορίζονται δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας.
  Ο εκπρόσωπος των ησφαλισμένων υποδεικνύεται μετά του αναπληρωτού του, εις τον Υπουργόν Εργασίας υπό του Συλλόγγου υπαλλήλων Ε.Τ.Ε. και διορίζονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν των διοριστέων.
  5.Εις τα ενασκούντα τον προληπτικόν και τον κατασταλτικόν έλεγχον διαχειρίσεως όργανα, παρέχονται τα υπό των εκάστοτε ισχυουσών σχετικών διατάξεων καθοριζόμενα έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεις".
  Το άρθρ. 20 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 44677/Σ.670/62 της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1963 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  ’ρθρ.21.-"1.Πας ησφαλισμένος ή δικαιοδόχος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου δικαιούμενος συντάξεως εκ του Ταμείου τούτου, ή αυξήσεως, ή αναθεωρήσεως αυτής, ή παροχής οικονομικής ή οιουδήποτε επιδοτήματος του άρθρ. 12 του παρόντος, υποχρεούται να υποβάλη, επί ποινή εκπτώσεως από του δικαιώματος εντός πενταετίας, αφ' ης το δικαίωμα εγεννήθη, αίτησιν προς το Διοικ. Συμβούλιον του Ταμείου, ήτις καταχωρείται εις το υπό της Υπηρεσίας τηρούμενον Πρωτόκολλον, Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της αιτήσεως συνεπάγεται την έκπτωσιν από του δικαιώματος. Επί της αιτήσεως αποφαίνεται το Διοικ. Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του.
  Εν ουδεμιά ανεξαιρέτως περιπτώσει αναγνωρίζονται αναδρομικώς εις βάρος του Ταμείου συντάξεις ή αυξήσεις ή περιοδικαί παροχαί ή οικονομικά αποτελέσματα δια χρονικόν διάστημα πέραν του έτους από της πρώτης του μηνός, καθ' ον υπεβλήθη η αίτησις του ενδιαφερομένου.
  

Σελ. 2024,02(α)
Τεύχος 530-Σελ. 134
  
  
2.Δια τας γεγενημένας περιπτώσεις, κατά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης διατάξεως, αι ανωτέρω προθεσμίαι άρχονται από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Πάσα οφειλή συνταξιούχου ή ησφαλισμένου προς το Ταμείον, ης ο τρόπος εισπράξεως δεν προβλέπεται ειδικώς υπό ετέρας διατάξεως του παρόντος εξοφλείται υποχρεωτικώς δια δόσεων, αποφάσει του Διοικ. Συμβουλίου, εκάστης δόσεως μη δυναμένης να υπερβή το 1/4 της συντάξεως ή του μισθού".
  Το άρθρ. 21 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 21 της υπ' αριθ. 75358/Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 571).











  
Πρόσθετος συντάξιμος χρόνος
  ’ρθρ.22.-"1.Εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου αναγνωρίζεται, τη αιτήσει των, δι' αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου επί καταβολή εισφοράς και υπό τους εν τω παρόντι άρθρω λοιπούς όρους και περιορισμούς, ως συντάξιμος χρόνος:
  α)Η προ του διορισμού των εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και προ της ασφαλίσεως των εις το Ταμείον διανυθείσα παρ' αυτών έμμισθος κατά κύριον και αποκλειστικόν επάγγελμα και με πλήρη απασχόλησιν υπηρεσία των παρά τω Ελληνικώ Δημοσίω, παρά Ν.Π.Δ.Δ. ή παρ' Ανωνύμω Εταιρεία ή Τραπέζη, εφ' όσον διέκοψαν ταύτην και δι' ην δεν έτυχον συντάξεως, ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής.
  β)Η προϋπηρεσία παρά ΝΠΙΔ ή παρ' επιχειρήσει μη Ανων. Εταιρεία εφ' όσον το ΝΠΙΔ μετετράπη εις ΝΠΔΔ (ή εις Δημ. Υπηρεσίαν) ή η επιχείρησις μετετράπη εις Ανων. Εταιρείαν προ της προσλήψεώς του εις την Εθνικήν Τράπεζαν, δι' ην δεν έτυχον και δεν εδικαιούντο ουδέ δικαιούνται να τύχωσιν συντάξεως ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής. Τα σχετικά πιστοποιητικά προϋπηρεσίας δέον απαραίτητως να εκδίδωνται υπό της Ανων. Εταιρείας ή υπό του ΝΠΔΔ ή της Δημ. Υπηρεσίας.
  γ)Η προϋπηρεσία εις τους πάσης φύσεως Ασφαλιστικούς Οργανισμούς του Προσωπικού της Τραπέζης, Συνεταιρισμούς και κυρίως αντιπροσωπευτικάς Συνδικαλιστικάς Οργανώσεις αυτού, δι' ην δεν έτυχον και δεν εδικαιούντο ουδέ δικαιούνται να τύχωσι συντάξεως ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής.
  δ)Η προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου διανυθείσα στρατιωτική υπηρεσία των εξ αυτών εχόντων την ιδιότητα του Παλ. Πολεμιστού, συμφώνως τοις Α.Ν. 28/31.10.1935244/1936 και 771/1937 ως και των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Νόμ. 751/1948 και 1836/1951 και του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1799/1942 ως τούτο ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1764/1944 εφ' όσον ο χρόνος διαρκείας αυτών δεν ελήφθη υπ' όψιν εν όλω ή εν μέρει δια την χορήγησιν συντάξεως, ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής.
  ε)Ωσαύτως λογίζεται ως χρόνος πραγματικής ασφαλίσεως ο χρόνος ο διανυθείς εις την ασφάλισιν ετέρων Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως βάσει του Ν.Δ. 4202/1961 υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις αυτού.
  2.Εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζεται συντάξιμος χρόνος δια το αυτό χρονικόν διάστημα εκ διαφόρων αιτιών, λαμβανομένης μόνον υπ' όψιν της μιας τοιαύτης ή πρόσθετος συντάξιμος χρόνος αναγνωρισθείς παρ' ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσίου.
  3.Ο κατά τα εδάφ. α, β, γ και δ της υπ' αριθ. 1 παραγράφου του παρόντος, εν συνόλω λαμβανόμενος χρόνος, αναγνωρίζεται ως συντάξιμος υπό τους κάτωθι περιορισμούς.
  
α)Τα πρώτα 5 έτη αναγνωρίζονται εξ ολοκλήρου. Εκ των επομένων πέντε αναγνωρίζονται τα 3/5 και εκ των υπολοίπων τα ήμισυ. Εν ουδεμιά περιπτώσει το σύνολον του κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγνωριζομένου προσθέτου συνταξίμου χρόνου δύναται να υπερβή τα 15 έτη. Δια την εφαρμογήν των περιορισμών της παρούσης παραγράφου συνυπολογίζονται, προς εξεύρεσιν του αναγνωριστέου προσθέτου συνταξίμου χρόνου, και τα ήδη αναγνωρισθέντα συντάξιμα έτη βάσει εκδοθεισών ήδη αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου.
  "β.Ίνα αναγνωρισθή ο κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόσθετος συντάξιμος χρόνος, δέον ο ησφαλισμένος να πραγματοποιήση δεκαετή ασφάλισιν παρά τω Ταμείω εκ πραγματικής παρά τη Τραπέζη πλήρους δεκαετούς υπηρεσίας, του κατά την παρ. 4 του παρόντος υπολογισμού του ποσού εξαγοράς τελούντος υπό την αίρεσιν της συμπληρώσεως δεκαετούς πραγματικής υπηρεσίας εν μη συμπληρώσει της οποίας ο υπολογισμός θεωρείται μη γενόμενος, επιστρεφομένων ατόκως των ληφθέντων ποσών εξαγοράς εις τον ησφαλισμένον.
  Εν περιπτώσει όμως πλήρους ανικανότητος προς εργασίαν ή θανάτου, επερχομένου προ της συμπληρώσεως δεκαετούς, αλλά μετά την συμπλήρωσιν 5ετούς ασφαλίσεως εκ πραγματικής υπηρεσίας παρά τη Τραπέζη, η σύνταξις του ησφαλισμένου ή της χήρας και των οργάνων κανονίζεται επί τη βάσει και του προσθέτου χρόνου προηγουμένης εργασίας, κατά τους όρους του παρόντος Κανονισμού αναγνωριζομένης".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
   "γ)Η αναγνώριση του πρόσθετου συντάξιμου χρόνου γίνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού και μόνο για τις περιπτώσεις που δεν ρυθμίζονται από τους Νόμ. 1358/1983 και 1405/1983 με αίτηση του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, η οποία μπορεί να υποβληθεί οποτεδήποτε. Μαζί με την αίτηση πρέπει να υποβάλλονται πλήρη και επίσημα δικαιολογητικά, από τα οποία θα βεβαιούται η κατά τα ανωτέρω προϋπηρεσία κ.λ.π. αυτών, και η ύπαρξη των προϋποθέσεων που καθορίζονται στο άρθρο αυτό.
  Ένορκες καταθέσεις ή πιστοποιητικά εκδιδόμενα βάσει υπεύθυνων δηλώσεων ή ενόρκων καταθέσεων ή βάσει του Ν.Δ.105/1969, δύνανται να λαμβάνονται υπόψη κατά την κρίση του Δ.Σ. αλλά μόνον με συνεκτίμηση με άλλα προσκομιζόμενη δικαιολογητικά και αποδεικτικά στοιχεία για την αναγνώριση πρόσθετου συντάξιμου χρόνου".
  Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Φ. 44/3/796/3-8 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.

(Αντί για τη σελ. 2024,03(γ) Σελ. 2024,03(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 127
  
δ)Παραίτησις από της δικαιουμένης συντάξεως εξ οιουδήποτε ασφαλιστικού φορέως ή του Δημοσίου, ή μη λήψις αυτής, ή υποβολή αιτήσεως κλπ. δια την απονομήν της δια προϋπηρεσίαν (στρατιωτικήν ή οιανδήποτε ετέραν υπηρεσίαν) δεν δημιουργεί δικαίωμα αναγνωρίσεως προσθέτου συνταξίμου χρόνου, ουδέ τοιούτον απονομής αυτοτελούς συντάξεως παρά του Ταμείου τούτου.
  4.Η εισφορά δια την αναγνώρισιν του προσθέτου συνταξίμου χρόνου υπολογίζεται ως ακολούθως:
  α)Επί τη βάσει του κατά την ημέραν της καταθέσεως της αιτήσεως μετά πλήρων, συμφώνως τω παρόντι, απαιτουμένων δικαιολογητικών ή του κατά την ημέραν της συμπληρώσεως τούτων ισχύοντος μισθολογίου εξευρίσκονται αι εις εισφοράν υποκείμεναι ετήσιαι αποδοχαί των ησφαλισμένων (περιλαμβανομένων και των δώρων Χριστουγέννων και Πάσχα και επιδόματος αδείας). Η κατά την ημέραν της αναγνωρίσεως εργοδοτική και εργατική εισφορά του 1/12 των κατά τα άνω ετησίων αποδοχών του, πολλαπλασιάζεται επί τον αριθμόν των αναγνωριζομένων μηνών, και κλάσματος μηνός, του προσθέτου συνταξίμου χρόνου και το γινόμενον αποτελεί το ποσόν της οφειλομένης υπό του ασφαλισμένου εις το Ταμείον εισφοράς.
  β)Προκειμένου περί συνταξιούχου ως ετήσιαι αποδοχαί, περί ων το προηγούμενον εδάφ. α΄, λαμβάνονται αι κατά την ημέραν υποβολής πλήρων κατά τα άνω δικαιολογητικών τακτικαί τοιαύται του εν ενεργώ υπηρεσία, φέροντος τον αυτόν βαθμόν ησφαλισμένου (λογιζομένων δώρων Χριστουγέννων, Πάσχα και επιδόματος αδείας).
  γ)Η εισφορά καταβάλλεται εφ' άπαξ ή κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δια μηνιαίων κρατήσεων επί των αποδοχών ή της συντάξεως. Η κράτησις προκειμένου περί ησφαλισμένου, δεν δύναται να υπερβαίνη το 10%, ουδέ να υπολείπεται το 5% των αποδοχών αυτού, προ όμως της εξοφλήσεως της εισφοράς ουδέν δικαίωμα κτήται ο ησφαλισμένος.
  "Προκειμένου περί συνταξιούχου τα οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την ημερομηνία συμπληρώσεως όλων των απαιτουμένων δικαιολογητικών, εφόσον η αύξηση της σύνταξης που επέρχεται με την αναγνώριση, πλέον 10% από το υπόλοιπο της σύνταξης, κρατούνται για την εξόφληση της εισφοράς. Η συνολική κράτηση δεν μπορεί να υπερβεί το 1/4 του συνόλου της σύνταξης".
  Το τρίτο μέσα στα " " εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 396) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Αι ήδη προ της ισχύος του παρόντος λογισθείσαι δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εισφοραί εξακολουθούν ισχύουσαι.
  
Σελ. 2024,04(δ)
Τεύχος Η43-Σελ. 128
  
  
5.Αναγνωρίζεται, ωσαύτως, ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος επί καταβολή εισφοράς κατά τα εν τοις παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα μη ισχυουσών εν προκειμένω των περιορισμών των εδαφ. α, β και γ της παρ. 3.
  Α΄.Η άδεια άνευ αποδοχών του ησφαλισμένου, η οφειλομένη:
  α)Εις αποδεδειγμένως σοβαράν ασθένειαν και κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Εις εκπλήρωσιν στρατιωτικών υποχρεώσεων πάσης φύσεως.
  "γ)Εις πάσαν άλλην δεδικαιολογημένην κατά την κρίσιν του Δ.Σ. περίπτωσιν πάντως ουχί πέραν των 24 μηνών κατ' ανώτατον όριον".
  Η περίπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 11 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Β΄.Ο χρόνος, καθ' ον ο ησφαλισμένος ελάμβανε μέρος των αποδοχών του. Εκ του χρόνου τούτου θεωρείται ησφαλισμένον ποσοστόν ίσον προς το ποσοστόν των κλαταβληθεισών αποδοχών, ολοκλήρου του υπολοίπου αναγνωριζομένου ως προσθέτου συνταξίμου χρόνου επί καταβολή εισφοράς κατά τα ανωτέρω.
  Γ΄.Ο χρόνος, καθ' ον ο ησφαλισμένος απολυθείς υπό της Τραπέζης, βάσει του Ν.Δ. 2510/53 διετέλεσεν εκτός υπηρεσίας, μη μισθοδοτούμενος και επανήλθεν εις την υπηρεσίαν της Τραπέζης, υπηρετήση δε επί τριετίαν τουλάχιστον.
  Η εισφορά, εν προκειμένω λογίζεται βάσει των αποδοχών του βαθμού ον εκέκτητο ο ησφαλισμένος κατά την απόλυσίν του.
  Δ΄.Έν έτος εκ του χρόνου καθ' ον διετέλεσεν εις προσωρινήν παύσην δι' οιονδήποτε λόγον προσκρούοντα προς τα χρηστά ήθη κατά την προσφοράν της εργασίας.
  Ε΄.Μέχρι 3 έτη εκ του χρόνου, καθ' ον ο ησφαλισμένος διετέλεσεν υπό απόλυσιν εκτός υπηρεσίας ουχί πέραν της πενταετίας και επανήλθεν εις την υπηρεσίαν της Τραπέζης, αποκατασταθείς δια διατάξεως Νόμου, δικαστικής αποφάσεως ή αποφάσεως της Τραπέζης.










  
ΣΤ΄.Ο χρόνος υπηρεσίας εις τα εν αλλοδαπή υπό την νομικήν μορφήν της Νομοθεσίας της Πολιτείας εκείνης λειτουργούντα Υποκαταστήματα της Εθνικής Τραπέζης και της μετ' αυτής συγχωνευθείσης Τραπέζης Αθηνών, εφ' όσον δεν έτυχον και δεν εδικαιούντο ουδέ δικαιούνται να τύχωσι συντάξεως ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής δια τον λόγον τούτον.
  ("5α.).1.Αναγνωρίζεται υπό τους περιορισμούς της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, η κατά το άρθρ. 7 παρ. 2, εδάφ. β΄, προϋπηρεσίας Τραπέζης των Διοικητών ή Υποδιοικητών, αντί καταβολής εισφορών εργοδότη και ασφαλισμένου υπολογιζομένων στις αποδοχές του 20 κλιμακίου όπως έχουν διαμορφωθεί κατά τον χρόνο υποβολής της αίτησης.
  Στις αποδοχές αυτές περιλαμβάνονται τα πάσης φύσεως ποσοστιαία επιδόματα, κατά περίπτωση, που αναλογούν στο κλιμάκιο αυτό και τα δραχμικά επιδόματα, που λαμβάνει ο ασφαλισμένος και τα οποία συνυπολογίζονται για τον καθορισμό του ύψους της σύνταξης με βάση το 20 μισθολογικό κλιμάκιο, όπως και η αναλογούσα Α.Τ.Α. επί των εν λόγω αποδοχών.
  Κατά τα λοιπά, για τη διαδικασία αναγνώρισης του εκτός της Εθνικής Τραπέζης χρόνου υπηρεσίας και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση αυτή οι διατάξεις της παρ. 3 εδάφ. γ΄ και παρ. 4 εδάφ. α΄ και γ΄ αυτού του άρθρου".
  Η παρ. 5α προστέθηκε από την παρ. 2 της Φ.44/οικ. 948/13-22 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 206), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 309/18 Ιουν. 1987), απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "2.Με τους ίδιους γενικούς όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται στο άρθρο αυτό, μπορεί επίσης να αναγνωρισθεί ως συντάξιμος και ο πριν από την πρόσληψη, χρόνος σπουδών του ασφαλισμένου, που οδήγησε στην κτήση τίτλου σπουδών, με τους παρακάτω ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Αναγνωρίζεται υπό τους περιορισμούς της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, ο χρόνος σπουδών που απαιτήθηκε για την απόκτηση ενός μόνον τίτλου σπουδών ανώτερης ή ανώτατης εκπαίδευσης και ενός μόνον τίτλου μεταπτυχιακών σπουδών, αντί καταβολής εισφοράς κατά τα οριζόμενα στην παρ. 4 του ίδιου άρθρου.
  β)Ο χρόνος σπουδών που αναγνωρίζεται, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα κατά τον χρόνο της αποφοίτησης επίσημα ακέραια χρόνια σπουδών της ανώτερης ή ανώτατης Σχολής της οποίας έχει προσκομίσει πτυχίο ή σχετική βεβαίωση κτήσης πτυχίου εκείνος που ζητά την αναγνώριση.
  γ)Ο χρόνος που αναγνωρίζεται για μεταπτυχιακές σπουδές δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2 ακέραια χρόνια εκτός αν πρόκειται για διδακτορικό, οπότε αναγνωρίζονται μέχρι 3 ακέραια χρόνια.
  δ)Ο αναγνωριζόμενος με το παρόν εδάφιο χρόνος δεν υπολογίζεται για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος αλλά μόνο για προσαύξηση του ποσού της σύνταξης.
  
ε)Κατ' εξαίρεση από τα καθοριζόμενα στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου, παρέχεται η ευχέρεια στους ασφαλισμένους, εφόσον υποβάλουν αίτηση και δικαιολογητικά για την αναγνώριση του χρόνου σπουδών, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από τη δημοσίευση του παρόντος, να πληρώσουν ασφάλιστρο (εισφορά εργοδότη και ασφαλισμένου) που υπολογίζεται πάνω στο μισθό βάσης του πέμπτου μισθολογικού κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών προσαυξανόμενο με τα πάσης φύσεως ποσοστιαία επιδόματα που λαμβάνει ο ασφαλισμένος κατά την ημέρα υποβολής της αίτησης, υπολογιζόμενα στο Κλιμάκιο αυτό, καθώς και δραχμικά επιδόματα που συνυπολογίζονται για τον καθορισμό του ύψους της σύνταξης. Η καταβολή του ασφαλίστρου αυτού, γίνεται είτε εφάπαξ είτε σε μηνιαίες δόσεις, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τον αριθμό των μηνών που αναγνωρίζονται και σε καμιά περίπτωση της 36.
  Τα οικονομικά αποτελέσματα για τις περιπτώσεις του παρόντος υπεδαφ. (ε), επέρχονται από της ημερομηνίας της πλήρους εξόφλησης του ποσού της εισφοράς.
  Στις ρυθμίσεις της παρούσας διάταξης δεν περιλαμβάνονται οι συνταξιούχοι".
  Η διάταξη της παρ. 5α αριθμήθηκε ως παρ. 5α(1) και προστέθηκε παρ. 2 από την Φ. 44/2154/22 Ιουλ.-24 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 594) απόφ. Υφυπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  6.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, αφορώσαι τας ήδη εκκρεμείς περιπτώσεις αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας, ως και τας εφεξής τοιαύτας ουδόλως αφορώσι τας ήδη ρυθμισθείσας δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ή τας ήδη παρά της Υπηρεσίας του Ταμείου επεξεργασθείσας.
  7.Οικονομικά αποτελέσματα υπέρ των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων δυνάμει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, δεν ανατρέχουσιν εις χρόνον προγενέστερον της ισχύος του.
  8.Η περί προσμετρήσεως χρόνου, κατά τα ανωτέρω, απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, είναι αμετάκλητος και υποχρεωτική δια τον αιτήσαντα από της εκδόσεως αυτής.
  Καταβληθείσαι εισφοραί δι' αναγνώρισιν και προσμέτρησιν χρόνου δεν αναζητούνται δι' ην περίπτωσιν κατά τον χρόνον εξόδου του ησφαλισμένου υφίσταται διάφορον νομοθετικόν καθεστώς ρυθμίσεως του τρόπου διαδοχικής ασφαλίσεως του αναγνωρισθέντος χρόνου, δια της καταβολής των εισφορών εξαγοράς, καθισταμένου συνταξίμου από της εκδόσεως της περί προσμετρήσεως αποφάσεως και διεπομένου υπό των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού.


(Αντί για τη σελ. 2024,041(δ) Σελ. 2024,041(ε)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 115
  
9.Αι διατάξεις του άρθρου τούτου, ως προς τον καθορισμόν της καταβλητέας εισφοράς, εφαρμόζονται αναλόγως και επί πάσης ετέρας περιπτώσεως, μη προβλεπομένης υπό του παρόντος, αναγνωρίσεως ή προσμετρήσεως εκ του Νόμου συνταξίμου χρόνου, δι' ον είναι καταβλητέα εισφορά εξαγοράς.
  10.Δια τους το πρώτον ασφαλιζόμενον υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 6 και υπηρετούντας ήδη ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας αυτών από του διορισμού των μέχρι της ασφαλίσεώς των αναγνωρίζεται εξ ολοκλήρου επί τη καταβολή των εν τω παρόντι άρθρω εισφορών. Δια τους εκ τούτων δικηγόρους και νομικούς συμβούλους, ων η ασφάλισις εμπίπτει εις τας διατάξεις του άρθρ. 21 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 3790/1957 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4272/1962, ο καθορισμός και η καταβολή των εισφορών εξαγοράς χωρεί συμφώνως προς το Ν.Δ. 4272/1962".
  Το άρθρ. 22 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5 Κ.Δ. της 13 Μαρτ./30 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 103) και δια των υπ' αριθ. 39762 της 29 Οκτ./20 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Β΄ 205), 42546/Σ.785 της 5/6 Δεκ. 1951 (ΦΕΚ Β΄ 236) και 75086/Σ.877 της 12 Δεκ. 1959/16 Ιαν. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 18) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ως άνω δια της παρ. 22 της υπ' αριθ. 75358/ Σ.543 της 12/18 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 571). Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 640 της 24 Οκτ. 1967.
  "11.Ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι υποβάλλοντες ή υποβαλόντες αιτήσεις προσμετρήσεως προϋπηρεσιών, υπό τους όρους και προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου δικαιούνται να ανακαλέσουν ταύτας εφ' όσον δεν ήρξατο η εκτέλεσις της επ' αυτών αποφάσεως του Δ.Σ. εν όλω ή εν μέρει. Η ανάκλησις είναι οριστική και αμετάκλητος τούτου μη δικαιουμένου όπως επανέλθη εκ νέου, αποσβενημένου οριστικώς του δι' ο η ανάκλησις δικαιώματος του αιτούντος προς προσμέτρησιν του ανακληθέντος χρόνου. Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 8 του παρόντος άρθρου, κατ' εξαίρεσιν επί εκδοθεισών και εκτελουμένων αποφάσεων του Δ.Σ. η ανάκλησις δύναται να χώριση ένεκεν εξαιρετικών λόγων, ων η εκτίμησις εναπόκειται εις την κρίσιν του Δ.Σ. εκτιμώντος την σοβαρότητα των επικαλουμένων λόγων. Εις την περίπτωσιν ταύτην η ανάκλησις χωρει μόνον δια το μη καλυφθέν εκ των καταβληθέντων ποσών εξαγοράς χρονικόν διάστημα, εις ο αντιστοιχεί το οφειλόμενον μέχρι της υποβολής της αιτήσεως ανακλήσεως ποσόν εξαγοράς.
  Αποκλείεται η ανάκλησις εφ' όσον εχώρησεν πλήρης εξόφλησις του ποσού εξαγοράς της αναγνωρισθείσης προϋπηρεσίας. Επερχομένης της ανακλήσεως ο αναγνωρισθείς χρόνος θεωρείται ως μηδέποτε γενόμενος, δεν δύναται δε ούτος να προσμετρηθή ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος εξ 
ετέρας  αιτίας  ή  άλλης  διατάξεως.  Δια  της  αυτής


Σελ. 2024,042(ε)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 116

αποφάσεως του Δ.Σ. αναθεωρείται, προκειμένου περί συνταξιούχου, η απονεμηθείσα σύνταξις, αφαιρουμένου του ανακληθέντος χρόνου αφ' ης εχώρησεν η αναγνώρισις και τα οικονομικά αποτελέσματα υπέρ του συνταξιούχου, υποχρεουμένου τούτου όπως επιστρέψη πάσας τας ληφθείσας διαφοράς αυξήσεως συντάξεως, δια δόσεων ουχί πλειόνων των 36, εντόκως επί τω νομίμω τόκω εκάστης δόσεως μέχρις εξοφλήσεως, παρακρατουμένων εκ της μηνιαίας συντάξεως αυτού.
  12.Ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι υποβάλλοντες ή υποβαλόντες αιτήσεις προσμετρήσεως μετά των ελλειπών δικαιολογητικών ,καλούμενοι παρά της υπηρεσίας του Ταμείου όπως συμπληρώσωσι ταύτα, εντός τασσομένης υπό ταύτης προθεσμίας και παραλείποντες την συμπλήρωσιν αυτών, απόλλυσιν το προς αναγνώρισιν του αιτηθέντος χρόνου προϋπηρεσίας δικαίωμα, της αιτήσεώς των απορριπτομένης αμετακλήτως δι' αποφάσεως του Δ.Σ. ως αναποδείκτου.
  Ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι καλούμενοι παρά της υπηρεσίας, μετά την επεξεργασίαν του φακέλου των όπως δηλώσωσι εντός τασσομένης προθεσμίας εάν επιθυμούν την εφ' άπαξ ή κατά δόσεις καταβολήν της λογισθείσης εισφοράς εξαγοράς, και παραλείποντες όπως απαντήσουν εμπροθέσμως, θεωρούνται ότι αποδέχονται την εφ' άπαξ καταβολήν της εισφοράς εξαγοράς".
  "Αι περί ων το παρόν άρθρον προϋπηρεσίαι αναγνωρίζονται ως συντάξιμοι κατά τους εν αυτώ οριζομένους όρους και προϋποθέσεις, αιτήσει του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, υποβαλλομένη εις το Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης".
  Αι παρ. 11 και 12 ως και η εντός "" διάταξις μετά την παρ. 12 προσετέθησαν δια των παρ. 7 και 8 αντιστοίχως της υπ' αριθ. 44/3/4771/73 της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 458) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Ισχύς και τροποποιήσεις Κανονισμού
  ’ρθρ.23.-1.Ο παρών Κανονισμός τροποποιείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και τη εγκρίσει του αρμοδίου Υπουργού.
  2."Η ισχύς αυτού άρχεται από 1ης; Αυγ. 1932, αι δε της προ ισχύος αυτού απονεμημέναι συντάξεις θέλουσιν εξακολουθήσει διεπόμεναι υπό του δια της υπ' αριθ. 21545 της 6ης Ιουλ. 1927 Υπουργικής Αποφάσεως εγκριθέντος Κανονισμού, πλην του άρθρ. 13 αυτού, όπερ καταργείται και δι' αυτάς.
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 73081 της 16/30 Δεκ. 1940 αποφ. Υπ. Εργασιας (ΦΕΚ Β΄ 297, διόρθ. ημαρτ. Β΄ 16/ 1941).
  
Εννοιολογικός Καθορισμός
  ’ρθρ.24.-"1.Όπου στον παρόντα Κανονισμό αναφέρεται η λέξη "Τράπεζα" η "Εθνική Τράπεζα τηυς Ελλάδος", νοούνται, τόσο η Τράπεζα Αθηνών που συγχωνεύθηκε με αυτήν, όσο και τα Ταμεία Συντάξεων και Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης και της τέως Τραπέζης Αθηνών ως εργοδότες των ασφαλιζομένων, σύμφωνα με το άρθρ. 6, νομικών συμβούλων, δικηγόρων, τεχνικών συμβούλων και μηχανικών αυτών. Όπου δε αναφέρεται η λέξη "πραγματική υπηρεσία" νοείται η πραγματική υπηρεσία που παρεσχέθη στα ανωτέρω Ταμεία και την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος με την ανωτέρω έννοια.
  Προκειμένου για γυναίκες ασφαλισμένες μέχρι και την 31.12.1982 εξ ιδίας υπηρεσίας προς την Τράπεζα, στην έννοια των "εγγάμων ή εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων" περιλαμβάνονται και οι διαζευγμένες ή άγαμες μητέρες ανηλίκων παιδιών, εφόσον φέρουν αποδεδειγμένα την επιμέλεια των παιδιών και συγκατοικούν με αυτά.
  "Για την εφαρμογή των διατάξεων των εδαφ. γ και δ της παρ. 4 του άρθρ. 7 του Κανονισμού, στην έννοια του "ανηλίκου τέκνου" περιλαμβάνεται και το ανήλικο θετό τέκνο, εφόσον κατά την ημέρα της υιοθεσίας δεν υπερέβαινε το 15ο έτος της ηλικίας του".
Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ.44/355/21 Μαρτ.-9 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 229), αποφ. του Υπουργού Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Όπου επίσης αναφέρεται το Υπουργείο Εργασίας ή ο Υπουργός Εργασίας νοείται αντίστοιχα το Υπουργείο, το οποίο ασκεί με νόμο κάθε φορά την εποπτεία".
Οι παρ. 1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 4 της Φ. 44/3/2632/26 Νοεμ. - 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. ΥΠ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "3.Όπου στον παρόντα Κανονισμό αναφέρεται ο βασικός μισθός βαθμού και οι προσαυξήσεις, μετά την εφαρμογή του ενιαίου μισθολογίου, νοείται το αντίστοιχο μισθολογικό κλιμάκιο και τυχόν προσαυξήσεις".
Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 7 της Β2/44/3/935/12-15 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 3΄96) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.


(Αντί για τη σελ. 2024,043) Σελ. 2024,043(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 113
  
Διεξαγωγή υπηρεσίας Ταμείου
  ’ρθρ.25.-"Η υπηρεσία του Ταμείου εν γένει διεξάγεται υπό υπαλλήλων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένων υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, Διοικητού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ή απόντος ή κωλυομένου αυτού υπό του αναπληρωτού του, εις ους χορηγείται επίδομα, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου και κατά την κρίσιν αυτού".
Το άρθρ. 25 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 24 της υπ' αριθ. 75358/Σ. 543 της 12/18 Σεπτ. 1967 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 577).



















Σελ. 2024,044(α)
Τεύχος 1327 Σελ. 114
  
"’ρθρ.26.-1)Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 4, 5, εδάφ. α΄, 6, 7, 8, 11, 12, και 13 του άρθρ. 10 ως και του άρθρ. 11 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των συνταξιούχων των προερχομένων εκ της τέως Τραπέζης Ανατολής των υπαχθέντων εις τας διατάξεις του Κανονισμού του τέως "Ταμείου Συντάξεων των Υπαλλήλων της Εθνικής Τραπέζης", οι οποίοι ετύγχανον υπάλληλοι της Τραπέζης Ανατολής κατά την συγχώνευσιν, ταύτης εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  2)Δια την ανάλογον εφαρμογήν της παρ. 7 του άρθρ. 10 και επί των ανωτέρω συνταξιούχων ως βαθμός εξόδου των λογίζεται ο αντίστοιχος τοιούτος του Προσωπικού του Λογιστικού Κλάδου και μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου α΄ μετά πλήρων προσαυξήσεων, του Οργανισμού Υπηρεσίας της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος των κατά την 31.1.33 κατά τας προϊσχυσάσας διατάξεις συνταξίμων αποδοχών αυτών, βάσει των οποίων έχει καθορισθή η μέχρι σήμερον συνταξιοδότησίς των, εις ον βαθμόν και εντάσσονται δια την από της ισχύος της παρούσης παραγράφου εφαρμογήν του ανωτέρω άρθρου.
  3)Από της ισχύος της παρούσης αναπροσαρμόζονται αι εις τους κατά το παρόν άρθρον συνταξιούχους καταβαλλόμεναι συντάξεις ,κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων. Εφ' ΄σον εκ της αναπροσαρμογής ταύτης προκύπτει μικρότερον ποσόν συντάξεως της ήδη καταβαλλομένης τοιαύτης, συνεχίζεται η καταβολή του ποσού της ήδη λαμβανομένης συντάξεως.
  4)Κατ' εξαίρεσιν η διαδοχή των ήδη συνταξιούχων και η απονομή συντάξεων εις τα κατά διαδοχήν δικαιούμενα πρόσωπα (χήρα και τέκνα) των ήδη συντ/χων της τέως Τραπέζης Ανατολής, διέπονται υπό των διατάξεων του αρθρ. 8, παρ. 1 εδάφ. α, β, γ, δ και ε, μη εφαρμοζομένων, ως προς τα πρόσωπα ταύτα, από της ισχύος της παρούσης, των άρθρ. 13, 14, 15 και 16 του Κανονισμού του τέως Τ.Σ.Υ.Τ.Α.Ε. (πρώην Ταμείον Συντάξεως της τέως Τραπέζης Ανατολής). Η παρούσα παράγραφος εφαρμόζεται και επί των επελθουσών ήδη ασφαλιστικών περιπτώσεων, τα οικονομικά όμως αποτελέσματα των δικαιωθησομένων συντάξεως άρχονται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός αποκλειομένης της καταβολής αναδρομικώς οιουδήποτε ποσού".
Το άρθρ. 26 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 81943/Σ. 645 της 25 Σεπτ./4 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 649), (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 48/29 Ιαν. 1966).
   "Εις τας συντάξεις τας καταβληθείσας την 30ην Ιουν. 1959 εις ένα έκαστον των συνταξιούχων των προερχομένων εκ της τέως Τραπέζης Ανατολής, των υπαγομένων εις τας διατάξεις του κανονισμού του τέως Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης Ανατολής, χορηγείται αύξησις προς 12% αφ' ης αύτη εχορηγήθη εις τους λοιπούς συνταξιούχους του Ταμείου δυνάμει της υπ' αριθ. 59336 /Σ. 730/59 Υπουργικού αποφάσεως".
Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 47374/Σ. 530 της 29 Ιουλ./10 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 361) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Αι διατάξεις των περιπτ. γ΄ έως και ζ της παρ. 5 του άρθρ. 10, εφαρμόζονται και επί των επελθουσών μέχρι της δημοσιεύσεως της παρούσης ασφαλιστικών περιπτώσεων, τα δε οικονομικά αποτελέσματα άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες ως και οι από 1.1.1977 οπωσδήποτε εξελθόντες της υπηρεσίας ησφαλισμένοι του Ταμείου δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης εντός έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, να επανακαταθέσουν τας αναληφθείσας εισφοράς των, κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Κανονισμού".
  "3.Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείκου δύνανται δι' αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εντός αναπτρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης, να αναγνωρίσουν χρόνον προϋπηρεσίας των εκ των αναφερομένων εις το άρθρ. 22 του Καταστατικού, ως προσθέτου συνταξίμου χρόνου, κατά τους εις το άρθρον τούτο οριζομένους όρους και προϋποθέσεις".
Η παρ. 3 προστέθηκε από την Β2/44/3/399/ 17-31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 183) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
Το άρθρ. 27 προστέθηκε από την παρ. 2 της Β2/3/44/2630/8 Ιαν. - 13 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 254) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
   "4.α.Ασφαλισμένοι των συγχωνευθέντων με το Νόμ. 810/1978 Ταμείων Ι) Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης (πρ.) Εθνικής που προήλθε από την αναδιοργάνωση με το Ν. Δ. 2626/53 του τέως Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος και 2)Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης (πρ.) Αθηνών (Κλάδος Κύριας ασφάλισης), οι οποίοι εφονεύθησαν από τα στρατεύματα κατοχής μεταξύ των ετών 1941-1944, ή οι οποίοι απολύθηκαν από την τέως Εθνική Τράπεζα ή την τέως Τράπεζα Αθηνών, αποδεδειγμένα και αποκλειστικά για πολιτικούς λόγους κατά το χρονικό διάστημα μεταξύ των ετών 1941 έως και 1949, ή σύμφωνα με τον Α. Ν. 516/1948 και οι οποίοι δεν επανήλθαν με οποιοδήποτε τρόπο ή αιτία στην ενεργό υπηρεσία, δικαιούνται να ζητήσουν την αναγνώριση ως χρόνου πραγματικής συντάξιμης υπηρεσίας και με όλα τα συνταξιοδοτικά αποτελέσματα 
που     παρέχονται  από   τις   διατάξεις   του    Κανονισμού του Ταμείου, χρονικού διαστήματος μέχρι δεκαπέντε ετών κατ' ανώτατο όριο.
(Αντί για τη σελ. 2024,05(β) Σελ. 2024,05(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 115
  
Ο χρόνος προς αναγνώριση περιορίζεται αυτοδίκαια κάτω από τα 15 χρόνια, σε τόσο χρονικό διάστημα, όσο μεσολαβεί από την ημερομηνία εξόδου από την υπηρεσία μέχρι το θάνατο του δικαιούχου ή τη συμπλήρωση του κατά περίπτωση ορίου ηλικίας, όπως ισχύει σήμερα ή συνολικού συντάξιμου χρόνου 35 ετών.
  Το δικαίωμα αυτό, με τις παραπάνω προϋποθέσεις παρέχεται και σε αυτούς που κατέστησαν συνταξιούχοι και θεμελίωσαν δικαίωμα για σύνταξη οπωσδήποτε συνεπεία και μόνον της κατά τα ανωτέρω απόλυσής τους.
  β)Το αυτό δικαίωμα παρέχεται και στους δικαιοδόχους των παραπάνω ασφαλισμένων ή συνταξιούχων.
  Κατ' εξαίρεση στην περίπτωση ασφαλισμένων που εφονεύθησαν από τα στρατεύματα κατοχής κατά το χρονικό διάστημα μεταξύ των ετών 1941-1944, το κατά το προηγούμενο εδάφιο χρονικό διάστημα των 15 χρόνων δεν περικόπτεται, ούτε περιορίζεται.
  γ)Αποκλείεται η αναγνώριση του χρόνου αυτού, κατά την παρούσα διάταξη, εφόσον αυτός έχει αναγνωρισθεί ή πρόκειται να αναγνωρισθεί για την ίδια αιτία με βάση το Νόμ. 1543/1985 ή άλλε παρεμφερείς διατάξεις.
  δ)Για την αναγνώριση του παραπάνω πλασματικού χρόνου καταβάλλεται εισφορά, σύμφωνα με το άρθρ. 22 παρ. 4 εδάφ. α του Κανονισμού, η οποία υπολογίζεται επί των κατά την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αιτήσεως αντιστοίχων αποδοχών του εν ενεργεία ασφαλισμένου με βάση το μισθολογικό κλιμάκιο στο οποίο θα ενταχθεί ο δικαιούχος με την προσθήκη του πλασματικού χρόνου, ενώ κατά τα λοιπά θα εφαρμόζονται ανάλογα οι λοιπές διατάξεις του άρθρ. 22 του Κανονισμού (παρ. 4 εδάφ. γ, 8, 11 και 12).
  ε)Ασφαλιστικές εισφορές που έχουν αποδοθεί στον αποκαθιστάμενο, επιστρέφονται στο Ταμείο, είτε αυτός είναι ασφαλισμένος, είτε συνταξιούχος, κατά τα λοιπά οριζόμενα στο άρθρ. 13 του Νόμ. 1405/83.
  στ)Η ισχύς και τα οικονομικά αποτελέσματα της διάταξης αυτής αρχίζουν από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής".
Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 5 της Φ. 44/3/2632/26 Νοεμ. - 31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 788) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.



Σελ. 2024,06(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 116
  
"4.Το συνολικό ποσό της καταβαλλόμενης σύνταξης των εξερχομένων ασφαλισμένων από 1.1.1994 έως 31.12.1995 με αποδοχές της Σ.Σ.Ε. 1994-1995 δεν είναι δυνατό να υπολείπεται του ποσού της σύνταξης που καταβάλλεται κατά την ίδια ημερομηνία στους εξελθόντες τον Δεκέμβριο του 1993 ασφαλισμένους, με τις ίδιες ακριβώς προϋποθέσεις, που καθορίζουν το ποσό της καταβαλλόμενης σύνταξης."
Η μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε ως μεταβατική διάταξη  από την παρ. 1 της Φ.44/1393/21 Ιουλ.-4 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 689), αποφ. Υπ. Υγείας, Πρόν. και Κοιν. Ασφαλίσεων. Σύμφωνα δε με τις παρ. 2 και 3 αυτής η διάταξη αυτή ισχύει για τους εξερχομένους από 1-1-1994 μέχρι 31-5-1995 των οποίων μεταβάλλονται οι εν ενεργεία αποδοχές με βάση τη Σ.Σ.Ε. 94 η δε ισχύς της αρχίζει από 1-1-1994.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2626
	της 17/29 Οκτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄293)
Περί αναδιοργανώσεως των Ταμείων Συντάξεων και Αυτασφαλείας του προσωπικού των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής και Κτηματικής και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Οκτ. 1953 το Ταμείον Συντάξεως του Προσωπικού των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος ως και το Ταμείο Αυτασφαλείας του προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος αναδιοργανούνται, ως προβλέπεται υπό του άρθρ. 9 της δια του Νόμ. 3483/28 κυρωθείσης από 23 Φεβρ. 1928 συμβάσεως μεταξύ της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και του Ελληνικού Δημοσίου, εις ειδικά Ταμεία, εις έκαστον των οποίων υπάγεται το προσωπικόν και οι συνταξιούχοι εκάστης των Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής αφ' ενός και πρώην Εθνικής Τραπέζης αφ' ετέρου.
  Ο Νόμ. 3483/28 παρατίθεται εν τόμ. 12 
σελ. 131.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αναδιοργάνωσις έσται η εξής:
  Το Ταμείον Συντάξεων του προσωπικού των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος αναδιοργανούται εις: α)"Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής" και β) "Ταμείον Συντάξεων προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής". Το Ταμείον Αυτασφαλείας του προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, της Τραπέζης της Ελλάδος, της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος αναδιοργανούνται εις: α)"Ταμείον Αυτασφαλείας του Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής" και β) "Ταμείον Αυτασφαλείας του προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής".
  3.Το προσωπικόν της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής τυγχάνον ησφαλισμένον μέχρι τούδε εις τα κοινά ως άνω Ταμεία αποχωρίζεται τούτων αναλαμβάνον τα εξ ασφαλίσεως δικαιώματά του και ασφαλίζεται υποχρεωτικώς από της ισχύος του παρόντος εισφέρον τα δικαιώματά του ταύτα εις τα αυτοτελή αντίστοιχα ειδικά Ταμεία Συντάξεων και Αυτασφαλείας.
  4.Έκαστον των ειδικών Ταμείων διέπεται υπό των καταστατικών των αναδιοργανουμένων αντιστοίχων Κοινών Ταμείων αναπροσαρμοζομένων καθ' ο μέτρον αι εκ της παρούσης αναδιοργανώσεως ανάγκαι επιβάλουν, ασκεί δε πάντα τα δικαιώματα και υπέχει πάσας τας υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ των ήδη καταστατικών τούτων έναντι των υπαγομένων εις αυτό προσωπικού και συνταξιούχων ως και έναντι της οικείας Τραπέζης. Αι συμφώνως προς τα Καταστατικά ταύτα εισφοραί του προσωπικού και των τριών Τραπεζών καταβάλλονται από 1ης Οκτ. 1953 εις τα ως άνω ειδικά Ταμεία.
  
5.Η Διοίκησις εκάστου των ειδικών Ταμείων ασκείται ως ορίζεται εν τοις Καταστατικοίς των αντιστοίχων Κοινών Ταμείων, ως δια του παρόντος τροποποιείται. Τα μέλη του Δ.Σ. εκάστου ειδικού Ταμείου περιορίζονται εις τους εκπροσώπους του προσωπικού του υπαγομένου εις έκαστον ειδικόν Ταμείον εις τους εκπροσώπους της οικείας Τραπέζης, ως και τον εκπρόσωπον του Υπουργού της Εργασίας και των συνταξιούχων, εφ' όσον ορίζονται τοιούτοι.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά την 30ην Σεπτ. 1953 περιουσία εκάστου των αναδιοργανουμένων κοινών Ταμείων ανήκει από κοινού εις τα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αντίστοιχα ειδικά Ταμεία κατ' αναλογίαν των μέχρι της 30.9.53 εις έκαστον Ταμείον εισφορών της οικείας Τραπέζης και του προσωπικού αυτής ως και των εν γένει συντελεστών σχηματισμού της περιουσίας εκάστου αναδιοργανουμένου κοινού Ταμείου και διανέμεται μεταξύ τούτων κατά την αυτήν αναλογίαν. Η διανομή αυτή ενεργηθήσεται υπό ειδικής δι' έκαστον αναδιοργανούμενον κοινόν Ταμείον Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας και αποτελουμένης εκάστης:
  α)Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Εργασίας ως Προέδρου, οριζομένου ως αναπληρωτού τούτου ενός ανωτέρου υπαλλήλου υπό του Υπουργού Εργασίας.
  β)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εργασίας.
  γ)Εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εμπορίου.
  δ)Εξ ενός υπαλλήλου της Γ.Δ.Δ.Λ. οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  ε)Εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Τραπέζης Ελλάδος οριζομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών υπό της Διοικήσεως αυτής.
  ς)Εκ δύο ανωτέρω  υπαλλήλων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αθηνών, οριζομένων μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών υπό της Διοικήσεως αυτής. Ο διορισμός των μελών της Επιτροπής ενεργείται εντός 15θημέρου από της ισχύος του παρόντος, εν παραλείψει δε υποδείξεως των υπό των Τραπεζών προτεινομένων μελών τα αντίστοιχα μέλη ορίζονται υπό του Υπουργού Εργασίας.
  Εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής ταύτης ανήκει ο διαχωρισμός των περιουσιακών στοιχείων και ο τελικός καθορισμός του ποσοστού των περιουσιακών στοιχείων επί των κινητών και ακινήτων όπερ θα αναγνωρισθή και θα δοθή εις τα νεοϊδρυόμενα Ταμεία. Η αμοιβή των μελών των Επιτροπών ως και του Γραμματέως καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας βαρύνει δε τα νεοϊδρυόμενα Ταμεία κατά τα δια της αποφάσεως αυτού λεπτομερέστερον καθορισθησόμενα.

(Μετά τη σελ. 2024,06(β) Σελ. 2024,07
Τεύχος Η43 Σελ. 133
  

2.Αι άνω Επιτροπαί συνεδριάζουν εκάστη παρισταμένων τουλάχιστον τεσσάρων των μελών αυτών, αποφασίζουν κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου, αι αποφάσεις της Επιτροπής γνωστοποιούνται προς τους ενδιαφερομένους.
  3.Αι αποφάσεις της Επιτροπής αι αφορώσαι εις την διανομήν περιουσιακών στοιχείων αποτελούν τίτλον κυριότητος ή ετέρου εμπραγμάτου δικαιώματος μεταγραφόμενον μεν προκειμένου περί των ακινήτων, καταχωριζόμενον δε νομίμως προκειμένου περί τίτλων (μετοχών ή ομολογιών ονομαστικών ή ονομαστικοποιημένων). Αι υφιστάμεναι απαιτήσεις των αναδιοργανουμένων Ταμείων μερίζονται κατά το αναλογούν ποσοστόν αυτοδικαίως από του καθορισμού τούτου, ως προς δε τας υποχρεώσεις εκ των ασφαλιστικών παροχών ισχύουν τα εν άρθρ. 1 πρ. 3 και 4 οριζόμενα.
  4.Η Διοίκησις και διαχείρησις εν γένει των κατά το άρθρ.1 του παρόντος αναδιοργανουμένων Ταμείων μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως αυτών ενεργείται υπό των αντιστοίχων δι' έκαστον Ταμείον ως άνω Επιτροπών.
  5.Αι άνω Επιτροπαί οφείλουν να περατώσουν τα κατά το παρόν άρθρον έργα αυτών εντός τριών μηνών από της συστάσεώς των, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί έν εισέτι τρίμηνον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.3.-Αι εις εκτέλεσιν του παρόντος πράξεις εν γένει απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους και χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.4.-Το ενταύθα εδρεύον Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου υπό την επωνυμίαν Ταμείον Αυτασφαλίσεως Προσωπικού Εθνικής Τραπέζης μετατρέπεται εις Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.5.-1.Το άρθρ. 10 του Ν. Δ. 2510 καταρτείται αφ' ης ίσχυσε.
  2.Εις την παρ. 2 του άρθρ. 4 του αυτού Ν.Δ. 2510 διαγράφεται η λέξις "Διευθυντού" και αντ' αυτής τίθενται αι λέξεις "τουλάχιστον Τμηματάρχου".
  ’ρθρ.6.-Το ενταύθα εδρεύον Ν.Π.Δ.Δ. υπό την επωνυμίαν Εργατική Εστία, μετατρέπεται εις Αυτόνομον Οργανισμόν Ιδιωτικού Δικαίου.
  Τα του σκοπού, διοικήσεως και εν γένει λειτουργίας αυτού καθορίζονται δια Β. Δ/των προτάσει του Υπουργού Εργασίας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3662
	της 5/9 Φεβρ. 1957 (ΦΕΚ α΄ 19)
Περί οικονομικής ενισχύσεως του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την οικονομικήν εξυγίανσιν του δυνάμει του Ν.Δ. 2626/53 "περί αναδιοργανώσεως των Ταμείων Συντάξεων και Αυτασφαλείας του προσωπικού των Τραπεζών Ελλάδος, Εθνικής και Κτηματικής και άλλων τινών διατάξεων" προελθόντος "Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής" και προς ρύθμισιν ζητημάτων τινών αναφυέντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2626/53, η Τράπεζα της Ελλάδος, η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και Αθηνών και η Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος, υποχρεούνται όπως, αρχής γινομένης από του 1956, ενισχύουν οικονομικώς το Ταμείον τούτο, δια της εις αυτό καταβολής ετησίων εισφορών.
  2.Δια την πρώτην διετίαν αι κατά την παρ. 1 εισφοραί καθορίζονται εν συνόλω εις δραχ. 70.000.000 δια την Τράπεζαν της Ελλάδος, εις δραχ. 2.000.000 δια την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος και εις δραχ. 50.000.000 δια την Εθνικήν Τράπεζαν Ελλάδος και Αθηνών, καταβλητέας εξ ολοκλήρου άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος. Η εισφορά της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών δύναται να κατανεμηθή, κατά την κρίσιν της μεταξύ των Ταμείων Συντάξεων της Τραπέζης ταύτης, δικαιουμένης άμα και όπως κατανείμη την εκ της ως άνω εισφοράς δαπάνην αυτής και εις πλείονας διαχειριστικάς χρήσεις.
  3.Αι περί ων ο παρών Νομος εισφοραί αποτελούν εκπεστέαν παραγωγικήν δαπάνην των οικείων Τραπεζών και έσοδον των δικαιούχων Ταμείων, απηλλαγμένον πάσης κρατήσεως ή εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.2.-Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί των Οικονομικών, Εμπορίου και Εργασίας, όπως , δια κοινών αποφάσεων αυτών και κατόπιν γνώμης των ενδιαφερομένων Τραπεζών, καθορίζουν ανά διετίαν τας πέραν της πρώτης διετίας ετησίας εισφοράς των εν άρθρ. 1 Τραπεζών.
  ’ρθρ.3.-Τα κατά τας ως άνω διατάξεις καταβληθησόμενα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος χρηματικά ποσά επιστραφήσονται παρά του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής και δια καταβολής 15% εκ των ετησίων πλεονασμάτων αυτού μετά την εκπλήρωσιν απασών των προς τα ησφαλισμένα μέλη υποχρεώσεών του.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 2025) Σελ. 2025(α)
Τεύχος ΣΤ11 Σελ. 131

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 73459 της 17/26 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 345) 
Περί τροποποιήσεως των περί συνθέσεως του Δ.Σ. του Ταμείου Συντάξεων του Γραφείου της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4346/1964 (ΦΕΚ 113/10.7.1964) "περί οργανώσεως υπηρεσιών προστασίας και εξυπηρετήσεως των εν Γερμανία εργαζομένων Ελλήνων και άλλων τινών περί Οργανώσεως Κοινωνικής Πολιτικής διατάξεων" αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την σύνθεσιν του Δ.Σ. του Ταμείου συντάξεων προσωπικού της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής ως κάτωθι:
  1.Το Ταμείον διοικείται υπό επταμελούς Δ.Σ., αποτελουμένου:
  α)Εκ του Διοικητού ή Υποδιοικητού της Εθνικής Τραπέζης, ως Προέδρου, του αναπληρωτού του οριζομένου υπό της Διοικήσεώς της.
  β)Εξ ενός (1) ανωτέρου ή ανωτάτου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας ως Αντιπροέδρου.
  γ)Εκ 4 μελών εκ της τάξεως των ησφαλισμένων.
  δ)Εξ ενός (1) αντιπροσώπου των συνταξιούχων.
  2.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου πλην του λόγω θέσεως διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών) υποβαλλομένων είτε παρά της Γ.Σ.Ε.Ε. είτε υπό των οικείων Εργατικών Κέντρων, είτε υπό των οικείων Εργατοϋπαλληλικών ή άλλων εκπροσωπευτικών κατά κλάδον Οργανώσεων των παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων εντός 10 ημερών αφ' ης ζητηθή παρά του Υπουργείου Εργασίας.
  Η επιλογή των οικείων οργανώσεων αίτινες θα υποδείξουν κατά τ' ανωτέρω τους εκπροσώπους των, απόκειται εις την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού της Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων κατά την κρίσιν του.
  3.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ταμείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως τούτου.
  "4.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία, παρόντος του ημίσεως του αριθμού των μελών αυτών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο Προεδρεύων, πλέον ενός και λαμβάνει αποφάσεις δια της απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών αυτού, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  
  

Σελ. 2026(α)
Τεύχος ΣΤ11 Σελ. 132
  
Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός λόγω της απωλείας ιδιότητος υφ' ην διωρίσθη, το Δ.Σ. θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του τριμήνου, εφ' όσον δια των λοιπών μελών αυτού τακτικών και αναπληρωματικών δύναται να επιτευχθή απαρτία".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 της 44/3/3557/6-10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1121) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  Η παρούσα ισχύει από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 127257/2738 της 30 Οκτ. / 6 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί καθορισμού ποσού εισφοράς Τραπεζών υπέρ Ταμείου συντάξεων Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Εθνικής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3662/1957 "περί οικονομικής ενισχύσεως του ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Εθνικής".
  2)Την οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Εθνικής.
  3)Την υπ' αριθ. 746/1958 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  4)Γνώμην της Τραπέζης της Ελλάδος, της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, διατυππουμένην δια των: α)από 22.3.65, β)υπ' αριθ. 3848/ 19.3.65 και γ)2917/5.4.65 αντιστοίχων εγγράφων των εν λόγω Τραπεζών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την υπό του Νόμ. 3662/1957 προβλεπομένην εισφοράν της Τραπέζης της Ελλάδος, της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής δι' έκαστον των οικονομικών ετών 1964 και 1965 ως ακολούθως:
  α)Της Τραπέζης της Ελλάδος εις δραχ. 10.000.000.
  β)Της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος εις δραχ. 400.000.
  γ)Της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις δραχ. 50.000.000.
  Η ανωτέρω εισφορά τυγχάνει καταβλητέα δια μεν το οικον. έτος 1964 εντός μηνός το βραδύτερον από της δημοσιεύσεως της παρούσης, δια δε το οικον. έτος 1965 εντός μηνός από της εγκρίσεως υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων εκάστης των ως άνω Τραπεζών, του Ισολογισμού των έτους 1965.
  Η παρούσα κοινοποιείται προς τας ενδιαφερομένας Τραπέζας ίνα λάβωσι γνώσιν, δημοσιευθήτω δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Με την 21301/Ε. 265/9-24 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 205) όμοια απόφαση, καθορίστηκε η ίδια εισφορά των άνω τριών Τραπεζών για κάθε ένα από τα οικονομικά έτη 1966 και 1967 υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής.


5α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 6121/Τ18 της 7/15 Απρ. 1967 (ΦΕΚ β΄ 250)
Περί καθορισμού καταβλητέας εισφοράς εις το Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην Εθνικής) δι' εξαγοράν αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου, Τουρκίας, Β. Ηπείρου και Ρουμανίας, χρόνου και τρόπου εξοφλήσεως οφειλής κλπ.".

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 810
	της 16/23 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ α΄ 130)
Περί συγχωνεύσεως του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Αθηνών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.Το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού Τραπέζης (πρώην) Αθηνών συγχωνεύεται, ως προς μεν τον Κλάδον Συντάξεων εις το Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής, το οποίον μετονομάζεται εις "Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος", ως προς δε τον Κλάδον Προνοίας εις το Ταμείον Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Τραπέζης (πρώην) Εθνικής, το οποίον μετονομάζεται εις "Ταμείον Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος".
  ’ρθρ.2.-1.Οι ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι του εν άρθρ. 1 συγχωνευομένου Ταμείου, ως προς μεν τον Κλάδον Συντάξεων καθίστανται ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι του εις ο συγχωνεύεται τούτο, κατά τον Κλάδον Συντάξεων, Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, ως προς δε τον Κλάδον Προνοίας, καθίστανται ησφαλισμένοι του εις ο συγχωνεύεται τούτο, κατά τον Κλάδον Προνοίας, Ταμείου Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Η ασφαλιστική σχέσις των ησφαλισμένων και συνταξιούχων του συγχωνευομένου Ταμείου διέπεται από της συγχωνεύσεως, καθ' όσον μεν αφορά εις τον Κλάδον Συντάξεων, υπό του Κανονισμού του εις ο συγχωνεύεται, κατά τον Κλάδον τούτον, Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, καθ' όσον δε αφορά εις τον Κλάδον Προνοίας υπό του Κανονισμού του εις ο συγχωνεύεται, κατά τον Κλάδον τούτον, Ταμείου Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Τα υπό συνταξιούχων του συγχωνευομένου, ως άνω Ταμείου κεκτημένα δικαιώματα επί την σύνταξιν, ως και των ησφαλισμένων, οι οποίοι μέχρι της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του παρόντος θεμελιούν δικαίωμα συντάξεως, βάσει ευνοϊκωτέρων διατάξεων του Κανονισμού του Ταμείου τούτου διατηρούνται.
  
(Αντί για τη σελ. 2027) Σελ. 2027(α)
Τεύχος ΣΤ11 Σελ. 133
  
  
4.Ο χρόνος ασφαλίσεως παρά των συγχωνευομένω Ταμείω συμπεριλαμβανομένου και του βάσει των διατάξεων του Κανονισμού αυτού τυχόν ήδη αναγνωρισθέντος  ή  προσμετρηθέντος  χρόνου   εκ προϋπηρεσίας ή ετέρας αιτίας, θεωρείται ως χρόνος ασφαλίσεως παρά τοις εις α συγχωνεύεται τούτο Ταμείοις, αντιστοίχως δια τον Κλάδον Συντάξεων και Κλάδον Προνοίας.
  ’ρθρ.3.-1.Το σύνολον των ενεργητικών και παθητικών στοιχείων της περιουσίας (πάσης φύσεως δικαιώματα, υποχρεώσεις κλπ.) εκατέρου των Κλάδων του συγχωνευομένου Ταμείου περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Ταμείον, εις ο κατά Κλάδον αντιστοίχως συγχωνεύεται τούτο, ως εις οιονεί καθολικόν διάδοχον εκείνου, μη απαιτουμένων ειδικών μεταβιβαστικών πράξεων.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά γνώμην των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων, εις τα οποία ενεργείται η συγχώνευσις, θέλουν ορισθή τα μεταβιβαζόμενα περιουσιακά στοιχεία του συγχωνευομένου Ταμείου, τα της μεταγραφής επί ακινήτων ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος.
  3.Εκκρεμείς δίκαι του συγχωνευομένου Ταμείου συνεχίζονται υπό των Ταμείων, εις τα οποία ενεργείται η συγχώνευσις, νομιμοποιουμένων προς τούτο ενεργητικώς και παθητικώς.
  ’ρθρ.4.-1.Εις την ασφάλισιν του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, ως και του Ταμείου Αυτασφαλείας του Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, υπάγονται υποχρεωτικώς τα εν τοις κανονισμοίς αυτών αναφερόμενα πρόσωπα, ανεξαρτήτως εάν προσελήφθησαν υπό της Τραπέζης, υπό την επωνυμίαν αρχικώς "Εθνική Τράπεζα Ελλάδος και Αθηνών" και ακολούθως "Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος" της προελθούσης εκ της κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2292/1953 "περί συγχωνεύσεως Ανωνύμων Τραπεζιτικών Εταιρειών" συγχωνεύσεως των τέως Τραπεζών Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Τραπέζης Αθηνών, ή υπό τινος των συγχωνευθεισών Τραπεζών προς της συγχωνεύσεώς των.
  2.Κυρούται αναδρομικώς, αφ' ης εγένετο η παρά τω συγχωνευομένω Ταμείω και τοις προς ο η συγχώνευσις τούτων Ταμείοις ασφάλισις του Προσωπικού της εν παρ. 1 Τραπέζης, υπό την επωνυμίαν αρχικώς "Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος και Αθηνών" και ακολούθως "Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος" και θεωρείται ως νομίμως γενομένη πάσα μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου είσπραξις των καταβληθεισών εισφορών και καταβολή των απονεμηθεισών παροχών.
  
Σελ. 2028(α)
Τεύχος ΣΤ11 Σελ. 134
  
  
’ρθρ.5.-1.Ο καθορισμός της κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 3662/1957 "περί οικονομικής ενισχύσεως του Ταμείου Συντάξεων Προσωπικού των Τραπεζών (πρώην) Εθνικής" εισφοράς της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ενεργείται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  2.Αι κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. 3662/1957 καταβληθείσαι υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις το Ταμείον Συντάξεων Προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εισφοραί θεωρούνται ως νομίμως καταβληθείσαι.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός.














7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1134
	της 2/4 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ α΄ 54)
Περί συγχωνεύσεως των Ταμείων Αλληλοβοηθείας του προσωπικού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις ενιαίον Αλληλοβοηθητικόν Ταμείον υπό την επωνυμίαν "ΤΑΜΕΙΟΝ ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ".
  ’ρθρ.1.-Τα εν Αθήναις εδρεύοντα αλληλοβοηθητικά ταμεία υπό την επωνυμίαν: α)Ταμείον Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Εθνικής Τραπέζης, β)Τα-μείον Αλληλοβοηθείας Εισπρακτόρων και Κλητήρων Εθνικής Τραπέζης, γ)Ταμείον Υγείας και Ασφαλίσεως κατά της Ασθενείας των Μελών του Συλλόγου των Υπαλλήλων της Τραπέζης Αθηνών, και δ)Ταμείον Υγείας Προσωπικού Εθνικής Τραπέζης, συγχωνεύονται εις ενιαίον αλληλοβοηθητικόν ταμείον συνιστώμενον δια του παρόντος υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Υγείας Προσωπικού Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος", με έδραν τας Αθήνας και σκοπόν την παροχή εις τα μέλη των και τα μέλη των οικογενειών των ιατρικής, φαρμακευτικής και νοσοκομειακής περιθάλψεως εις είδος και εις χρήμα, εις ην έκτασιν παρέχονται ήδη υπό των συγχωνευομένων ταμείων. Το συνιστώμενον ταμείον διέπεται υπό των περί αλληλοβοηθητικών Σωματείων διατάξεων και του εγκριθησομένου Καταστατικού αυτού.
  ’ρθρ.2.-1.Η θητεία των αιρετών Διοικητικών Συμβουλίων των κατά το άρθρ. 1 συγχωνευομένων ταμείων παρατείνεται αυτοδικαίως επί χρόνον ουχί μείζονα των 12 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εφ' όσον αύτη λήγει ενωρίτερον, περιορίζεται δε εις 12 μήνας, από της δημοσιεύσεως του παρόντος εάν αύτη λήγει μεταγενέστερον. Κατά τον ως άνω χρόνον τα αιρετά Διοικητικά Συμβούλια των ως άνω συγχωνευομένων ταμείων υποχρεούνται:
  α)Να εκπονήσουν από κοινού το Καταστατικόν του δια του παρόντος ιδρυομένου ενιαίου ταμείου, β)να συγκαλέσουν κατ' ιδίαν τα ς Γενικάς Συνελεύσεις των Μελών των συγχωνευομένων ταμείων υφ' ων δια της συνήθους απαρτίας και πλειοψηφίας θα εγκριθή το κατά το προηγούμενο εδάφιον καταρτισθησόμενον Καταστατικόν γ)να συγκαλέσουν από κοινού την Γενικήν Συνέλευσιν των Μελών του συνιστωμένου δια του παρόντος ταμείου προς εκλογήν των Μελών των Οργάνων της Διοικήσεως. Η σχετική πρόσκλησις προς σύγκλησιν της Γενικής ταύτης Συνελεύσεως είναι έγκυρος εφ' όσον αποφασισθεί υπό της πλειοψηφίας του συνόλου των μελών των Διοικητικών Συμβουλίων των άνω Ταμείων.
  2.Εν αρνήσει ή αμελεία τινός ή τινών των Διοικητικών Συμβουλίων των συγχωνευομένων ταμείων όπως συγκαλέσουν την Γενικήν Συνέλευσιν κατά τας περιπτώσεις α΄ και β΄ της προηγουμένης παραγράφου, αύτη δύναται να συγκληθή κατά τας περί συγκλήσεως εκτάκτου Γενικής Συνελεύσεως διατάξεις των οικείων Καταστατικών και τη αιτήσει του υπ' αυτών προβλεπομένου αριθμού των εχόντων δικαίωμα ψήφου τακτικών μελών.
  
3.Μέχρι της κατά το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγκρίσεως του καταρτισθησομένου Καταστατικού του ενιαίου ταμείου υπό των κατ' ιδίαν Γενικών Συνελεύσεων των συγχωνευομένων ταμείων, ταύτα θα εξακολουθούν να λειτουργούν βάσει των προ της συγχωνεύσεως αυτών ισχυουσών καταστατικών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-Οι ησφαλισμένοι των εν άρθρ. 1 συγχωνευομένων ταμείων καθίστανται ησφαλισμένοι του δια του παρόντος συνιστωμένου ενιαίου αλληλοβοηθητικού ταμείου η δε ασφαλιστική αυτών σχέσις διέπεται υπό του κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. β΄ εγκριθησομένου Καταστατικού.
  ’ρθρ.4.-1.Το σύνολον των ενεργητικών και παθητικών στοιχείων της πάσης φύσεως περιουσίας των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συγχωνευομένων ταμείων, ως και τα πάσης φύσεως δικαιώματα και υποχρεώσεις αυτών, περιέρχονται αυτοδικαίως από της κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 περ. β΄ εγκρίσεως του Καταστατικού του συνιστωμένου Ταμείου εις το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συνιστώμενον αλληλοβοηθητικόν ταμείον, ως οιονεί καθολικόν διάδοχον τούτων, μη απαιτουμένων ειδικών μεταβιβαστικών πράξεων. Εις το περιθώριον των οικείων βιβλίων μεταγραφών σημειούται προκειμένου περί ακινήτων η δια του παρόντος νόμου επερχομένη διαδοχή.
  2.Η κατά τα άνω περιέλευσις εις το ενιαίον ταμείον των πάσης φύσεως περιουσιακών στοιχείων των συγχωνευομένων ταμείων, ως και πάσαι αι συναφείς πράξεις απαλλάσσονται εκ του φόρου εισοδήματος (περιλαμβανομένου και του τυχόν υπεραξίας), φόρου μεταβιβάσεως ΦΚΕ, τελών χαρτοσήμου και παντός εν γένει φόρου, τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Κοινωφελών Οργανισμών ή οιουδήποτε τρίτου.
  3.Εκκρεμείς δίκαι των συγχωνευομένων ταμείων συνεχίζονται υπό του συνιστωμένου ενιαίου ταμείου νομιμοποιουμένου προς τούτο ενεργητικώς και παθητικώς.
  ’ρθρ.5.-Ειδικώς η θητεία των εκλεγησομένων το πρώτον κατ' άρθρ. 2 παρ. 1 εδαφ. γ΄ του παρόντος Μελών των οργάνων Διοικήσεως του ενιαίου αλληλοβοηθητικού ταμείου είναι διετής, προέρχονται δε ταύτα, μόνον δια την θητείαν ταύτην, κατά τα 3 / 4 εκ Μελών, του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Εθνικής Τραπέζης και κατά το 1 / 4 εκ Μελών, του ταμείου Υγείας και Ασφαλίσεως κατά της ασθενείας των Μελών του Συλλόγου των Υπαλλήλων της Τραπέζης Αθηνών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 2028,01(α) Σελ. 2028,01(β)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 119

7α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 537
	της 24 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Σύσταση Κλάδου ΑΤ2 Πολιτικών Μηχανικών και θέσεων στο Ταμείο Αυτασφαλείας, του Προσωπικού της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.

7β.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 538
	της 24 Οκτ./13 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ α΄ 191)
Σύσταση Κλάδου ΑΤ2 Πολιτικών Μηχανικών και θέσεων στο Ταμείο Συντάξεων του προσωπικού της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. Φ 44/1154 της 11 Αυγ./23 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 717)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού Προσωπικού του Ταμείου Συντάξεων του Προσωπικού της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 47/1153 της 11 Αυγ./23 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 717)
Προσαρμογή Κλάδων και θέσεων τακτικού προσωπικού του Ταμείου Αυτασφ. του Προσωπικού της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος.


























Σελ. 2028,02(β)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 120

ΘΕΜΑ
β

Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών 
Ελλάδος και Κτηματικής
  Για τους ασφαλισμένους στο ανωτέρω Ταμείο ισχύουν ήδη και οι διατάξεις των άρθρων 11 και επόμενα Νόμ. 1902/1990 (ΦΕΚ Α΄ 138), Τόμ. 15Β(1), σελ. 18,31
  
  
1.	ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Του Ταμείου Συντάξεως του Προσωπικού 
της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής.
   (Το Ταμείον τούτο συνεστήθη δια της διχοτομίσεως του Ταμείου Συντάξεως Προσωπικού των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος, δυνάμει του ανωτ. εν σελ. Ν.Δ. 2626/1953, ως καταστατικόν δε αυτού εχρησιμοποιήθη το υπάρχον καταστατικόν του διχοτομηθέντος ταμείου, το εγκριθέν δια της υπ' αριθ. 21545 της 6/13 Ιουλ. 1927 (ΦΕΚ Παράρτ. 174) ως είχε τροποποιηθή μέχρι του Οκτ. 1953. Κατωτέρω παρατίθεται τούτο, ως ετροποποιήθη έκτοτε ειδικώς ως Ταμείον Συντάξεως Προσωπικού των Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής).
  ’ρθρ.1.-"1.Το εν Αθήναις εδρεύον Ταμείον Συντάξεων του Προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής, αποτελούν ίδιον Νομικόν Πρόσωπον, διοικείται παρά "εννεαμελούς" Διοικητικού Συμβουλίου, απαρτιζομένου:
  α)Εκ του Διοικητού ή Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος ως Προέδρου, του αναπληρωτού του οριζομένου υπό της Διοικήσεώς της.
  β)Εξ ενός (1) ανωτέρου ή ανωτάτου υπαλλήλου του Υπουργείου Εργασίας, ως Αντιπροέδρου.
  "γ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος ησφαλισμένου παρά τω Ταεμίω ως εκπροσώπου ταύτης και ενός εκπροσώπου της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των, υπό της Δικοικήσεως εκάστης Τραπέζης".
  Η εντός " " λέξις και το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 81942/4052 της 17/26 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 795) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  δ)Εκ τεσσάρων (4) αντιπροσώπων των ησφαλισμένων εξ ων τρεις (3) εκ των υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος και είς (1) εκ των υπαλλήλων της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης.
  ε)Εξ ενός αντιπροσώπου των συνταξιούχων.
  2.’παντα τα μέλη του Συμβουλίου, πλην των υπό στοιχ. α΄ και γ΄ , διορίζονται μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών εχόντων τας ιδιότητας των αναπληρουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εργασίας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επί τριετεί θητεία.
  Τα εξ ησφαλισμένων μέλη και οι αναπληρωταί τούτων λαμβάνονται εκ πίνακος περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν υποψηφίων (τακτικών και αναπληρωματικών), υποβαλλομένου υπό του Συλλόγου Υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εν περιπτώσει μη εγκαίρου υποβολής του ανωτέρω πίνακος, ο Υπουργός Εργασίας προβαίνει εις τον διορισμόν των αντιπροσώπων των ησφαλισμένων κατά την κρίσιν του.
  3.Χρέη Γραμματέως του Δ.Σ. του Ταμείου εκτελούν είς των υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας οριζόμενος δια πράξεως του Υπουργού Εργασίας και είς υπάλληλος υπηρετών εις το Ταμείον, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Δ.Σ. αυτού".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16730/Ε225 της 17 Φεβρ./6 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "4.Η Υπηρεσία του Ταμείου, διεξάγηται υπό υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης.
  Η Νομική Υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται υπό των νυν υπηρετούντων Δικηγόρων, μετά δε την αποχώρησιν τούτων υπό Δικηγόρων της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι η παροχή μηνιαίας συντάξεως εις τους εκ της υπηρεσίας των τριών Τραπεζών αποχωρούντας ησφαλισμένους ή εις τας οικογενείας αυτών, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος Κανονισμού.
Καθήκοντα και δικαιώματα Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.3.-1."Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου διοικεί το Ταμείον, επιτηρεί την υπό της υπηρεσίας    του    Ταμείου   τήρησιν   των   μητρώων 





(Αντί για τη σελ. 2029(β) Σελ. 2029(γ)
Τεύχος 1090 Σελ. 109

των μετόχων και συνταξιούχων, εξελέγχει τας αιτήσεις περί απονομής συντάξεων και επιστροφών καταθέσεων, καθορίζει το ποσόν συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος και εντέλλεται την πληρωμήν αυτού, ως και πάσης άλλης δαπάνης σχετιζομένης προς την υπηρεσίαν αυτού. Διαχειρίζεται τα κεφάλαια του Ταμείου, προβαίνει εις την δι' αγοράς ακινήτων επένδυσιν κεφαλαίων του, εις την εκποίησιν ακινήτων του, εις την ανέγερσιν κτιρίων επί ακινήτων του και εκμετάλλευσιν αυτών.
  Της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου περί του συμφόρου ή μη της αγοράς ή πωλήσεως ακινήτων προηγείται εκτίμησις των προς αγοράν ή πώλησιν ακινήτων υπό ειδικής επιτροπής συντασσομένης σχετικής εκθέσεως.
  Η εν λόγω επιτροπή απαρτίζεται εκ δύο μηχανικών της Τραπέζης Ελλάδος, εξ ενός της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης Ελλάδος οριζομένων υπό των Διοικήσεων των οικείων Τραπεζών και ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζομένου υπ' αυτού.
  Εκ των τριών ως άνω μηχανικών οι δύο δέον να έχουν την ειδικότητα του Πολιτικού Μηχανικού και ο είς την του αρχιτέκτονος".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 45/3/3776 της 21 Μαρτ./11 Απρ.1970 αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών (ΦΕΚ Β΄248).
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου ή τη εγγράφω προς αυτόν αιτήσει τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, εν η δέον να αναγράφηται και το συζητητέον θέμα.
  "3.Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον 5 μελών, εν οις ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής τούτου ή ο Αντιπρόεδρος και 3 τουλάχιστον εκπρόσωποι των ησφαλισμένων, λαμβάνει δε αποφάσεις δια της πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16730/Ε. 225 της 17 Φεβρ./6 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "4.Εν περιπτώσει θανάτου ή εκπτώσεως μέλους τινός, λόγω της απωλείας της ιδιότητός του, υφ' ην διωρίσθη, το Διοικητικόν Συμβούλιον θεωρείται εν νομίμω συνθέσει μέχρι του διορισμού του αντικαταστάτου του και δια χρονικόν διάστημα ουχί πλέον του τριμήνου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  5.Κατά τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου παρίσταται άνευ ψήφου και ο Προϊστάμενος του Γραφείου, εισάγων τας διαφόρους υποθέσεις προς συζήτησιν.
  
Σελ. 2030(γ)
Τεύχος 1090 Σελ. 110
  
  
"6.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αναθέση την μελέτην διαφόρων ζητημάτων αφορώντων το Ταμείον εις Επιτροπήν εκ Συμβούλων, τακτικών ή αναπληρωματικών, εις ην δύνανται να μετέχουν και ησφαλισμένοι εκ των δύο Τραπεζών, μη έχοντες την ιδιότητα του Συμβούλου".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16730/Ε 225 της 17 Φεβρ./6 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Εργασίας (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 293/28.4.65).
  Εκπροσώπησις του Ταμείου
  ’ρθρ.4.-"Ο Πρόεδρος, και τούτου κωλυομένου ο αναπληρωτής αυτού, και τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος, επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και της εν γένει ευρύθμου λειτουργίας του Ταμείου δια του Διευθυντού του Ταμείου ή και άλλων οργάνων οριζομένων υπό του Διοικ. Συμβουλίου του Ταμείου, ανταποκρίνεται δε μετά πάσης αρχής δια τα έργα του Ταμείου, εκπροσωπών αυτό συμφώνως προς τας εκάστοτε αποφάσεις του Δ. Συμβουλίου, ενώπιον του Δικαστηρίου και πάσης άλλης αρχής και διορίζει προς τούτο τους αναγκαίους πληρεξουσίους Δικηγόρους".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 29210/2421 της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Β΄ 141) αποφ. Υπ. Εργασίας.
   "Το Δ.Σ. δύναται να ορίζη και έτερον μέλος αυτού ή τον Διευθυντήν του Ταμείου ή τον αναπληρωτήν του ίνα εκπροσωπή τούτο ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης άλλης Αρχής".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 52933/Σ. 617 της 1/14 Αυγ. 1959 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 299)
  Πόροι
  ’ρθρ.5.-"Πόροι του Ταμείου εισίν οι ακόλουθοι:
  α)5% επί των πάσης φύσεως τακτικών και εκτάκτων αποδοχών παντός ησφαλισμένου (εξ οργανικού μισθού, προσαυξήσεων παραμονής εν τω βαθμώ, επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, γάμου και τέκνου, θέσεως, τεχνικού ή οιουδήποτε ετέρου επιδόματος, εξόδων παραστάσεως, εκτάκτου αμοιβής, υπερωριακής εργασίας κλπ.)".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη, ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).





  
β)Ολόκληροι αι αποδοχαί των δύο πρώτων μηνών παντός από της ισχύος του παρόντος Κανονισμού κατά πρώτον διοριζομένου υπαλλήλου ή 2 1 / 2 μηνών, εάν ο διοριζόμενος είναι έγγαμος. Η καταβολή αύτη δύναται να μερισθή επί του μισθού 12 μηνών.
  "γ)Η του πρώτου ολοκλήρου μηνός αύξησις των πάσης φύσεως αποδοχών παντός ησφαλισμένου εξ οιασδήποτε αιτίας, πλην των περιπτώσεων καθ' ας αι αποδοχαί αυξάνονται λόγω υπερωριακής εργασίας".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄298).
  δ)"Εφ' άπαξ εισφορά των εις γάμον ερχομένων ησφαλισμένων, οριζομένη ίση προς 50% των εις εισφοράς υπέρ του Ταμείου υποκειμένων αποδοχών του μηνός, του επομένου της τελέσεως του γάμου. Η καταβολή της ως άνω εισφοράς δύναται να ενεργηθή, είτε εφ' άπαξ, είτε εις τρεις ίσας μηνιαίας δόσεις.
  Εις περίπτωσιν μη εγκαίρου καταβολής, η εν λόγω εισφορά υπολογίζεται επί των ως άνω αποδοχών της χρονολογίας εξοφλήσεώς της, και εντόκως προς 5%".
  Το εδάφ. δ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 28149/Σ. 726 της 28 Μαΐου/ 19 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 138) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  ε)Τα επιβαλλόμενα υπό των τριών Τραπεζών πειθαρχικά πρόστιμα.
  ς)Ο τόκος των κεφαλαίων και τα εισοδήματα πάσης άλλης περιουσίας του Ταμείου.
  ζ)Εισφοραί των δύο Τραπεζών, αίτινες καθορίζονται από 1.1.1965 εις το διπλάσιον του συνόλου των εισφορών των εις εκάστην εξ αυτών υπηρετούντων ησφαλισμένων".
  Η παρ. ζ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 16730/Ε225 της 17 Φεβρ. / 6 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Εργασίας.
  "η)Εφ' άπαξ καταβολή υπό παντός συνταξιούχου (άρρενος ή θήλεος) ερχομένου εις γάμον, οριζομένη εις δύο μηνιαίας αυτού συντάξεις, εφ' όσον ήθελεν εξοφληθή ή ήθελε γίνει έναρξις καταβολής εις το Ταμείον των δόσεων, βάσει των κατωτέρω οριζομένων εντός έτους από της τελέσεως του γάμου, εις δύο δε και ημίσειαν μηνιαίας αυτού συντάξεις, εφ' όσον η καταβολή ενεργείται μετά παρέλευσιν έτους από της τελέσεως αυτού.
  Επί γάμου συνταξιούχου, τελεσθέντος ήδη και δι' ον δεν κατεβλήθη η εισφορά η καθορισθείσα βάσει της προϊσχυσάσης νομοθεσίας, αύτη ορίζεται εις μίαν μηνιαίαν σύνταξιν, εφ' όσον ήθελεν εξοφληθή ή ήθελε γίνει έναρξις καταβολής εις το Ταμείον των δόσεων, βάσει των κατωτέρω οριζομένων, εντός έτους από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, εις δύο δε μηνιαίας συντάξεις, εφ' όσον η καταβολή ενεργείται μετά την παρέλευσιν του έτους.
  
Δια τον υπολογισμόν της εισφοράς της παρούσης παρ. η΄ λαμβάνεται υπ' όψιν η σύνταξις του τελέσαντος τον γάμον συνταξιούχου ως αύτη υπολογίζεται κατά την ημέραν της εξοφλήσεως ή καταβολής της πρώτης δόσεως, ή εν περιπτώσει θανάτου αυτού, οπότε καταβάλλεται υπό των δικαιοδόχων του ως αύτη θα υπελογίζετο κατά την ημέραν της εξοφλήσεως ή της καταβολής της πρώτης δόσεως ως αν ούτος ευρίσκετο εν ζωή.
  Η κατά τα ανωτέρω εισφορά, ούσα απαιτητή από του επομένου της τελέσεως του γάμου μηνός, καταβάλλεται εφ' άπαξ είτε δια μηνιαίων δόσεων, τριάκοντα έξ κατ' ανώτατον όριον, καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Δ. Σ.".
  Το εδάφ. η΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
   "θ)Καθυστερούμεναι πέραν του διμήνου εισφοραί περί ων αι παρ. α, β, γ και ζ του παρόντος άρθρου, υπολογίζονται επί τη βάσει του μισθολογίου της ημέρας της καταβολής".
  Το εδάφ. θ΄ προσετέθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  Ησφαλισμένοι
  ’ρθρ.6.-"1.Στο Ταμείο ασφαλίζεται υποχρεωτικά από το διορισμό του το κύριο και βοηθητικό προσωπικό των δύο Τραπεζών. Επίσης, ασφαλίζονται υποχρεωτικά οι Διοικητές και Υποδιοικητές των δύο Τραπεζών που δεν είναι ασφαλισμένοι ή συνταξιούχοι σε οποιονδήποτε φορέα κύριας ασφάλισης, κατά το χρόνο της θητείας τους.
  Οι Διοικητές και Υποδιοικητές που έχουν τις παραπάνω ιδιότητες μπορούν να ασφαλιστούν στο Ταμείο εφόσον υποβάλλουν σχετική αίτηση. Η ασφάλιση αρχίζει από την ημερομηνία της αίτησής τους".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ. 45/2589/27-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 961) απ. Υπ. Υγεία, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "2.Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα παρέχοντα προς τις δύο Τράπεζες υπηρεσίες ή εργασίες επ' ευκαιρία και όχι κατά κύριο επάγγελμα.
  Δεν υπάγονται στη ρύθμιση της παρούσας διάταξης:
  α.Οι υπό οποιαδήποτε ιδιότητα εργαζόμενοι σε σύμβαση ορισμένου χρόνου, της οποίας η διάρκεια ορίστηκε τουλάχιστον ενός έτους.
  β.Οι υπό οποιαδήποτε ιδιότητα εργαζόμενοι πέραν του έτους υπό καθεστώς συμβάσεων ορισμέ-
νου χρόνου συνεχώς ανανεουμένων ή εκείνων 
των   οποίων    η    σύμβαση     ορισμένου    χρόνου

(Αντί για τη σελ. 2031(β) Σελ. 2031(γ)
Τεύχος 1206 Σελ. 113

μετετράπη σε αορίστου πριν από την παρέλευση του έτους.
  Στις περιπτώσεις αυτές η ασφάλιση αρχίζει από της παρόδου του έτους ή από της μετατροπής του χαρακτηρισμού της σύμβασης.
  3.Δεν ασφαλίζονται πρόσωπα ανήκοντα στο υπαλληλικό (κύριο και βοηθητικό) και υπηρετικό προσωπικό των δύο Τραπεζών εφόσον κατά την ημέρα του διορισμού τους έχουν συμπληρώσει το 50ό έτος της ηλικίας τους.
  Κατ' εξαίρεση δύναται να ασφαλισθεί το προσωπικό (κύριο και βοηθητικό) που, αν και οι κατά τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προϋποθέσεις ασφάλισης συνέτρεξαν μετά τη συμπλήρωση του 50ου έτους, εν τούτοις είχε αρχίσει να υπηρετεί στις δύο Τράπεζες πριν από τη κρίσιμη ημερομηνία υπό οποιαδήποτε ιδιότητα.
  Η υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου πραγματοποιείται κατόπιν ανεκκλήτου αιτήσεως των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένης εγγράφως εντός εξάμηνης αποκλειστικής προθεσμίας από της πληρώσεως των προϋποθέσεων".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την 45/1652/5-19 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 703) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "4.Ασφαλίζονται ωσαύτως υποχρεωτικώς από του διορισμού των εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος:
  α)Οι έμμισθοι δικηγόροι ή Νομικοί Σύμβουλοι εφ' όσον κατά πλήρη απασχόλησιν προσφέρουσι τας υπηρεσίας των προς ταύτας και υπό τους περιορισμούς των διατάξεων των προηγουμένων παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  β)Ο Δικαστικός Σύμβουλος της Τραπέζης της Ελλάδος, όστις προΐσταται των Νομικών αυτής υπηρεσιών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 73763/ Ε. 1254 της 17/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 351) αποφ. Υπ. Εργασίας ισχυσάσης από 1 Οκτ. 1964.
  "5.Ασφαλίζονται υποχρεωτικώς παρά τω Ταμείω από της ημέρας του διορισμού των οι Νομικοί Σύμβουλοι και Δικηγόροι, οι παρέχοντες προς αυτό τας νομικάς υπηρεσίας των, επί παγία περιοδική αμοιβή, ουχί κατωτέρα της κατ' εφαρμογήν της παρ. 2 του άρθρ. 92 του Ν. Δ. 3026/1954 οριζομένης δια των εκάστοτε εκδιδομένων αποφάσεων του Υπουργού Δικαιοσύνης.
  Ο δια της παρ. 3 του παρόντος άρθρου τιθέμενος χρονικός περιορισμός δεν ισχύει δια τους ήδη υπηρετούντας Δικηγόρους και Νομικούς Συμβούλους εις το Ταμείον, εφ' όσον ούτοι ή ήσαν ησφαλισμένοι παρά τούτω ή κατά την ημέραν του αρχικού διορισμού των παρ' αυτώ δεν είχον συμπεπληρωμένον το 50ον έτος της ηλικίας των.
  

Σελ. 2032(γ)
Τεύχος 1206 Σελ. 114
  
  
6.Ασφαλίζονται ωσαύτως παρά τω Ταμείω αι καθαρίστριαι της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης, αι προσφέρουσαι τας υπηρεσίας των τακτικώς επί 3 1 / 2 ώρας τουλάχιστον ημερησίως και αμειβόμεναι, ως απασχολούμεναι κατά πλήρες ωράριον, δια μηνιαίου μισθού, ίσου τουλάχιστον προς το εκάστοτε ισχύον ημερομίσθιον της ανειδικεύτου εργατρίας πολλαπλασιαζόμενον επί 25, εφ' όσον και αφ' ης το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστης των Τραπεζών τούτων αποφασίσει την ασφάλισίν των. Η ασφάλισις των καθαριστριών διακόπτεται εφ' όσον αύται απασχολούνται ολιγώτερον των 3 1 / 2 ωρών ημερησίως και αμείβονται επί ωρομισθίω.
  Δια τας καθαριστρίας τας ήδη υπηρετούσας δεν ισχύει ο δια της παρ. 3 του παρόντος άρθρου τιθέμενος χρονικός περιορισμός, εφ' όσον αύται κατά την ημέραν της προσλήψεώς των παρά τινι των ανωτέρω Τραπεζών δεν είχον συμπεπληρωμένον τον 50ον έτος της ηλικίας των".
  Αι ανωτέρω παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502, διόρθ. ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 804 της 19 Ιουν. 1976) απόφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  7."Ασφαλίζονται ωσαύτως παρά τω Ταμείω οι νυν υπηρετούντες παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ιατροί οι προσφέροντες τας υπηρεσίας των τακτικώς επί 3 1/ 2 ώρας τουλάχιστον ημερησίως παρ' αυτή και αμειβόμενοι δια μηνιαίου μισθού μη ισχύοντος εν προκειμένω του χρονικού περιορισμού της παρ. 3 του παρόντος".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 45/3/1728 της 14/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 575) αποφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.









  
Δικαίωμα συντάξεως
  ’ρθρ.7.-1.Δικαίωμα εις σύνταξιν έχει πας ησφαλισμένος:
  α)Μετά 30 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν ασχέτως ηλικίας.
  β)Μετά 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον έχει συμπεπληρωμένον τον 55ον έτος της ηλικίας του.
  γ)Μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον έχει συμπεπληρωμένον το 60όν έτος της ηλικίας του.
  δ)Μετά 15 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εν περιπτώσει καταλήψεως υπό του ορίου ηλικίας.
  "ε)Μετά 15 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εν περιπτώσει απολύσεως εκ της υπηρεσίας ένεκα καταργήσεως θέσεως ή εξ άλλων υπηρεσιακών λόγων.
  Επί απολύσεως, μετά 15ετή συντάξιμον υπηρεσίαν ησφαλισμένου ένεκα καταδίκης δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως επί καταχρήσει, υπεξαιρέσεις, απάτη ή πλαστογραφία εις βάρος της παρ' η υπηρέτει Τραπέζης ή του Ταμείου δεν χορηγείται εις τούτον σύνταξις.
  Εάν όμως υπάρχουσι σύζυγος ή τέκνα, άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως κατά τους όρους του άρθρ. 8, καταβάλλεται αυτοίς η σύνταξις, ήτις θα τοις απενέμετο εις περίπτωσιν θανάτου του ησφαλισμένου".
  Η περίπτ. ε΄ συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 27285/2164 της 19/24 Ιουλ. 1946, (ΦΕΚ Β΄ 118) αποφ. Υπ. Εργασίας, ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  ς)Μετά 10 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εν περιπτώσει πλήρους ανικανότητος και εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης αύτη.
  "ζ)Μετά από πλασματική υπηρεσία 15 ετών, η οποία εξαγοραζομένη σύμφωνα με τους όρους του εδαφ. Ε΄, της παρ. 6, του άρθρ. 22, θα αναγνωρίζεται ως συντάξιμη για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος και για την ένταξη στα κλιμάκια του ενιαίου μισθολογίου στην περίπτωση που ο ασφαλισμένος απολύθηκε μεταξύ των ετών 1945 και 1952 με οποιαδήποτε διαδικασία και από οποιοδήποτε όργανο για λόγους πολιτικούς, οι οποίοι θα διαπιστώνονται με απόφαση του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας ή της Κτηματικής κατά περίπτωση, μετά από γνώμη Υπηρεσιακού Συμβουλίου της αντίστοιχης Τράπεζας. Τα οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Η περίπτ. ζ΄ προστέθηκε από την παρ. Ι της Φ.45/3/246/13-19 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 89) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
"2.Οι Διοικηταί και οι Υποδιοικηταί των δύο Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής εν περιπτώσει μη επανεκλογής, μη επαναδιορισμού ή παραιτήσεώς των, δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον έχουσι συμπεπληρωμένην οκταετή συντάξιμον υπηρεσίαν εις ην συνυπολογίζονται και τα τυχόν προσμετρηθέντα αυτοίς έτη προγενεστέρας παρά τινι των δύο ως άνω Τραπεζών υπηρεσίας".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη, ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ.563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄298)
  3.Η ένεκα υποβιβασμού κατά βαθμόν, λόγω μεταβολής εις την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού, παραίτησις εξομοιούται προς την λόγω καταργήσεως θέσεως απόλυσιν, δικαιουμένου του ησφαλισμένου εις σύνταξιν επί τη βάσει των συνταξίμων αποδοχών του ανωτέρω βαθμού με τον οποίον υπηρέτησεν.



































(Μετά τη σελ. 2032(β) Σελ. 2032,01
Τεύχος Η43-Σελ. 137
  

4.Εξαιρετεικώς δια το θήλυ προσωπικόν των τριών Τραπεζών τα όρια ηλικίας και υπηρεσίας προς απόλαυσιν του δικαιώματος συντάξεως καθορίζονται ως εξής:
  α)Μετά 25 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν ασχέτως ηλικίας και
  β)Μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον έχουσι συμπεπληρωμένον το 45ον έτος της ηλικίας των.
  Δια την σύνταξιν υπαλλήλων εξερχομένων λόγω ελαττώσεως του ορίου ηλικίας βλ. άρθρ. 5 Α.Ν. 199/1936 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 759/1937 (τόμ. 15 σελ. 261β).
  "γ)Μετά 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν, εφ' όσον είναι έγγαμοι ή έχουσι τέκνον, ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας".
  Η περίπτ. γ΄ προσετέθη δια του εδαφ. β΄ της παρ. 4 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "5.Ο Προϊστάμενος της Νομικής Υπηρεσίας Δικαστικός Σύμβουλος ως και ο Οικονομικός Σύμβουλος των Τραπεζών Ελλάδος και Εθνικής Κτηματικής δικαιούνται συντάξεως, εφ' όσον είναι ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω, μετά εικοσαετή συμπεπληρωμένην συντάξιμον υπηρεσίαν παρά τινι των ανωτέρω Τραπεζών και εφ' όσον έχουσι συμπεπληρωμένον το 50όν έτος της ηλικίας των".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του εδαφ. γ της παρ. 4 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
   "6.Η καταβολή της σύνταξης συνταξιούχου του Ταμείου, από ίδιο δικαίωμα, αναστέλλεται εφόσον αυτός αναλάβει εργασία για την οποία ασφαλίζεται στο Ταμείο".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 2 της Φ.45/2589/27-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 961) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Δικαίωμα συντάξεως δικαιοδόχων
  ’ρθρ.8.-"1.Δικαίωμα εις σύνταξιν έχουσιν εν περιπτώσει θανάτου ησφαλισμένου ή συνταξιούχου ως δικαιοδόχοι αυτού:
  Α)Η χήρα του μετά πενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν αποβιώσαντος ησφαλισμένου, εφ' όσον συνεζεύχθη μετ' αυτού τρεις τουλάχιστον μήνας προ του θανάτου του, ή η χήρα του κατά τας περιπτώσεις ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 συνταξιούχου ή συζευχθείσα μετ' αυτού προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας, εφ' όσον συνεζεύχθη μετ' αυτού τρεις τουλάχιστον μήνας προ του θανάτου του.
  Β)Η χήρα του κατά τας λοιπάς περιπτώσεις του άρθρ. 7 συνταξιούχου, η συζευχθείσα μετ' αυτού προ της εξόδου του εκ της υπηρεσίας, εφ' όσον έχει έγγαμον βίον ενός τουλάχιστον έτους προ του θανάτου του συζύγου της.
  Γ)Η χήρα του κατά τας λοιπάς περιπτώσεις του άρθρ. 7 συνταξιούχου ή συζευχθείσα μετ' αυτού μετά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας εφ' όσον έχει έγγαμον βίον δύο τουλάχιστον ετών προ του θανάτου του συζύγου της.
  
"Δ.α)Τα μη συμπληρώσαντα το 20όν έτος της ηλικίας των εκ νομίμου γάμου γνήσια νομιμοποίητα εξώγαμα, είτε δι' επιγενομένου γάμου μετά της μητρός των, είτε δια δικαστικής αποφάσεως τέκνα, ως και τα φυσικά τοιαύτα του μετά πενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, ων η συνταξιοδότησις παύει οπωσδήποτε άμα τη συμπληρώσει του 20ου έτους της ηλικίας των, ή προ ταύτης, άμα τη τελέσει του γάμου των.
  "β)Οι από νόμιμο γάμοι γνήσιοι, νομιμοποίητοι, σύμφωνα με τα παραπάνω, εξώγαμοι άγαμοι υιοί, που δεν έχουν συμπληρώσει τα 21 έτη της ηλικίας τους, εφόσον οι τελευταίοι αυτοί εξακολουθούν τις σπουδές τους σε ανεγνωρισμένες από το Κράτος Σχολές του Εσωτερικού ή σε αντίστοιχες Σχολές του Εξωτερικού, καθώς και οι άγαμες θυγατέρες ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε μετά από 10 έτη συντάξιμη υπηρεσία, των οποίων η συνταξιοδότηση παύει, των μεν θυγατέρων, με την τέλεση του γάμου τους, των δε υιών με την συμπλήρωση των 21 ετών της ηλικίας τους ή των 25 ετών της ηλικίας τους εφόσον εξακολουθούν τις σπουδές τους σύμφωνα με τα παραπάνω ή και πριν από τη συμπλήρωση των παραπάνω ηλικιών, με την τυχόν τέλεση γάμου.
  Η σύνταξη της άγαμης θυγατέρας, μετά την συμπλήρωση των 21 ετών της ηλικίας της περικόπτεται, κατά το ποσό που αυτή μαζί με τα εισοδήματά της από όλες τις άλλες πηγές, υπερβαίνει την κάθε φορά σύνταξη του 30ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών, αναστέλλεται δε η συνταξιοδότησή της εφόσον και για όσο χρόνο τα εισοδήματά της από κάθε πηγή εκτός από την σύνταξή της από το Ταμείο, είναι ίσα ή ανώτερα από το ποσό της σύμφωνα με τα παραπάνω συντάξεως του 30ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών. Εφόσον η αναστολή της συνταξιοδότησης υπερβεί τα δύο έτη χάνεται οριστικά το δικαίωμά της για σύνταξη.
  γ)Οι γνήσιοι από νόμιμο γάμο άγαμοι υιοί καθώς και οι σύμφωνα με τα παραπάνω νομιμοποίητοι εξώγαμοι άγαμοι υιοί που συμπλήρωσαν μεν τα 21 έτη της ηλικίας τους αλλά είναι οριστικά και εξ ολοκλήρου ανίκανοι για οποιαδήποτε εργασία κατά την ημέρα του θανάτου του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε μετά από 10 ετών συντάξιμη υπηρεσία εφόσον κατά την κρίση του Δ. Συμβουλίου στερούνται άλλης προστασίας ή αξιολόγων περιουσιακών στοιχείων ή 
τα από κάθε πηγή μηνιαία εισοδήματά τους είναι 
κατώτερα  του  κάθε  φορά βασικού  μισθού  του 14ου




(Αντί για τη σελ. 2033(γ) Σελ. 2033(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 115

κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών.
  Εφόσον η σύνταξη μαζί με τα εισοδήματά τους από κάθε πηγή υπερβαίνουν το βασικό μισθό του 14ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών, περικόπτεται από αυτή το ποσό που υπερβαίνει το βασικό αυτό μισθό. Μεταγενέστερη μείωση των εσόδων τους κάτω από το βασικό αυτό μισθό ή απώλεια ολική ή μερική των παραπάνω αξιόλογων περιουσιακών τους στοιχείων ή απώλεια της άλλης προστασίας ή της ικανότητας για εργασία, κανένα δικαίωμα για σύνταξη δημιουργεί γι' αυτούς, μεταγενέστερη όμως αύξηση των από κάθε πηγή εσόδων τους σε ετήσιο ποσό ανώτερο του 12 πλάσιου του βασικού μισθού του 14ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών ή απόκτηση αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων ή άλλης προστασίας ή ανάκτηση της ικανότητας για εργασία ή τέλεση γάμου τους επιφέρει την οριστική απώλεια του δικαιώματος για παραπέρα συνταξιοδότηση.
  δ)Οι θυγατέρες που έχει λυθεί ο γάμος τους με διαζύγιο από υπαιτιότητα των συζύγων τους ή με κοινή υπαιτιότητα (γνήσιες από νόμιμο γάμο, νομιμοποίητες κατά τα παρά πάνω εξώγαμες) του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε μετά από 10 ετών συντάξιμη υπηρεσία εφόσον κατά την κρίση του Δ.Σ. στερούνται άλλης προστασίας ή αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων, ή τα από κάθε πηγή μηνιαία εισοδήματά τους είναι κατώτερα από τον κάθε φορά βασικό μισθό του 14ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών. Εφόσον η σύνταξη μαζί με τα από κάθε πηγή εισοδήματά τους υπερβαίνουν το βασικό μισθό του 14ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών, περικόπτεται από αυτή το ποσό που υπερβαίνει το βασικό αυτό μισθό. Μεταγενέστερη μείωση των εσόδων τους κάτω του βασικού μισθού του 14ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών ή απώλεια ολική ή μερική των παρά πάνω αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων τους ή απώλεια της άλλης προστασίας κανένα δικαίωμα για 
σύνταξη δημιουργεί γι' αυτές, μεταγενέστερη όμως αύξηση των από κάθε πηγή εσόδων τους σε ετήσιο ποσό ανώτερο του 12πλάσιου του παραπάνω βασικού μισθού ή απόκτηση αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων ή άλλης προστασίας, επιφέρει οριστική απώλεια του δικαιώματος για την συνέχιση της συνταξιοδοτήσεώς τους.
  Η συνταξιοδότηση της θυγατέρας που ο γάμος της έχει λυθεί με διαζύγιο σύμφωνα με τα παραπάνω παύει οριστικά με την τέλεση δευτέρου γάμου και δεν δικαιούται συνταξιοδοτήσεως σε περίπτωση που θα λυθεί ο δεύτερος γάμος. Η παρούσα περίπτωση εφαρμόζεται από την ημέρα που ισχύει και στις θυγατέρες που έχουν διαζευχθεί μέχρι σήμερα.
Σελ. 2034(δ)
Τεύχος 1206-Σελ. 116
  
  
Οι περιπτ. β, γ και δ΄ τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 639/-11-1983) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ε)Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις των περιπτ. α, β και γ, απονέμεται σύνταξις δι' αποφάσεως του Δ.Σ. εις έν και μόνον θετόν τέκνον (το πρώτον χρονικώς υιοθετηθέν υπό του μη αποκτήσαντος γνήσιον τέκνον μέχρι του χρόνου της υιοθεσίας), αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου του Ταμείου ιδίω δικαίω ανεξαρτήτως του αριθμού των υπ' αυτού υιοθετηθέντων τέκνων, εφ' όσον η περί υιοθεσίας δικαστική απόφασις εξεδόθη 2 τουλάχιστον έτη προ του θανάτου του υιοθετούντος κατά δε την ημέραν της υιοθεσίας δεν έχουσι συμπληρώσεις ο υιοθετών το 60όν έτος της ηλικίας του, το δε θετόν τέκνον το 10ον έτος της ηλικίας του, να τελή δε τούτο εν σωματική και πνευματική υγεία κατά την ημέραν της υιοθεσίας.
  Δια τας μέχρι τούδε νομίμως γενομένας υιοθεσίας τέκνων μη συμπληρωσάντων το 10όν έτος της ηλικίας των δεν ισχύουν αι ανωτέρω περιορισμοί όσον αφορά τον αριθμόν των δικαιουμένων συντάξεως υιοθετηθέντων τέκνων, και την ηλικίαν του υιοθετούντος.
  Αι διατάξεις των περιπτ. α, β, γ και δ΄ του παρόντος εδαφίου Δ αι αφορώσαι το ύψος της συντάξεως και την απώλειαν του δικαιώματος συνταξιοδοτήσεως έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί των θετών τέκνων.













  
Η ασφάλισις των ήδη υιοθετηθέντων και υιοθετουμένων τέκνων χωρεί δι' αιτήσεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, αφ' ης κατέστη ενεργόν το δικαίωμά του, επί καταβολή πλην της από της ασφαλίσεως και εντεύθεν κατά μήνα αναλόγου εισφοράς, ως επί γνησίων τέκνων και εισφοράς δια τον διαρρεύσαντα χρόνον από της γεννήσεως του τέκνου μέχρι της ημέρας ενάρξεως της ασφαλίσεως, υπολογιζομένης κατά το αυτό ποσοστόν το καταβαλλόμενον και επί γνησίων τέκνων και επί τη βάσει των κατά την ημέραν της καταθέσεως της αιτήσεως αποδοχών του ησφαλισμένου, επί δε συνταξιούχου των αποδοχών του εν τη υπηρεσία φέροντος τον αυτόν βαθμόν ησφαλισμένου. Δεν καταβάλλεται εισφορά δι' ον χρόνον κατεβλήθη ή καταβάλλεται τυχόν τοιαύτη υπό των Τραπεζών.
  Εν περιπτώσει υποβολής της περί ασφαλίσεως αιτήσεως από του υιοθετούντος ή υιοθετουμένου, μετά πάροδον έτους από της υιοθεσίας, και επί γενομένων ήδη υιοθεσιών μετά πάροδον έτους από της δημοσιεύσεως της παρούσης, η ανωτέρω εισφορά προσαυξάνεται κατά ποσοστόν 10% δια έκαστον έτος. Κρινομένης αποδεκτής της αιτήσεως, το εις σύνταξιν δικαίωμα των τέκνων κτάται μόνον εφ' όσον ο αιτών καταβάλη εξ ολοκλήρου την δια το παρελθόν κατά τα ανωτέρω οφειλομένην εισφοράν εντός 6μήνου, αφ' ης εκλήθη εις καταβολήν της. Το δικαίωμα συντάξεως των τέκνων αίρεται οριστικώς εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της καταβολής έξ μηνιαίων εισφορών.
  ς)Μετά της χήρας συζύγου και των τέκνων εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α, β και γ του παρόντος συντρέχει πάντοτε και η μήτηρ του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου υπό τους όρους και περιορισμούς του επομένου εδαφ. Ε΄.
  β)Εν τέλει του εδαφ. Ε προστίθεται διάταξις έχουσα ως ακολούθως:
  "Μετά του πατρός ή της μητρός εις την περίπτωσιν του παρόντος εδαφίου συντρέχουσι πάντοτε και εκ νομίμου γάμου άγαμοι αδελφαί του αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφ' όσον πληρούνται εν τω προσώπω των αι εν τω επομένω εδαφ. ΣΤ΄ προβλεπόμεναι αντίστοιχοι προϋποθέσεις, όροι και περιορισμοί.
  Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται από της ισχύος της και επί των μη δικαιωθεισών μέχρι σήμερον συντάξεως αγάμων αδελφών".
  Το εδαφ. Δ΄ αντικατασταθέν δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 45/2446 της 2/17 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 814) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του εδαφ. α΄ της παρ. 5 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) ομοίας.
  
"Ε)Εάν δεν υπάρχουν οι παραπάνω (κατά την ημέρα του θανάτου ασφαλισμένου ή συνταξιούχου) η μητέρα του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε μετά από 5 έτη συντάξιμη υπηρεσία ή ο ανίκανος για εργασία πατέρας ή ο πατέρας που έχει περάσει τα 60 έτη της ηλικίας του, του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε μετά από 10 έτη συντάξιμη υπηρεσία, εφόσον κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου στερούνται άλλης προστασίας ή αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων ή τα από κάθε πηγή μηνιαία εισοδήματά τους είναι κατώτερα του κάθε φορά βασικού μισθού του 9ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών. Εφόσον η σύνταξη μαζί με τα από κάθε πηγή εισοδήματά τους υπερβαίνουν το βασικό μισθό του 9ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών, περικόπτεται από αυτή, κάθε ποσό που υπερβαίνει τον ανωτέρω βασικό μισθό. Μεταγενέστερη μείωση των εσόδων τους κάτω του βασικού μισθού του 9ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών ή απώλεια ολική ή μερική 
των ως άνω αξιολόγων περιουσιακών στοιχείων ή απώλεια της άλλης προστασίας ή της ικανότητας για εργασία του κάτω των 60 ετών της ηλικίας του πατέρα, κανένα δικαίωμα για σύνταξη δημιουργεί γι' αυτούς, μεταγενέστερη όμως αύξηση των από κάθε πηγή εσόδων τους σε ετήσιο ποσό ανώτερο του 12πλάσιου του ανωτέρω βασικού μισθού ή απόκτηση αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων ή άλλης προστασίας ή τυχόν ανάκτηση της ικανότητας για εργασία του ανίκανου πατέρα επιφέρει την οριστική απώλεια του δικαιώματος για παραπέρα συνταξιοδότηση.
  Με τον πατέρα ή την μητέρα στην περίπτωση του παρόντος εδαφίου συντρέχουν πάντοτε και οι από νόμιμο γάμο άγαμες αδελφές του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε, εφόσον υπάρχουν στο πρόσωπό τους οι αναφερόμενες στο επόμενο εδάφιο ΣΤ, αντίστοιχες προϋποθέσεις, όροι και περιορισμοί. Η παρούσα διάταξη εφαρμόζεται από την ημέρα που ίσχυσε και για τις άγαμες αδελφές που δεν δικαιώθηκαν μέχρι σήμερα συντάξεως".
  Το εδάφιο Ε΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 639/4-11-1983) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  ΣΤ)Ελλείψει των ανωτέρω (κατά την ημέραν του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου μη καταλιπόντος ατομικήν οικογένειαν), και υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς, δικαιούνται ωσαύτως συντάξεως ως δικαιοδόχοι του μετά 10ετή συντάξιμον υπηρεσίαν αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συνταξιούχου:
  α)Οι εκ νομίμου γάμου άγαμοι αδελφοί μέχρι της συμπληρώσεως του 21ου έτους της ηλικίας των.

(Αντί για τη σελ. 2034,01(α) Σελ. 2034.01(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 127
  
β)Οι εκ νομίμου γάμου αδελφοί οι έχοντες συμπεπληρωμένον μεν το 21ον έτος της ηλικίας των, αλλ' οριστικώς και εξ ολοκλήρου ανίκανοι δι' οιανδήποτε εργασίαν.
  "γ)Οι από νόμιμο άγαμο άγαμες αδελφές. Οι δικαιοδόχοι των περιπτ. α΄ β΄ και γ΄ του υπεδ. Ι του παρόντος εδαφ. ΣΤ΄ δικαιούνται συντάξεως εφόσον κατά την ημέρα του θανάτου του ασφαλισμένου ή συντ/χου, κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου στερούνται άλλης προστασίας ή αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων ή τα από κάθε πηγή μηνιαία εισοδήματά τους είναι κατώτερα του κάθε φορά βασικού μισθού του 9ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών. Εφόσον η σύνταξη μαζί με τα από κάθε πηγή εισοδήματά τους υπερβαίνουν το βασικό αυτό μισθό περικόπτεται από αυτή κάθε ποσό που υπερβαίνει το βασικό αυτό μισθό. Μεταγενέστερη μείωση των εσόδων τους, κάτω του βασικού μισθού του 9ου κλιμάκιου, του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών ή απώλεια ολική ή μερική των παραπάνω αξιόλογων περιουσιακών τους στοιχείων ή απώλεια της άλλης προστασίας ή της ικανότητας για εργασία του αδελφού του άνω των 21 ετών της ηλικίας του, κανένα δικαίωμα για σύνταξη δημιουργεί γι' αυτούς, μεταγενέστερη 
όμως αύξηση των από κάθε πηγή εσόδων τους σε ετήσιο ποσό ανώτερο του 12πλάσιου του βασικού αυτού μισθού ή απόκτηση προστασίας ή τυχόν ανάκτηση της ικανότητας για εργασία του ανίκανου αδελφού, επιφέρει την οριστική απώλεια του δικαιώματος για παραπέρα συνταξιοδότηση.
  ’γαμη αδελφή που έρχεται σε γάμο ή που έχει, μετά τα 21 έτη της ηλικίας της οποιαδήποτε πρόσοδο από σχετικά αξιόλογη και τακτική, κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου προσωπική εργασία, στερείται οριστικά του δικαιώματος για σύνταξη, ο Δε αδελφός με την συμπλήρωση των 21 ετών της ηλικίας του (ή πριν από την συμπλήρωση αυτής με την τέλεση γάμου του) εκτός αν αυτός είναι οριστικά και εξ ολοκλήρου ανίκανος για οποιαδήποτε εργασία κατά την ημέρα της συμπλήρωσης των 21 ετών της ηλικίας του οπότε ισχύουν και γι' αυτόν τα παραπάνω οριζόμενα στο υπεδ. Ι περιπτ. β΄ του παρόντος εδαφίου".
  Η περιπτ. γ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτεμβρίου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 639/4-11-1983) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  2.Οι εν τοις εδαφ. Α΄ Β΄ και Γ΄ τη προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενοι χρονικοί περιορισμοί τελέσεως του γάμου και διαρκείας εγγάμου βίου, δεν ισχύουσιν, εφ' όσον ο θάνατος του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου επήλθε συνεπεία 
  
  
Σελ. 2034,02(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 128
  

βιαίου συμβάντος ή εφ όσον η χήρα σύζυγος απέκτησεν εκ του γάμου αυτής τέκνον ή ευρισκομένη εν κυοφορία αποκτήση τέκνον. Κατά το διάστημα της κυοφορίας τίθεται υπό προσωρινήν σύνταξιν, οριστικοποιουμένην άμα τη γεννήσει του τέκνου.
  3.Η χήρα σύζυγος αποκλείεται του κατά τα ανωτέρω δικαιώματος προς σύνταξιν εάν δι' οριστικής αποφάσεως, εκδοθείσης προ του θανάτου του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου απηγγέλθη διαζύγιον υπαιτιότητι αυτής ή αμφοτέρων των συζύγων, εις ην δε περίπτωσιν το διαζύγιον απηγγέλθη υπαιτιότητι του συζύγου της, εφ' όσον δεν εδικαιώθη διατροφής υπό του συζύγου της από της εκδόσεως της περί διαζυγίου οριστικής αποφάσεως συνεχώς μέχρι και του θανάτου αυτού.
  Εφ' όσον υπάρχει και σύζυγος εξ επακολουθήσαντος γάμου, δικαιουμένη συντάξεως, η σύνταξίς των υπολογίζεται ως εάν επρόκειτο περί μιας δικαιούχου χήρας συζύγου, κατανέμεται όμως μεταξύ αυτών κατ' ίσας μερίδας.
  "4.Παραίτησις δικαιούχου από συντάξεως εξ οιασδήποτε ετέρας πηγής ή εξ οιουδήποτε άλλου εσόδου ή ηθελημένη ενέργεια προς μείωσιν των εκ πάσης πηγής εσόδων του ή των περιουσιακών αυτού στοιχείων περί ων τα υπεδαφ. β΄ και γ΄ του εδαφ. Δ΄ και τα εδάφ. Ε΄ και ΣΤ΄ της ανωτέρω πρώτης παραγράφου, ουδέν δικαίωμα υπέρ αυτού δημιουργεί εις βάρος του Ταμείου.
  Προς απονομήν ή διακοπήν συντάξεως ή καθορισμόν του ύψους αυτής ή του περικοπτομένου μέρους αυτής λογίζονται ως υφιστάμενα τα σκοπίμως μειωθέντα  περιουσιακά στοιχεία και ως πραγματοποιούμενα εις το ακέραιον τα έσοδα εξ ων παρητήθη ή άτινα δι' ηθελημένης ενεργείας του δικαιούχου εμειώθησαν.
  Δεν διακόπτεται ούτε μειούται η σύνταξις δικαιούχου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου λόγω μεταβολής της οικονομικής αυτού καταστάσεως, των περιουσιακών στοιχείων, ή αποκτήσεως ετέρας προστασίας εφ' όσον η συνταξιοδότησίς του, μετά την συμπλήρωσιν του 30ού έτους τη ηλικίας του, διήρκεσε πέραν των 15 ετών, ή, εφ' όσον μετά 10ετή τουλάχιστον συνταξιοδότησιν συνεπλήρωσε το 60όν έτος της ηλικίας του.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου, εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περιπτώσεων των δικαιούχων του άρθρ. 9 του Κανονισμού".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 73763/Ε.1254 της 17/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 351) αποφ. Υπ. Εργ. ισχυσάσης από 1 Οκτ. 1964
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη, ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ.563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).







  
Συντάξεις εξαιρετικών περιπτώσεων
  ’ρθρ.9.-"1.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται, όλως εξαιρετικώς, να απονείμη σύνταξιν εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Εις ησφαλισμένον καταστάντα, μετά την υπαγωγήν του εις την ασφάλισιν του Ταμείου, οριστικώς και εξ ολοκλήρου ανίκανον δι' οιανδήποτε εργασίαν, και εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης αύτη, έχοντα τριετή πραγματικήν έμμισθον υπηρεσίαν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ησφαλισμένην εις το Ταμείον συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού
  β)Εις την χήραν και τα άγαμα τέκνα τα μη συμπληρώσαντα το 20όν έτος της ηλικίας των αποβιώσαντος ησφαλισμένου έχοντος τριετή πραγματική έμμισθον υπηρεσίαν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ησφαλισμένην εις το Ταμείον, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού ή αποβιώσαντος συνταξιούχου της περιπτώσεως του προηγουμένου εδαφίου α΄.
  γ)Εις θυγατέρα τελούσαν εν χηρεία ή διαζεύξει ή, μη υπαρχούσης θυγατρός. εις αδελφήν τελούσαν εν χηρεία ή διαζεύξει αποβιώσαντος άνευ δικαιοδόχων, περί ων το άρθρ. 8 του Κανονισμού και το προηγούμενον εδάφ. β΄ του παρόντος άρθρου, ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, έχοντος εικοσαετή συντάξιμον υπηρεσίαν εφ' όσον αύτη τελεί εν χηρεία ή διαζεύξει πέντε τουλάχιστον έτη προ της ημέρας του θανάτου του και έχει συμπεπληρωμένον το εξηκοστόν έτος της ηλικίας της κατά την ημέραν ταύτην.
  "2.Για την απονομή των συντάξεων σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, πρέπει τα πρόσωπα για τα οποία γίνεται η απονομή να στερούνται άλλης προστασίας ή αξιόλογων περιουσιακών στοιχείων, τα δε μηνιαία εισοδήματά τους να μη είναι ανώτερα ποσοστού 30% του κάθε φορά βασικού μισθού του 5ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών.
  Εφόσον η σύνταξη απονέμεται σύμφωνα με τα εδάφια β΄ και γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, πρέπει επιπλέον τα πρόσωπα για τα οποία απονέμεται αυτή να συντηρούντο αποκλειστικά από τον ασφαλισμένο ή συνταξιούχο που πέθανε και να μη έχουν αγόρια άνω των 25 ετών.
  
3.Το Διοικητικό Συμβούλιο καθορίζει την σύνταξη, που απονέμεται απ' αυτό, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου σε ποσοστό επί των συντάξιμων αποδοχών του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου που πέθανε, 30% κατ' ανώτατο όριο, το ποσό όμως της συντάξεως σε καμμιά περίπτωση μπορεί να υπερβαίνει ποσοστό 30% επί του κάθε φορά βασικού μισθού του 9ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών".
  Οι παρ. 2 και 3 τροποποιήθησαν ως άνω από την παρ. 4 της Β2/45/3 οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 639/4.11.1983) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.





































(Μετά τη σελ. 2034,02(β) Σελ. 2034,03
Τεύχος Ζ32-Σελ. 129
  

4.Το Δ.Σ. απονέμον την σύνταξιν, δύναται να ορίζη και την διάρκειαν της χορηγήσεώς της. Εν πάση περιπτώσει αι συντάξεις αύται διακόπτονται οριστικώς:
  α)Προκειμένου περί χήρας συζύγου, χήρας ή διαζευγμένης θυγατρός ή αδελφής άμα τη τυχόν τελέσει παρ' αυτών γάμου, ή συμπληρώσεως του 25ου έτους της ηλικίας παρ' ενός άρρενος τέκνου των.
  β)Προκειμένου περί τέκνων, άμα τη συμπληρώσει του 20ού έτους της ηλικίας των και
  γ)Προκειμένου περί οιουδήποτε προσώπου εκ των εν τοις παρ. 1 και 5 του παρόντος άρθρου αναφερομένων άμα τη εκτελέσει οιασδήποτε μεταβολής εις τας προϋποθέσεις υφ' ας απενεμήθη η σύνταξις ή άμα τη εκτελέσει οιασδήποτε μεταβολής, προβλεπομένης υπό των λοιπών διατάξεων του Κανονισμού ήτις θα είχεν ως αποτέλεσμα την διακοπήν της συντάξεως αν αύτη είχε χορηγηθή ουχί βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, αλλά βάσει ετέρων διατάξεων του Κανονισμού.
  5.Απονεμηθείσαι συντάξεις βάσει των προϊσχυ-ουσών διατάξεων του παρόντος άρθρου ρυθμίζονται εφ' εξής υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Eξαιρετικώς αι απονεμηθείσαι ήδη συντάξεις βάσει των καταργουμένων διατάξεων δια του παρόντος άρθρου εξακολουθούσι καταβαλλόμεναι:
  α)Εις εξελθόντας της υπηρεσίας λόγω πλήρους α-νικανότητος ή εις ανίκανα δι' οιανδήποτε εργασίαν τέκνα αποβιώσαντος ησφαλισμένου ή συντα-ξιούχου, εφ' όσον διαρκεί η ανικανότης αυτών δι' οιανδήποτε εργασίαν, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Κανονισμού.
  β)Εις χήρας συζύγους αποβιωσάντων ησφαλι-σμένων ή συνταξιούχων μέχρι τυχόν τελέσεως παρ' αυτών γάμου.
  γ)Εις άγαμα θήλεα τέκνα αποβιωσάντων ησφαλισμένων ή συνταξιούχων μέχρι της τελέσεως του γάμου των, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 8(παρ. 1 εδάφ. Δβ).
  6.Ισχύς. Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσόν επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρ. 9 του Κανονισμού άρχεται από της 1ης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων του προϊσχύοντος άρθρ. 9 του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως θέματα περί ων το παρόν άρθρον, πλην του εδαφ. Ε΄ της παρ. 11 του άρθρ. 10 του Κανονισμού του Ταμείου".
  Το άρθρ. 9 ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 42987/Σ.645 της 27 Ιουλ. /14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
  
7."Ησφαλισμένοι ιατροί παρά τω Ταμείων, δικαιούνται συντάξεως μετά 20ετή έμμισθον υπηρεσίαν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συνυπολογιζομένου και του χρόνου εμμίσθου υπηρεσίας των παρά τω Αλληλοβοηθητικώ Ταμείω του Συλλόγου Υπαλλήλων Τραπέζης Ελλάδος, ε' όσον κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας της Τραπέζης, άγωσι τουλάχιστον τον 70όν έτος της ηλικίας των, της συντάξεώς των υπολογιζομένης κατά τας διατάξεις της παρ. 7α του άρθρ. 10 του Κανονισμού και υπό την προϋπόθεσιν της καταβολής εισφοράς εργοδότου και ησφαλισμένου".
  Η παρ. 7 προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 45/3/1728 της 14/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 575) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
Καθορισμός συντάξεων
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-"1.Συντάξεις δικαιούχων άρθρ. 7 του Κανονισμού. Η σύνταξις των κατά το άρθρ. 7 δικαιούχων καθορίζεται εις ποσοστά επί των συνταξίμων αποδοχών, αναλόγως των συνταξίμων ετών, κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα.
  2.Συντάξιμα έτη. Συντάξιμα έτη είναι τα έτη εμμίσθου υπηρεσίας εν ταις Τραπέζαις Ελλάδος και ΕΚΤΕ ή παρά τη τέως ΕΤΕ και εφ' όσον δια ταύτα ήσαν συμφώνως τω άρθρ. 6 του παρόντος Κανονισμού ησφαλισμένοι παρά τω Ταμείω ή παρά τω τέως Ταμείω Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Εθνική, Κτηματικής και Ελλάδος, προσηυξημένα κατά τον χρόνον προσμετρουμένης υπηρεσίας βάσει ετέρων διατάξεων του παρόντος Κανονισμού. Ίνα θεωρηθή ως συντάξιμος χρόνος ο παρά τη τέως ΕΤΕ χρόνος εμμίσθου υπηρεσίας ησφαλισμένου τινός δέον ούτος να ανήκεν εις το προσωπικόν της Τραπέζης της Ελλάδος ή της ΕΚΤΕ κατά την 1.1.053 (Ν.Δ. 2626/53) ή να ήτο συνταξιούχος του προκατόχου Ταμείου εξελθών της υπηρεσίας εκ των Τραπεζών Ελλάδος και ΕΚΤΕ.
  "3.Ποσοστά συντάξεων
  Τα ποσοστά για τον καθορισμό της σύνταξης υπολογίζονται σε 2,2857% για κάθε συντάξιμο έτος από το 1ο μέχρι και του 35ου συμπεριλαμβανομένου οπότε συμπληρώνεται ποσοστό 80% των συνταξίμων αποδοχών και πέραν αυτού καμμιά αύξηση του παραπάνω ποσοστού γίνεται.
  Ο υπολογισμός του ανωτέρω ποσοστού εφαρ-
μόζεται και στις ασφαλιστικές περιπτώσεις που 
έχουν επέλθει μέχρι σήμερα και γι' αυτό ανα-
θεωρείται η σύνταξη των συνταξιούχων αυτοδί-
καια το Ταμείο, τα οικονομικά όμως αποτελέσμα-
τα του υπολογισμού αυτού αρχίζουν από την 
πρώτη       ημέρα     του     επόμενου      μήνα     της 

(Αντί για τη σελ. 2035(β) Σελ. 2035(γ)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 131

δημοσίευσης της παρούσης τροποποίησης".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Β2/45/3/2459/6-17 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1037) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "4.Συντάξιμες αποδοχές. Σαν συντάξιμες αποδοχές, από το σύνολο των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών, θεωρούνται αποκλειστικά και μόνο:
  α)Για όσους αποχωρούν από 1.1.82 και μετέπειτα, ο τελευταίος βασικός μισθός του κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου (βάσει του οποίου καθορίζεται η αμοιβή του προσωπικού των Τραπεζών) του οποίου έπαιρναν πριν να αποχωρήσουν από την υπηρεσία της Τράπεζας.
  β)Για όσους είχαν αποχωρήσεις από την υπηρεσία της Τράπεζας πριν από την 1.1.82, ο βασικός μισθός του Κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου, στο οποίο θα υπαχθούν σύμφωνα με τα οριζόμενα στην από 4.8.82 Σ.Σ.Ε. Α.Υ.Ε. 18617 1982, (ΦΕΚ 601/ Β/82)".
  Η πρώτη φραστική περίοδος και οι περιπτ. α και β αντικασταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 της Β2/45/3/675/19-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 258) απόφασης Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  γ)Επιδόματα πολυετούς υπηρεσίας
  Το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας υπολογίζεται με τα εκάστοτε ισχύοντα ποσοστά του υπό της Τραπέζης εξ ης εξήλθεν ο ησφαλισμένος χορηγουμένου αναλόγου επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν χορηγείται τούτο, εκάστοτε υπ' αυτής, εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.
  Δια την εξεύρεσιν των ποσοστών του εκάστοτε υπολογιζομένου επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας λαμβάνονται υπ' όψιν τα, συμφώνως τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου, συντάξιμα έτη αντί των στοιχείων πολυετούς υπηρεσίας κλπ. των λαμβανομένων υπ' όψιν υπό των αντιστοίχων Τραπεζών δια την παρ' αυτών χορήγησιν αναλόγου επιδόματος εις τους εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένους.
  "δ.Επιστημονικό Επίδομα και επίδομα θέσεως.
  Το Επιστημονικό επίδομα και το επίδομα θέσεως υπολογίζονται με τα ποσοστά ή τα ποσά που χορηγούνται κάθε φορά από την Τράπεζα, από την οποία εξήλθε ο ασφαλισμένος, εφόσον και σε όποιο ύψος χορηγούνται αυτά κάθε φορά από την εν λόγω Τράπεζα στους εν ενεργεία υπαλλήλους της.
  Ειδικά το επιστημονικό επίδομα υπολογίζεται στις συντάξιμες αποδοχές, υπό τον όρον ότι καταβάλλονταν στον ασφαλισμένο από την Τράπεζα επί τέσσερα έτη πριν από την ημερομηνία της εξόδου του.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 2036(γ)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 132
  
  
Στην περίπτωση κατά την οποία η διάρκεια καταβολής του επιστημονικού επιδόματος ήταν μικρότερη των τεσσάρων ετών, ή αν δεν είχε ποτέ καταβληθεί επίδομα (λόγω μεταγενέστερης καθιερώσεώς του), παρέχεται κατ' εξαίρεση ή ευχέρεια τους ενδιαφερομένους να καταβάλουν στο Ταμείο Συντάξεων τις ανάλογες εισφορές (ασφαλισμένου και εργοδότη) για ολόκληρη την τετραετία ή για τον υπολειπόμενο προς συμπλήρωσή της χρόνο. Η εισφορά ορίζεται σε ποσοστό 15% (10%) εργοδότη και 5% ασφαλισμένου) υπολογιζόμενο στο ποσό του αντίστοιχου επιδόματος, που χορηγείται από τις Τράπεζες στους εν ενεργεία υπαλλήλους τους, οι οποίοι, κατά την ημέρα της εξαγοράς, υπάγονται στο ίδιο κλιμάκιο ή βαθμό με τον συνταξιούχο".
  Η περιπτ. δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Β2/45/3//675/19-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 258) αποφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.



















  
"4α.Επιδόματα:
  α)Οικογενειακό επίδομα. Αυτό καθορίζεται σε ποσοστό 10% επί της συντάξεως που καταβάλλεται σύμφωνα με τον κανονισμό.
  Το ανώτερο επίδομα παρέχεται σε κάθε έγγαμο συνταξιούχο από ίδιο δικαίωμα. Σε περίπτωση λύσεως του γάμου το επίδομα διακόπτεται εκτός αν υπάρχει άγαμο τέκνο το οποίο δεν έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του ή έχει συμπληρώσει μεν αυτό, αλλά όχι και το 25ο και εφόσον το τελευταίο αυτό εξακολουθεί τις σπουδές του σε σχολές της ημεδαπής αναγνωρισμένες από το Κράτος ή σε αντίστοιχες σχολές της αλλοδαπής και δεν εργάζεται.
  Κατ' εξαίρεση το επίδομα δεν διακόπτεται ή αν έχει διακοπεί επαναχορηγείται αν το άγαμο τέκνο είναι ή μετά τη διακοπή του επιδόματος καθίσταται εξ' ολοκλήρου και οριστικά ανίκανο για οποιαδήποτε εργασία, εφόσον η ανικανότητα έχει επέλθει πριν από τη συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας του ή του 25ου έτους σε περίπτωση σπουδών και κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου στερείται επαρκών για τη συντήρησή του εισοδημάτων και αξιόλογης περιουσίας.
  Σε περίπτωση που υπάρχει συρροή συντάξεων από πολλές αιτίες, στη χήρα σύζυγο ασφαλισμένου ή συνταξιούχου παρέχεται το πιο πάνω επίδομα επί του συνόλου των καταβαλλομένων εις αυτή κατά μήνα συντάξεων εφαρμοζομένης αναλόγως της διατάξεως του άρθρ. 17 του Κανονισμού.
  β)Επίδομα τέκνων. Στον συνταξιούχο από ίδιο δικαίωμα, που έχει τέκνα, παρέχεται επίδομα τέκνου, εφόσον σύμφωνα με τον Κανονισμό του Ταμείου αυτό θα εδικαιούτο συντάξεως σε περίπτωση θανάτου του συνταξιούχου. Το επίδομα αυτό καθορίζεται σε ποσοστό 5% για κάθε τέκνο και υπολογίζεται επί του ποσού της συντάξεως που καταβάλλεται κάθε μήνα στον συνταξιούχο και υπό την προϋπόθεση ότι το τέκνο για το οποίο χορηγείται δεν εργάζεται.
  Οπωσδήποτε το παραπάνω επίδομα διακόπτεται εφόσον το τέκνο συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του ή και πριν από τη συμπλήρωση αυτού, εφόσον εργασθεί. Κατ' εξαίρεση το επίδομα δεν διακόπτεται, ή αν έχει διακοπεί, επαναχορηγείται, αν το τέκνο έχει συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του, είναι όμως η μετά τη διακοπή του επιδόματος καθίσταται οριστικώς και εξ ολοκλήρου ανίκανο προς εργασία εφόσον η ανικανότητα έχει επέλθει πριν από την συμπλήρωση του παραπάνω ορίου ηλικίας και κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου στερείται επαρκών για τη συντήρησή του εισοδημάτων και αξιόλογης περιουσίας".
Η μέσα σε " " παρ. 4α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της με αριθ. Φ45/2322/96 (ΦΕΚ Β΄ 1142), αποφ. Υπ. Εργασίας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  "5.Συντάξεις δικαιούχων άρθρ. 8 του Κανονισμού.
  Η συνολική σύνταξις των δικαιούχων του άρθρ. 8 καθορίζεται ως έπεται:
  α)Των δικαιούχων των περιπτ. Α, Β, Γ και Δ της παρ. 1 του άρθρ. 8 εις 60% προκειμένου περί χήρας συζύγου και 50% προκειμένου περί τέκνου, της συντάξεως, ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή είχε δικαίωμα να λάβη ο ησφαλισμένος εάν καθίστατο ανάπηρος κατά την ημέραν του θανάτου του, εφ' όσον πρόκειται περί ενός δικαιούχου, εις 80 δε εκατοστά εφ' όσον οι δικαιούχοι είναι δύο. Δι' έκαστον επί πλέον δικαιούχον η σύνταξις προσαυξάνεται κατά 5% της συντάξεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, μη δυναμένη να υπερβή τα 95% αυτής οσοιδήποτε και αν ώσιν οι δικαιούχοι.
  β)Των δικαιούχων των περιπτ. Ε΄ και ΣΤ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 εις τα 40% της συντάξεως ην ελάμβανεν ο συνταξιούχος ή είχε δικαίωμα να λάβη ο ησφαλισμένος, εάν καθίστατο ανάπηρος κατά την ημέραν του θανάτου του, εφ' όσον πρόκειται περί ενός δικαιούχου. Δι' έκαστον επί πλέον δικαιούχον η σύνταξις προσαυξάνεται κατά 8% της συντάξεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, μη δυναμένη να υπερβή τα 64% αυτής, οσοιδήποτε και αν ώσιν οι δικαιούχοι.
  Εν ταις περιπτώσεσι των εδαφ. α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου, εκλιπόντος δικαιούχου τινός η σύνταξις των λοιπών ελαττούται κατά το εν σχετικώ εδαφίω ποσοστόν προσαυξήσεως, περιοριζομένη τελικώς, αναλόγως της περιπτώσεως, εις τα 60% ή 50% ή 40% της συντάξεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, εάν απομένη είς μόνον δικαιούχος.
  Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως μητρός του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου κατά το εδάφ. Δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 η σύνταξίς της, εκλιπόντων των λοιπών μεθ' ων συνέτρεχε δικαιοδόχων, θα περιορίζεται εις 40% της συντάξεως του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  6.Αναπροσαρμογή συντάξεων
  6)Αναπροσαρμογή συντάξεων. Μεθ' εκάστην μεταβολήν του μισθολογίου των εν ενεργεία υπαλλήλων των Τραπεζών Ελλάδος και Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος, όπερ αποτελεί την βάσιν υπολογισμού των συντάξεων, συμφώνως προς τα εις τα προηγουμένας παραγράφους οριζόμενα το Δ.Σ. προβαίνει εις την αναπροσαρμογήν του ποσού των συντάξεων πάντων των συνταξιούχων.
  Η αναπροσαρμογή των συντάξεων ισχύει μετά ένα και ήμισυ μήνα από της ημέρας ισχύος του νέου μισθολογίου και εφόσον η οικονομική κατάστασις του Ταμείου επιτρέπει την τοιαύτην αναπροσαρμογήν.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην κρίνει το Δ.Σ., ότι δεν υπάρχουσιν οικονομικαί δυνατότητες του Ταμείου δια την αναπροσαρμογήν των συντάξεων, αναστέλλει την αναπροσαρμογήν αυτών δι' άπαντας τους συνταξιούχους, μέχρις ότου κρίνει ότι επιτεύχθησαν αι οικονομικαί προϋποθέσεις δια την παροχήν ηυξημένων συντάξεων, οπότε προβαίνει εις την αναπροσαρμογήν, καθορίζον και τον χρόνον, αφ' ης αύτη θα ισχύση.
  
(Αντί για τη σελ. 2037(β) Σελ. 2037(γ)
Τεύχος 1327 Σελ. 117
  
Ησφαλισμένοι εξερχόμενοι της υπηρεσίας προ της, κατά το ανωτέρω αναπροσαρμογής των συντάξεων, λαμβάνουσι σύνταξιν ουχί βάσει του μισθολογίου του ισχύοντος κατά τον χρόνον της εξόδου των, αλλά βάσει του μισθολογίου, όπερ αποτελεί την βάσιν υπολογισμού των συντάξεων δια τους προ αυτών εξελθόντας της υπηρεσίας.
39.Π.β.1
Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής
Ειδικαί διατάξεις
  7.Οργανικός μισθός καταργουμένων βαθμών. Ησφαλισμένοι εξελθόντες εκ της υπηρεσία με βαθμόν όστις έπαυσεν ή θέλει παύσει υφιστάμενον ή με βαθμόν, όστις είχε κατά την έξοδόν των ή δι' ον εδημιουργήθησαν μετά την έξοδόν των πλείονες μισθολογικαί κλπ. διακρίσεις λογίζονται εξελθόντες με βαθμόν (ή μισθολογικήν κλπ. διάκρισιν βαθμού), ευρισκόμενον μισθολογικώς εγγύτερον (είτε προς τα άνω, είτε προς τα κάτω) προς τον καταργηθέντα βαθμόν των κλπ. κατά τον χρόνον της καταργήσεως αυτού. Αν ο εγγύτερον ευρισκόμενος βαθμός είναι ο του Διευθυντού ή του Υποδιευθυντού εφαρμόζονται και εις την περίπτωσιν ταύτην αι διατάξεις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου. Βαθμοί και διακρίσεις βαθμού υφιστάμεναι κατά τινα χρόνον και καταργηθέντες δεν θεωρούνται οι αυτοί βαθμοί κλπ. με τους δημιουργηθέντας βραδύτερον βαθμούς και διακρίσεις φέροντας την αυτήν ονομασίαν.
  Δια τους εξελθόντας της υπηρεσίας ησφαλισμένους με τον βαθμόν του κλητήρος οργανικός μισθός είναι ο εκάστοτε οργανικός μισθός του κλητήρος Γ΄.
  Δια τους εξελθόντας με τον βαθμόν του εισπράκτορος οργανικός μισθός είναι ο εκάστοτε οργανικός μισθός του Β. Διαχειριστού της κατωτέρας, σήμερον υφισταμένης, μισθολογικής κλίμακος. Δια τους εξελθόντας προ της 1.1.1943 με τον βαθμόν του Τμηματάρχου οιασδήποτε μισθολογικής κλπ. διακρίσεως, οργανικός μισθός είναι ο εκάστοτε οργανικός μισθός του Τμηματάρχου της κατωτέρας, σήμερον υφισταμένης μισθολογικής κλίμακος.




Σελ. 2038(γ) 
Τεύχος 1327 Σελ. 118


























"7α.Συντάξιμοι αποδοχαί ειδικών
περιπτώσεων
  1.Ως συντάξιμοι αποδοχαί ησφαλισμένου, έστω και μη φέροντος βαθμόν της υπαλληλικής ιεραρχίας κατά την έξοδόν των εκ της υπηρεσίας, θεωρούνται αι τοιαύται του βαθμού της υπαλληλικής ιεραρχίας ου τας αποδοχάς εδικαιούτο ή ελάμβανε, βάσει των διατάξεων του Κανονισμού της οικείας Τραπέζης, υπολογιζόμεναι συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4, 7 και 8 του παρόντος άρθρου έστω και αν αι πραγματικαί αποδοχαί του καθοριζόμεναι εκτός του ισχύοντος κατά βαθμούς της υπαλληλικής ιεραρχίας μισθολογίου της οικείας Τραπέζης είναι ανώτεραι, της επί πλέον διαφοράς μη συμπεριλαμβανομένης εις τας συνταξίμους αυτού αποδοχάς.
  "2.Σε περίπτωση που ασφαλισμένοι από το προσωπικό της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής εξέρχονται από την υπηρεσία που δεν έχουν βαθμό της υπαλληλικής ιεραρχίας της Τραπέζης από την οποία εξέρχονται ούτε είχαν αποδοχές βάσει κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών, οι συντάξιμες αποδοχές τους καθώς και των Νομικών Συμβούλων ή Δικηγόρων που υπηρετούν στο Ταμείο και είναι ασφαλισμένοι σ' αυτό καθορίζονται:
  1.Αν συμπλήρωσαν 20 ετών πραγματική υπηρεσία στην Τράπεζα ή στο Ταμείο σε τόσα τριακοστά και μέχρι τριάντα πέντε τριακοστά κατ' ανώτατο όριο των κάθε φορά ανωτάτων μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών του 30ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών, όσα είναι τα έτη της πραγματικής έμμισθης υπηρεσίας των ασφαλισμένων στην Τράπεζα από την οποία εξέρχονται ή στο Ταμείο.
  2.Αν δεν συμπλήρωσαν 20 ετών πραγματική υπηρεσία στην Τράπεζα ή στο Ταμείο, σε τόσα τριακοστά των κάθε φορά ανωτάτων συντάξιμων αποδοχών του 22ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών όσα τα έτη πραγματικής έμμισθης υπηρεσίας των ασφαλισμένων στην Τράπεζα από την οποία εξέρχονται ή στο Ταμείο.
  Κατ' εξαίρεση για το πρώτο έτος ασφαλισμένης υπηρεσίας υπολογίζονται τέσσερα τριακοστά. Οι συντάξιμες αποδοχές που καθορίζονται έτσι είναι οι ανώτατες συντάξιμες αποδοχές της κατηγορία αυτής των ασφαλισμένων. Σε περίπτωση όμως που ο μέσος μηνιαίος μισθός του ασφαλισμένου κατά το τελευταίο έτος πριν από την έξοδό του από την υπηρεσία είναι μικρότερος των ανώτατων μηνιαίων συνταξίμων αποδοχών του 30ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών στην πρώτη περίπτωση ή του 22ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολόγιου των Τραπεζών στην δεύτερη περίπτωση, ο μικρότερος αυτός μέσος μηνιαίος μισθός αποτελεί τις κάθε φορά μηνιαίες συντάξιμες αποδοχές του ασφαλισμένου. Για τον υπολογισμό του παραπάνω μέσου μηνιαίου μισθού του τελευταίου έτους πριν από την έξοδό του από την υπηρεσία δεν λαμβάνονται υπόψη τυχόν επ' αυτού προσαυξήσεις από επιδόματα ή παροχές οποιασδήποτε φύσεως ή αποδοχές από δώρα Χριστουγέννων, Πάσχα, επίδομα αδείας κλπ. οι οποίες δεν λαμβάνονται, υπόψη και για 
τον υπολογισμό των ανώτατων μηνιαίων συντάξιμων αποδοχών των παραπάνω κλιμακίων, σύμφωνα με τις υπόλοιπες διατάξεις του παρόντος άρθρου".
Η περιπτ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 5 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 639/1-11-1983) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "7β.Τυφλοί εξ αμφοτέρων των οφθαλμών ησφαλισμένοι εις το ταμείον, εφ' όσον συμπλήρωσαν δεκαπενταετή (15ετή) τουλάχιστον πραγματικήν έμμισθον υπηρεσίαν εν ταις Τραπέζαις Ελλάδος και ΕΚΤΕ, δικαιούνται συντάξεως, υπολογιζομένης κατ' εξαίρεσιν εις 35 συντάξιμα έτη.
  Η κατ' εφαρμογήν του προηγουμένου εδαφίου χορηγουμένη σύνταξις λογίζεται επί των συνταξίμων αποδοχών, αποκλειστικώς και μόνον επί του εκάστοτε οργανικού μισθού του βαθμού εξόδου και των προσαυξήσεων βαθμού, αίτινες εχορηγήθησαν εις τον ησφαλισμένον από της εξόδου του εκ της υπηρεσίας και εφ' ων κατεβάλλονται εισφοραί εις το Ταμείον και εφ' όσον ο βαθμός και αι προσαυξήσεις απενεμήθησαν κατά την έξοδον μετά την συμπλήρωσιν του απαιτουμένου κατά τον οργανισμόν της Τραπέζης χρόνον, ως και επί του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, υπολογιζομένου με τα ισχύοντα ποσοστά, εφ' όσον και καθ' ην έκτασιν εχορηγήθη τούτο υπό της Τραπέζης εξ ης εξήλθεν ο ησφαλισμένος".
Η παρ. 7β προστέθηκε από την Β2/3/45/2322/ 29 Δεκ. 1977-17 Ιαν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 30) απόφ. Υπ. Κοιν. Υπηρεσιών.
  "7.Το συνολικό ποσό της σύνταξης των εξερχομένων ασφαλισμένων από 1.1.1994 έως 31.12.1995 με αποδοχές της Σ.Σ.Ε. 1994-1995 δεν είναι δυνατό να υπολείπεται του ποσού της σύνταξης που καταβάλλεται κατά την ίδια ημερομηνία στους εξελθόντες τον Δεκέμβριο του 1993 ασφαλισμένους, με τις ίδιες ακριβώς προϋποθέσεις που καθορίζουν το ποσό της καταβαλλόμενης σύνταξης.
Η μέσα σε " " με αριθμ. 7 παράγραφος προστέθηκε από την με αριθμ. Φ45/619/17-30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 475) απόφ. Υπ. Υγ. Προν. και Κοιν. Ασφαλίσεων.










(Αντί για τη σελ. 2038,01(α) Σελ. 2038,01(β)
Τεύχος 1327 Σελ. 119
  
8.Αναγνώρισις βαθμού και προσαυξήσεων βαθμού. Απονεμηθέντες βαθμοί και προσαυξήσεις βαθμού λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν των συνταξίμων αποδοχών των ησφαλισμένων μόνον εφ' όσον εμισθοδοτούντο βάσει τούτων προ της εξόδου των εκ της υπηρεσίας και κατεβάλλονται επ' αυτών εισφοραί εις το Ταμείον εκτός αν απενεμήθησαν αυτοίς βάσει της νομίμως γενομένης εντάξεως των ησφαλισμένων, δι' αποφάσεων των οικείων Τραπεζών.
  "9.Συντάξιμες αποδοχές μελών Διοικήσεως:
  Οι συντάξιμες αποδοχές των Διοικητών και Υποδιοικητών καθορίζονται στα 150% των ανώτατων συντάξιμων αποδοχών του 30ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών με το ανώτατο ποσοστό επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας.
  10.Οι συντάξιμες αποδοχές των Δ/ντών και Υποδ/ντών αποτελούνται:
  α)Από το βασικό μισθό του 33ου κλιμάκιου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών.
  β)Από το επίδομα πολυετούς υπηρεσίας,
  "γ.Από το επίδομα θέσεως που χορηγείται αντίστοιχα στο βαθμό του Δ/ντή και του Υποδ/ντή και από το επιστημονικό επίδομα. Για τον υπολογισμό του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας, του επιδόματος θέσεως και του επιστημονικού επιδόματος ισχύουν οι όροι και οι προϋποθέσεις, που ορίζονται στα εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  δ.Το ποσό που προκύπτει σύμφωνα με τα ανωτέρω εδάφια προσαυξάνεται κατά 20%, όταν πρόκειται για Δ/ντές και κατά 15%, όταν πρόκειται για Υποδιευθυντές και αποτελεί τις συντάξιμες αποδοχές τους, οι οποίες όμως δεν μπορούν να είναι ανώτερες από το σύνολο των αποδοχών του εν ενεργεία Δ/ντών και Υποδ/ντών, επί των οποίων υπολογίζονται οι προβλεπόμενες από τον παρόντα Κανονισμό εισφορές προς το Ταμείο.
  Τα παραπάνω ποσοστά 20% και 15% αυξάνονται σε 35% και 25% αντίστοιχα, όταν πρόκειται για ασφαλισμένους Δ/ντές ή Υποδ/ντές, που αποχώρησαν ήδη ή θα αποχωρούν στο μέλλον από την υπηρεσία για τους εξής λόγους:
  1.Λόγω θανάτου ή πλήρους ανικανότητας για εργασία.
  2.Λόγω καταλήψεώς τους από το όριο ηλικίας, εφόσον διετέλεσαν για ένα εξάμηνο Δ/ντές ή Υποδ/ντές και
  3.Για οποιαδήποτε άλλη αιτία, εφόσον διετέλεσαν Δ/ντές ή Υποδιευθυντές για ένα έτος ή για παραπάνω από ένα εξάμηνο υπό την προϋπόθεση όμως ότι έχουν συμπληρωμένη συντάξιμη υπηρεσία 35 ετών".
  Οι περιπτ. γ και δ΄ τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 3 της Β2/45/3/675/19-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 258) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
Σελ. 2038,02(β)
Τεύχος 1327 Σελ. 120
  
ε)Οι συντάξιμες αποδοχές των ασφαλισμένων των περιπτ. 2 και 3 του προηγουμένου εδαφ. δ που αφορούν εξερχόμενους Δ/ντές ή Υποδ/ντές, δεν είναι δυνατόν να είναι κατώτερες από τις κάθε φορά συντάξιμες αποδοχές του ασφαλισμένου που έχει ενταχθεί στο 33ο κλιμάκιο του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών.
  ς)Στη περίπτωση που ασφαλισμένος εξέρχεται με τον βαθμό του Δ/ντού και δεν συγκεντρώνει τις παραπάνω χρονικές προϋποθέσεις στο βαθμό αυτό, δικαιούται συντάξεως Υποδ/ντού εφ' όσον έφερε το βαθμό αυτό, πριν από τον διορισμό του ή την προαγωγή του στο βαθμό του Δ/ντού και εφ' όσον στον βαθμό του Υποδ/ντού συγκεντρώνει τις παραπάνω χρονικές προϋποθέσεις αφού συνυπολογισθεί γι' αυτό και ο χρόνος που είχε αυτός στο βαθμό του Δ/ντού.
  Οι χρονικές προϋποθέσεις που αναφέρονται παραπάνω δεν ισχύουν αν πρόκειται για Δ/ντές ή Υποδ/ντές που εξήλθαν από την υπηρεσία πριν από την 31.12.1967".
  Οι παρ. 9 και 10 τροποποιήθηκαν ως άνω από την παρ. 6 της Β2/45/3/οικ. 1846 της 19-21 Σεπτ. 1983 (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 639/4.11.1983 αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.









  
11)Κατωτάτη σύνταξις Μελών Διοικήσεως - Κατώτερα όρια συντάξεων:
  "Α.Κατώτατη σύνταξη Μελών Διοικήσεως.
  Κατώτερα όρια συντάξεων:
  Κατώτατη σύνταξη των Διοικητών και Υποδιοικητών, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρ. 7 του κανονισμού, ορίζεται η ανώτατη σύνταξη Δ/ντού υπολογιζόμενη με το ανώτατο επίδομα πολυετούς υπηρεσίας με 35 συντάξιμα έτη, προσαυξημένη κατά 20%.
  Κατωτάτη σύνταξη του Προϊσταμένου της Νομικής Υπηρεσίας Δικαστικού Συμβούλου ή του Οικονομικού Συμβούλου της Τράπεζας της Ελλάδος εφ' όσον δικαιούνται σύνταξη ορίζεται η προβλεπόμενη από τον Κανονισμό ανωτάτη σύνταξη του 33ου κλιμακίου του κύριου Προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών.
  Το εδάφ. Α΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 7 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. Σφαλμάτων ΦΕΚ Β΄ 639/4.11.1983) αποφ. Υπουρ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Β΄."Ανεξαρτήτως συνταξίμων ετών αι κατά τα ανωτέρω υπολογιζόμεναι συντάξεις των δικαιούχων του άρθρ. 7 του Κανονισμού δεν δύνανται να είναι κατώτεραι ποσοστού 35% των συνταξίμων αποδοχών των.
  Γ)Η συνολική σύνταξις των δικαιούχων των εδαφ. Α΄, Β΄, Γ΄, και Δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 δεν δύναται να είναι κατωτέρα ποσοστού 35% των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου (ή συνταξιούχου) εφ' όσον δικαιούχοι, είναι πλείονα του ενός πρόσωπα, ή 30% εφ' όσον δικαιούχος είναι έν πρόσωπον, η δε συνολική σύνταξις των δικαιούχων των εδαφ. Ε΄ και ΣΤ΄ ή της μητρός της τυχούσης συντάξεως βάσει το εδαφ. Δ΄ του αυτού άρθρου, (εν περιπτώσει διακοπής των μεθ' ων συνέτρεχε δικαιοδόχων), οσοιδήποτε και αν είναι ούτοι, δεν δύναται να είναι κατωτέρα ποσοστού 25% των συνταξίμων αποδοχών του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  Δ.Κατώτερο ποσό συντάξεως των δικαιούχων του άρθρ. 7 και της συνολικής συντάξεως των δικαιούχων του άρθρ. 8 ορίζεται ποσοστό 40% του κάθε φορά βασικού μισθού του 9ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών.
  Με απόφαση του Δ. Συμβουλίου είναι δυνατόν να χορηγείται το ίδιο κατώτατο ποσό συντάξεως σε δικαιούχους του άρθρ. 9".
  Το εδάφ. Δ΄ τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 7 της Β2/45/3/οικ.1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 5451) (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 639/4.11.1983 αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
 "Ε΄.Υπάλληλοι της Τραπέζης της Ελλάδος και Εθνικής Κτηματικής, υπαγόμενοι εις τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 110/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το προσωπικόν των Ταμείων" έχοντες κατά την έναρξιν ισχύος αυτού την υπό της περιπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Κανονισμού προβλεπομένην ασφάλισιν παρά τω Ταμείω, δικαιούνται εκ τούτου συντάξεως, υπό τας παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 110/74 αναφερομένας χρονικάς προϋποθέσεις, ανεξαρτήτως χρόνου συμπληρώσεως αυτών, ηλικίας και βαθμού. Ο χρόνος καθ' ον ο υπάλληλος ήσκησε μετά την ισχύν του Ν.Δ. 110/1974 και μέχρι δημοσιεύσεως της παρούσης, λειτούργημα εκ των εν παρ. 2 του άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δτος αναφερομένων, λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας παρά τη οικεία Τραπέζη και χρόνος ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω, επί καταβολή των κεκανονισμένων εισφορών, και μέχρις ενός έτους κατ' ανώτατον όριον".
  Το εδαφ. Ε΄ προσετέθη δια της παρ. 6 εδαφ. ε της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 502) ομοίας.
  12.Διατήρησις συντάξεων κατά την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  Αι μέχρι της ισχύος της παρούσης τροποποιήσεως απονεμηθείσαι συντάξεις, εφ' όσον είναι ανώτεραι των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων, εξακολουθούσι καταβαλλόμεναι, χωρίς να τυγχάνωσι ουδεμιάς, εξ οιασδήποτε αιτίας, αυξήσεως.
  Οι συνταξιούχοι της περιπτώσεως ταύτης, δύνανται να τύχωσι μείζονος της ήδη καταβαλλομένης συντάξεως, μόνον εφ' όσον, μεθ' εκάστην αναπροσαρμογήν των συντάξεων περί ης η παρ. 6, η σύνταξίς των, υπολογιζομένη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, είναι μεγαλυτέρα της ήδη καταβαλλομένης.




















(Αντί για τη σελ. 2039(α) Σελ. 2039(β)
Τεύχος Ζ32-Σελ. 135
  

"12α.Εις τους συνταξιούχους του Ταμείου τους δικαιουμένους συντάξεως την 1ην Αυγούστου, καταβάλλεται καθ' έκαστον έτος μετά της συντάξεως του μηνός τούτου, πρόσθετος προσωποπαγής (μη κληρονομουμένη), παροχή, ίση με το ήμισυ της κατά την ημέραν ταύτην μηνιαίας αυτών συντάξεως.
  Εις τους συνταξιούχους, ων η συνταξιοδότησις άρχεται μετά την 1ην Αυγούστου, η άνω πρόσθετος παροχή, κατά το πρώτον έτος της συνταξιοδοτήσεώς των, καθορίζεται εις το ήμισυ της συντάξεως της ημέρας ενάρξεως της συνταξιοδοτήσεώς των και καταβάλλεται μετά της πρώτης αυτών συντάξεως.
  Η ανωτέρω, κατ' έτος πρόσθετος παροχή, καθορίζεται εις το ήμισυ της ης δικαιούνται μηνιαίας συντάξεως την 1ην Αυγούστου ή την ημέραν ενάρξεως συνταξιοδοτήσεώς των, δια τους συνταξιοδοτουμένους μετά την 1ην Αυγούστου.
  Δεν δικαιούνται της άνω προσθέτου παροχής κατά το έτος ενάρξεως συνταξιοδοτήσεώς των, οι τυχόντες συντάξεως μετά την 1ην Ιανουαρίου του αυτού έτους:
  α)Ιδίω δικαίω συνταξιούχοι λαβόντες ή δικαιούμενοι να λάβωσι κατά το αυτό έτος επίδομα  αδείας παρά της εξ ης εξήλθον Τραπέζης.
  β)Δικαιοδόχοι θανόντος συνταξιούχου όστις έλαβε παρά του Ταμείου κατά το αυτό  έτος την άνω πρόσθετον παροχήν και
  γ)Δικαιοδόχοι θανόντος ησφαλισμένου, εφ' όσον ο ίδιος έλαβεν ή οι κληρονόμοι του έλαβον ή δικαιούνται να λάβωσιν επίδομα αδείας δια το αυτό έτος υπό της παρ' η υπηρέτει ο ησφαλισμένος Τραπέζης.
  Β΄. Η πρόσθετος παροχή δια το έτος 1964 περιορίζεται εις το έν τέταρτον της συντάξεως μηνός Αυγ. 1964 δια τους κατά τον μήνα τούτον δικαιούχους συντάξεως. Προκειμένου περί συνταξιούχων, ων η έναρξις συνταξιοδοτήσεως εγένετο εντός μεν του 1964 αλλά μετά την 31ην Αυγούστου, η πρόσθετος παροχή υπολογίζεται επί της συντάξεως ης θα εδικαιούτο κατά τον μήνα Αυγ. 1964 αν καθίσταντο από μηνός τούτου συνταξιούχοι.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσι και δια το έτος 1964 αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφ. Α΄. 
  Γ΄. Αι υπό των λοιπών διατάξεων του Κανονισμού καθοριζόμεναι μηνιαίαι συντάξιμοι αποδοχαί δεν προσαυξάνονται δια των επιδομάτων αδείας Χριστουγέννων και Πάσχα. ή οιασδήποτε ετέρας τακτικής ή εκτάκτου παροχής".
  "13)Τα κλάσματα της δραχμής παραλείπονται κατά τον υπολογισμόν των συντάξεων αι δε επ' αυτών επιβαρύνσεις ενεργούνται ως μέχρι τούδε.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων".
  
14.Ισχύς. Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων βάσει των άρθρ. 7 και 8 του Κανονισμού άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης τροποποιήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων του προϊσχύοντος άρθρ. 10 του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως θέματα περί ων το παρόν άρθρον".
  Το άρθρ. 10 τροποποιηθέν δια των υπ' αριθ. α)25446/Ε. 725 της 24/29 Απρ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 121) (διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 312/1958) αποφ. Υπ. Εργασίας, β)63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 298), γ)73763/Ε. 1254 της 17/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 351) και δ)16730/Ε. 225 της 17 Φεβρ./6 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 162) (διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 293 και 386/1965), ομοίων αποφάσεων, αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 45/3/178 της 4/12 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 162) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών. (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 273 της 3 Μαρτ. 1975).
   "Η ως άνω πρόσθετος παροχή δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να καταβάλλεται την 1ην Ιουλίου εκάστου έτους αντί της 1ης Αυγούστου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις, προσετέθη δια της παρ. 6 εδάφ. ς της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) ομοίας.
  Επιμερισμός συντάξεων
  ’ρθρ.11.-1.Εις περίπτωσιν υπάρξεως πλειόνων του ενός δικαιοδόχων η συνολική σύνταξίς των επιμερίζεται μεταξύ αυτών ως ακολούθως:
  α)Αν δικαιούχοι είναι μόνον η χήρα σύζυγος του ησφαλισμένου και η μήτηρ αυτού, η μεν πρώτη λαμβάνει 60% της επιμεριζομένης συντάξεως η δε μήτηρ 40%.
  β)Αν δικαιοδόχοι είναι η χήρα σύζυγος του ησφαλισμένου, τέκνα και μήτηρ αυτού, η μήτηρ λαμβάνει ποσοστόν 20% εκ της επιμεριζομένης συντάξεως. Εκ του υπολοίπου (ή επί του συνόλου της συντάξεως, αν δεν τυγχάνη δικαιοδόχος η μήτηρ του ησφαλισμένου) η χήρα σύζυγος λαμβάνει 60% αν συντρέχη μεθ' ενός τέκνου, όπερ λαμβάνει 40% και 60% αν συντρέχη μετά πλειόνων τέκνων, άτινα λαμβάνουσι τα έτερα 50% κατ' ίσας μερίδας. Αν δικαιοδόχοι είναι η μήτηρ του ησφαλισμένου και τέκνα αυτού η μήτηρ λαμβάνει 40% της επιμεριζομένης συντάξεως, αν συντρέχη μεθ' ενός τέκνου όπερ λαμβάνει 60% εξ αυτής, αν δε συντρέχη μετά πλειόνων  τέκνων  του  ησφαλισμένου  αύτη   λαμβάνει

(Αντί της σελ. 2041) Σελ. 2041(α)
Τεύχος 607 Σελ. 133

25% εκ της επιμεριζομένης συντάξεως, του υπολοίπου επιμεριζομένου περαιτέρω μεταξύ των τέκνων κατ' ίσας μερίδας. Αν δικαιοδόχοι είναι μόνον τέκνα, η σύνταξίς των επιμερίζεται μεταξύ αυτών κατ' ίσας μερίδας.
  Τα εντός "" του εδαφ. β΄ ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298) αι διατάξεις δε αύται έχουσιν εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των απονεμηθησομένων συντάξεων.
  γ)Εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως τέκνων, εκ προηγουμένου γάμου, του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου, ο επιμερισμός της συντάξεως, μεταξύ πλειόνων δικαιοδόχων γίνεται κατά τα ανωτέρω, προσαυξανομένης της μερίδος των εκ προηγουμένου γάμου τέκνων κατά 20% καθ' ο ποσόν μειούνται εξ ίσου τα μερίδια των υπολοίπων.
  Αι διατάξεις του παρόντος εδαφίου δεν έχουσιν εφαρμογήν αν δικαιοδόχοι είναι μόνον τέκνα του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  δ)Η σύνταξις των δικαιοδόχων των περιπτ. ς΄ και ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 επιμερίζεται μεταξύ αυτών κατ' ίσας μερίδας. 
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσον επί των ήδη απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων βάσει των άρθρ. 7, 8, 9 του Κανονισμού, άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης τροποποιήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων του προϊσχύοντος άρθρ. 11 του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως θέματα περί ων το παρόν άρθρον".
  Το άρθρ. 11 ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 25446/Ε. 725 της 24/29 Απρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 121- διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 312/1958).
  Επιστροφή κρατήσεων
  ’ρθρ.12.-"1.Εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας εκ της οικείας Τραπέζης, λόγω ορίου ηλικίας, πλήρους ανικανότητος ή θανάτου, προ της συμπληρώσεως των προς απονομήν συντάξεως απαιτουμένων προϋποθέσεων αλλά μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας εν τη οικεία Τραπέζη, ησφαλισμένης συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού του Ταμείου, καταβάλλεται τη αιτήσει των, υπό τους κάτωθι όρους, δι' επιστροφήν των εις το Ταμείον καταβληθεισών εισφορών, ειδική εφ' άπαξ ασφαλιστική αποζημίωσις συνισταμένη.
  α)Εκ του διπλασίου του οργανικού μισθού του βαθμού εισόδου των εις την Τράπεζαν, του ισχύοντος κατά τον χρόνον της υποβολής της σχετικής αιτήσεως, και
  

Σελ. 2042(α)
Τεύχος 607 Σελ. 134
  
  
β)Εκ 5% των μηνιαίων, κατά το άρθρ. 10 του Κανονισμού συνταξίμων αυτών αποδοχών δι' έκαστον μήνα ασφαλίσεώς των εις το Ταμείον, συμφώνως τω άρθρ. 6 του Κανονισμού, δι' ον κατεβλήθησαν αι υπό του άρθρ. 5 του Κανονισμού καθοριζόμεναι εισφοραί. Εις ην περίπτωσιν ο ησφαλισμένος συνεπλήρωσε 10ετή κατά τα ανωτέρω, ασφάλισιν εις το Ταμείον, η ειδική ασφαλιστική αποζημίωσις του παρόντος εδαφ. β΄ υπολογίζεται προς 10%.
  2.Εις ην περίπτωσιν η έξοδος εκ της υπηρεσίας του ησφαλισμένου επέρχεται λόγω θανάτου, της κατά τα ανωτέρω ειδικής εφ' άπαξ ασφαλιστικής αποζημιώσεως δικαιούνται οι κατά το άρθρ. 8 δικαιοδόχοι αυτού, υποβάλλοντες την σχετικήν αίτησιν, εφ' όσον συντρέχουσιν εις τα πρόσωπα αυτών, άπασαι αι λοιπαί προϋποθέσεις του άρθρου τούτου, η δε μη συνταξιοδότησίς των οφείλεται εις την μη συμπλήρωσιν υπό του θανόντος ησφαλισμένου της απαιτουμένης, δια την συνταξιοδότησίν των, συνταξίμου υπηρεσίας. Εν περιπτώσει υπάρξεως πλειόνων δικαιούχων η αποζημίωσις επιμερίζεται μεταξύ αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 11 του Κανονισμού, εφαρμοζομένας αναλόγως.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν επί των εφεξής εξερχομένων της υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 12 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).









  
Απώλεια δικαιώματος συντάξεως
  ’ρθρ.13.-Αποβάλλουσιν το προς σύνταξιν δικαίωμα:
  α)Ο συνταξιούχος εάν καταδικασθή δι' αμετακλήτου αποφάσεως επί κακουργήματι ή πλημμελήματι δια πράξεις περί την υπηρεσίαν Τραπέζης.
  "Εάν όμως υπάρχουσι σύζυγος ή τέκνα, άτινα θα εδικαιούντο συντάξεως κατά τους όρους του άρθρ. 8, καταβάλλεται αυτοίς η σύνταξις, ήτις θα τοις απενέμετο εν περιπτώσει θανάτου του συνταξιούχου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) ομοίας.
  β)"Η εις γάμον ελθούσα θυγάτηρ ή χήρα σύζυγος ή μήτηρ εις νέο τοιούτον, είτε κατά το ημεδαπόν, είτε κατά το αλλοδαπόν δίκαιον, ως και η συνεπεία δικαστικής αποφάσεως εκπεσούσα της επιτροπείας των τέκνων της χήρα σύζυγος δι' αισχράν διαγωγήν".
  Το εδάφ. β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 45/2446 της 2/17 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 814) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  "γ)Συνταξιούχοι του Ταμείου, συνταξιοδοτούμενοι παρ' αυτού είτε ιδίω δικαίω, είτε ως δικαιοδόχοι θανόντος συνταξιούχου ή ησφαλισμένου εάν δεν δηλώσωσι εγκαίρως εις το Ταμείον επισυμβάσαν περίπτωσιν επιφέρουσαν ελάττωσιν ή τροποποίησιν της συντάξεώς των. Δια την περίπτωσιν ταύτην απαιτείται η κρίσις και η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου προς αποβολήν του προς σύνταξιν δικαιώματος, δυναμένου να επιβάλη πρόστιμον της αποβολής του προς σύνταξιν δικαιώματος".
  Η παρ. γ του άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 42987/Σ. 645 της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
   "Δ)Πρόσωπα δικαιούμενα συντάξεως ως διακοδόχοι θανόντος συνταξιούχου ή ησφαλισμένου δια τον θάνατον του οποίου κατεδικάσθησαν ως υπαίτια εκ προθέσεως εις οιανδήποτε ποινήν".
  Η παρ. δ΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 42987/Σ. 645 της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
  Χορήγησις δανείων εις συνταξιούχους
  ’ρθρ.13α."Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται δι' αποφάσεώς του, εντός της εγκρίσεως της παρασχεθησομένης υπό της Νομισματικής Επιτροπής και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, να προβαίνη εις την χορήγησιν δανείων προς τους συνταξιούχους του Ταμείου, εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Καθ' εκάστην τριετίαν εις άπαντας γενικώς τους συνταξιούχους του Ταμείου προς κάλυψιν αναγκών αυτών, μεχρι του ποσού μιας μηνιαίας συντάξεως, επί τόκω 5% ετησίως. Η εξόφλησις του δανείου τούτου ενεργείται δια 36 μηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, παρακρατουμένων εκ της καταβαλομένης μηνιαίας συντάξεως, αρχής γενομένης από της 1ης του μεθεπομένου μηνός της χορηγήσεως του δανειου, μη ενεργουμένης παρακρατήσεως προς εξόφλησιν του δανείου κατά τους μήνας Ιανουάριον και Μάιον εκάστου έτους.
  "β)Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά την κρίση του Δ. σ. του Ταμείου, ανεξάρτητα από το χορηγούμενο δάνειο κατά τις διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, μπορεί να χορηγείται δάνειο στους συνταξιούχους για κάλυψη επιτακτικών και επιβεβλημένων αναγκών αυτών, μέχρι του ποσού  2 μηνιαίων συντάξεων και με ετήσιο τόκο οριζόμενο με απόφαση του Δ. Σ. του Ταμείου και μέσα στα πλαίσια των εκάστοτε αποφάσεων της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Η εξόφληση του δανείου αυτού γίνεται σε 24 μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις, παρακρατουμένων από την καταβαλλομένη μηνιαία σύνταξη με αρχή την 1η του μεθεπόμενου μήνα της χορήγησης του δανείου".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π. Δ. 366/27 Αυγ. - 9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 163).
  Το άρθρ. 13α, τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 73763/Ε/1254 της 17/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 351) αποφ. Υπ. Εργ., ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 8 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) αποφάσεως Υπουργού Κοινων. Υπηρεσιών.
  Χορήγησις βοηθημάτων
  ’ρθρ.13β.-"1.Εις τους συνταξιούχους πλην της μηνιαίας συντάξεώς των, δύναται το Δ. Σ. μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εργασίας, ν' αποφασίση την καταβολήν μιας πλήρους συντάξεως επί ταις εορταίς τωνΧριστουγέννων και ημισείας συντάξεως επί ταις εορταίς του Πάσχα.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσον επί των ήδη απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων βάσει των άρθρ. 7, 8 και 9 του Κανονισμού, άρχεται πό της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης τροποποιήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων του προϊσχύοντος άρθρ. 13β του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως θέματα περί ων το παρόν άρθρον".
  Το άρθρ. 13β ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 25446/Ε. 725 της 24/29 Απρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 121- διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 322/1958).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 2043(β) Σελ. 2043(γ)
Τεύχος Ι-22 Σελ. 141
  
Τρόποι καταβολής συντάξεως
  ’ρθρ.14.-1.Το ποσόν των συντάξεων καταβάλλεται εις την αρχήν εκάστου μηνός εντολή της υπηρεσίας του Ταμείου παρά των ταμιών του τε Κεντρικού Καταστήματος και των Υποκαταστημάτων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, οίτινες εισίν υπεύθυνοι και δια την ταυτότητα των δικαιούχων.
  2.Καθ' όσον δε αφορά τους εν τη αλλοδαπή μένοντας συνταξιούχους απαιτείται πιστοποιητικόν της αρμοδίας προξενικής αρχής ή, εν ελλείψει τοιαύτης, της επιτοπίου, βεβαιούν ότι ο συνταξιούχος υπάρχει εν τη ζωή και δεν συνέβη εις αυτόν ουδεμία εκ των περιστάσεων, αίτινες επιφέρουσι την ελάττωσιν ή τροποποιησιν της συντάξεως.
Πληρωμή κατά το τρίμηνον από της εξόδου 
ή του θανάτου
  ’ρθρ.15.-Το προς σύνταξιν δικαίωμα γεννάται δια τον εκ της υπηρεσίας εξερχόμενον μέτοχον ή την οικογένειαν του εν τη υπηρεσία θνήσκοντος τοιούτου μετά τρίμηνον από της ημέρας της εξόδου ή του θανάτου, εφ' όσον κατά το τρίμηνον τούτο καταβάλλονται υπό των Τραπεζών της Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος τω μετόχω ή τη οικογενεία του αποδοχαί ενεργείας. Πάντως το τρίμηνον τούτο δεν θεωρείται συντάξιμον, της ημέρας της εξόδου ή του θανάτου αποτελούσης το τέρμα της συνταξίμου υπηρεσίας.
  Ειδικά θέματα δικαιοδόχων
  ’ρθρ.16.-"1.Εις τους κατά το άρθρ. 8 και 9 δικαιοδόχους θανόντος συνταξιούχου καταβάλλεται επί τρίμηνον από της ημέρας του θανάτου του ακεραία η σύνταξις αυτού, της νέας συντάξεώς των αρχομένης μετά το τρίμηνον τούτο. Εφ' όσον όμως ο θανών δεν διήνυσεν εν ζωή ολόκληρον τον χρόνον δι' ον είχεν εισπράξει την σύνταξίν του, εκπίπτεται εκ της συντάξεως των δικαιοδόχων αυτού το εισπραχθέν τμήμα της συντάξεως το αναλογούν εις το μετά τον θάνατόν του χρονικόν διάστημα.
  2.Οφειλαί θανόντος συνταξιούχου ή ησφαλισμένου προς τον Ταμείον εξοφούνται υποχρεωτικώς δια μηνιαίων κρατήσεων εκ 10% επί της συντάξεως των κατά το άρθρ. 8 και 9 δικαιοδόχων αυτού.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων".
  Το άρθρ. 16 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  Περίπτωσις πλειόνων συντάξεων
  ’ρθρ.17.-Εις ην περίπτωσιν υφίσταται συρροή συντάξεων εκ του Ταμείου εκ πλειόνων αιτιών, εις το αυτό πρόσωπον, το σύνολον των απονεμητέων συντάξεων εις το αυτό πρόσωπον περικόπτεται καθ' ο ποσόν υπερβαίνει την εκάστοτε υπό του Κανονισμού του Ταμείου προβλεπομένην ανωτάτην σύνταξιν.


Σελ. 2044(γ)
Τεύχος Ι-22 Σελ. 142

  
Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν τόσον επί των απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξης απονεμηθησομένων συντάξεων".
  Το άρθρ. 17 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.18.-"Κατά την συγκεφαλαίωσιν του προς απόλαυσιν της συντάξεως ωρισμένου χρόνου, το έλαττον των 12 μηνών χρονικόν διάστημα λογίζεται ως πλήρες έτος εάν είναι εξάμηνον ή και ανώτερον, μόνον δια τον υπολογισμόν των συνταξίμων ετών και της πραγματικής υπηρεσίας παρά ταις Τραπέζαις Ελλάδος και Κτηματικής, ενώ δια τας λοιπάς περιπτώσεις απαιτείται συμπεπληρωμένον έτος προς υπολογισμόν.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου, έχοντος εφαρμογήν τόσον επί των ήδη απονεμηθεισών όσον και επί των εφεξής απονεμηθησομένων συντάξεων βάσει των άρθρ. 7 και 8 του Κανονισμού άρχεται από της πρώτης του επομένου μηνός της δημοσιεύσεως της παρούσης τροποποιήσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένων από της ημερομηνίας ταύτης των διατάξεων του προϊσχύοντος άρθρ. 18 του Κανονισμού και πάσης ετέρας διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως θέματα περί ων το παρόν άρθρον".
  Το άρθρ. 18 ετροποποιήθη ως ανωτέρω διατης υπ' αριθ. 25446/Ε. 725 της 24/29 Απρ. 1958 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 121- διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 322/1958).
  ’ρθρ.19.-1.Προς πιστοποίησιν της ανικανότητος προς εργασίαν, γνωμοδοτεί Συμβούλιον εκ τριών επιστημόνων ιατρών, ων είς υποδεικνυόμενος υπό του ενδιαφερομένου και δύο οριζόμενοι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, αποφαίνεται δε το τελευταίον τούτο, ορίζον την απονεμητέαν επί τη βάσει του παρόντος σύνταξιν και δυνάμενον, προς διαπίστωσιν της εξακολουθήσεως ή μη της ανικανότητος, να αξιοί την προσαγωγήν σχετικών πιστοποιητικών.
  2.Η υπό άλλων ιατρών πιστοποίησις δεν δύναται να ληφθή υπ' όψιν, απαιτουμένης απαραιτήτως της γνωμοδοτήσεως των ως άνω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου οριζομένων ιατρών.







  
"3.Η κάθε φορά σύνταξη των συνταξιοδοτουμένων από το Ταμείου συνταξιούχων λόγω πλήρους ανικανότητας για εργασία σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 9 του Κανονισμού του Ταμείου που έχουν οποιαδήποτε πρόσοδο από προσωπική εργασία περικόπτεται κατά το ποσό που η σύνταξη μαζί με τις προσόδους από την εργασία τους και με τα από τα από κάθε άλλη πηγή έσοδά τους υπερβαίνουν τον κάθε φορά βασικό μισθό του 14ου κλιμακίου του κύριου προσωπικού του Ενιαίου Μισθολογίου των Τραπεζών, αναστέλλεται δε η συνταξιοδότηση για όσο χρονικό διάστημα οι πρόσοδοί τους από την προσωπική εργασία τους και οι από κάθε άλλη πηγή πρόσοδοι τους υπερβαίνουν τον κάθε φορά βασικό μισθό του 14ου κλιμακίου του Κύριου Προσωπικού του Ενιαίου Μισθολογίου των Τραπεζών.
  Εφ' όσον όμως οι δικαιούχοι της κατηγορίας αυτής συμπλήρωσαν 10 ετών πλήρη και συνεχή συνταξιοδότηση κατά το διάστημα της οποίας ούτε ικανοί για εργασία κρίθηκαν, σύμφωνα με τα παραπάνω, ούτε ανεστάλη η συνταξιοδότησή τους γίνεται οριστική χωρίς παραπέρα έλεγχο της ικανότητάς τους για εργασία ή της υπάρξεως προσόδων από προσωπική εργασία".
  Η παρ. 3 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 8 της Β2/45/3/οικ. 1846/19-21 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 551) (Διόρθ. Σφάλμ. ΦΕΚ Β΄ 639/4.11.1983) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  4.Οι ησφαλισμένοι ή συνταξιούχοι υποχρεούνται να υποβάλλουσιν εις το Ταμείον, εφ' άπαξ ή περιοδικώς, μετ' απόφασιν του Δ. Σ. εντός τασσομένης προθεσμίας, υπευθύνους δηλώσεις και πιστοποιητικά περί της προσωπικής, οικογενειακής ή οικονομικής των καταστάσεως, του Δ. Σ. δικαιουμένου εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου υποβολής, να αναστείλη την αναγνώρισιν δικαιωμάτων ή την χορήγησιν της συντάξεως ή οιασδήποτε παροχής, εφ' όσον ταύτα ήρτηνται εκ της υπάρξεως προϋποθέσεων περί ων το περιεχόμενον των υπευθύνων δηλώσεων και πιστοποιητικών.
  Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν τόσον επί των περιπτώσεων των ήδη συνταξιούχων και ησφαλισμένων, όσον και των εφεξής συνταξιοδοτουμένων και ασφαλιζομένων εις το Ταμείον".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564//Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  ’ρθρ.20.-1.Ενός μηνός από της λήξεως εκάστου έτους, η υπηρεσία του Ταμείου συντάσσει και δημοσιεύει λεπτομερώς τον απολογισμόν της διαχειρίσεως μετά του ισολογισμού του Ταμείου δια το λήξαν έτος ον υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου και το αρμόδιον Υπουργείον.
  
"2.Ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υποουργού της Εργασίας εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Εργασίας και ενός εκπροσώπου των ησφαλισμένων".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
   "3.Ο προληπτικός έλεγχος των δαπανών και γενικώς των πληρωμών του Ταμείου, των μη αφορωσών ασφαλιστικάς παροχάς ή, μετ' απόφασιν του Δ. Σ., και των πληρωμών των αφορωσών ασφαλιστικάς παροχάς, ασκείται υπό των ειδικών υπαλλήλων υπηρετούντων εις το Ταμείον.
  Ο έλεγχος ούτος συνίσταται εις την βεβαίωσιν ότι προηγήθη η συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις του Κανονισμού του Ταμείου έγκρισις της υποκειμένης εις προληπτικόν έλεγχον δαπάνης προ της, καθ' οιονδήποτε τρόπον, πραγματοποιήσεως της δαπάνης αύτης.
  4.Το Δ.Σ. του Ταμείου δύναται δι αποφάσεώς του να εγκρίνη, δαπάναις του Ταμείου, την καταβολήν εξόδων κινήσεως εις υπαλλήλους υπηρετούντας παρ' αυτώ".
  Αι ανωτέρω υπ' αριθ. 3 και 4 παράγραφοι προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 42987/Σ.645 της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ  Β΄ 283).
  ’ρθρ.21.-"Πάσα οφειλή του Ταμείου προς συνταξιούχον, ησφαλισμένον ή διακόψαντα την παρ' αυτώ ασφάλισίν του άνευ δικαιώματος συντάξεως παραγράφεται μετά πενταετίαν, αφ' ης κατέστη αύτη απαιτητή περιερχομένη εις τα Κεφάλαια αυτού".
  Το άρθρ. 21 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ.563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  "Οφειλαί συνταξιούχων ή εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένων προς το Ταμείον, προερχόμεναι εξ οιασδήποτε αιτίας, εισπράττονται υποχρεωτικως δια μηνιαίων κρατήσεων εκ της συντάξεώς των ή των αποδοχών των εκ της παρ' η εργάζονται Τραπέζη μη υπερβαινουσών το έν τέταρτον της μηνιαίας συντάξεώς των ή των μηνιαίων αποδχών των. Το Ταμείον πάντως δύναται να επιδιώξη της είσπραξιν των οφειλών τούτων δια παντός ετέρου νομίμου μέσου και εφ' όσον δι' ειδικών διατάξεων του Κανονισμού του Ταμείου δεν προβλέπεται διάφορος τρόπος εισπράξεως".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 42987/Σ. 645 της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).

(Αντί για τη σελ. 2045) Σελ. 2045(α)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 137
  
Πρόσθετος συντάξιμος χρόνος
  Αρθρ.22.-"1.Εις τους ησφαλισμένους του Ταμείου αναγνωρίζεται, τη αιτήσει των, δι' αποφάσεως του Δ.Σ., επί καταβολή εισφοράς, και υπό τους εν τω παρόντι άρθρω λοιπούς όρους και περιορισμούς ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος.
  α)Η προ του διορισμού των εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος (ή την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, δια τους προερχομένους εξ αυτής ) και προ της ασφαλίσεώς των εις το Ταμείον, διανυθείσα παρ' αυτών έμμισθος κατά κύριον και αποκλειστικόν επάγγελμα και με πλήρη απασχόλησιν, υπηρεσία των παρά τω Ελληνικώ Δημοσίω, παρά Ν.Π.Δ.Δ. ή παρ' Ανωνύμω Εταιρεία, εφ' όσον διέκοψαν ταύτην και δι' ην δεν έτυχον και δεν εδικαιούντο ουδέ δικαιούνται να τύχωσι συντάξεως, ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδηποτε πηγής.
  β)Ο χρόνος ον διήνυσαν εν ασφαλίσει, προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου, εις ετέρους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς κυρίας ασφαλίσεως δια τον Κλάδον Συνταξεως, εφ' όσον διέκοψαν την παρ' αυτοίς ασφάλισίν των και δι' ον δεν έτυχον και δεν εδικαιούντο ουδέ δικαιούνται συντάξεως,ή μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγής.
  γ)Η προ της υπαγωγής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου διανυθείσα στρατιωτική υπηρεσία των εξ αυτών εχόντων την ιδιότητα του Παλ. Πολεμιστού συμφώνως τοις Α.Ν. 28/31 10.35, 244/1936 και 771/ 1937 ως και των υπαγομένων εις τας διατάξεις των Νόμ. 751/48 και 1836/51 και του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1799/42, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 1764/44, εφ' όσον ο χρόνος διαρκείας αυτής, δεν ελήφθη υπ' όψιν, εν όλω ή εν μέρει δια την χορήγησιν συντάξεως, η μηνιαίου βοηθήματος εξ οιασδήποτε πηγης.
  δ)Ησφαλισμένος δεν δικαιούται εις αναγνώρισιν ως προσθέτου συνταξίμου χρόνου προϋπηρεσίας, κλπ., περι ών τα προηγούμενα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παραγράφου ταύτης, εφ' όσον κατά την διάρκειαν αυτής ήτο δι' οιονδήποτε λόγον ησφαλισμένος εις έτερον Ταμείον κυρίας ασφαλίσεως ή παρά τω Ελλην. Δημοσίω, παρ΄τινος των οποίων έλαβεν σύνταξιν, ή παρ' ω εξακολουθεί να είναι ησφαλισμένος και εφ' όσον ο χρόνος καθ' ον διηνύθη η προϋπηρεσία κλπ., είναι σύνταξιμος παρά τω Ταμείω τούτω ή τω Ελλην. Δημοσίω.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει αναγνωρίζεται συντάξιμος χρόνος δια το αυτό χρονικόν διάστημα εκ διαφόρων αιτιών, λαμβανομένης μόνον υπ' όψιν της μιας τοιαύτης, ή πρόσθετος συντάξιμος χρόνος αναγνωρισθείς παρ' ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού ή του Δημοσιου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 2046(α)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 138
  
  
Αποφάσεις του Δ.Σ. δι' ων αναγνωρίζεται πρόσθετος συντάξιμος χρόνος βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου, ή δι' ων ανεγνωρίσθη τοιούτος βάσει των διατάξεων της προϋσχυσάσης νομοθεσίας, ανακαλούνται υποχρεωτικώς υπό του Δ.Σ. αφ' ης μεταβληθώσιν αι προϋποθέσεις υφ' ας εγένετο η αναγνώρισις, επιστρεφομένων ατόκων των σχετικών εισφορών μετ' αφαίρεσιν των τυχόν καταβληθεισών παροχών.
  ε)Ησφαλισμένος έχων προϋπηρεσίαν παρά Ν.Π.Ι.Δ. ή παρ' Επιχειρήσει μη Ανωνύμω Εταιρεία εφ' όσον το Ν.Π.Ι.Δ. μετετράπη εις Ν.Π.Δ.Δ (ή εις Δημ. Υπηρεσίαν) ή η Επιχείρησις μετετράπη εις Ανώνυμον Εταιρείαν δικαιούται να αναγνωρίση κατά το εδάφ. α΄ και υπό του λοιπούς όρους, περιορισμούς και προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου και το τμήμα της προϋπηρεσίας του καθ' ο το Ν.Π.Δ.Δ. (ή η Δημ. Υπηρεσία) ήτο Ν.Π.Ι.Δ. ή η Επιχείρησις δεν ήτο Ανώνυμος Εταιρεία. Τα σχετικά πιστοποιητικά προϋπηρεσίας δέον απαραιτήτως να εκδίδωνται υπό της Ανων. Εταιρείας ή του Ν.Π.Δ.Δ. ή της Δημ. Υπηρεσίας.












  
2.α)Ο κατά τα εδαφ. α, β, γ και ε της προηγουμένης παραγράφου χρόνος, εν συνόλω λαμβανόμενμος, αναγνωρίζεται ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος, υπό τους κάτωθι περιορισμούς:
  Τα πρώτα πέντε έτη αναγνωρίζονται εξ ολοκλήρου. Εκ των επομένων πέντε αναγνωρίζονται τα 3/5 και εκ των υπολοίπων τα ήμισυ. Εν ουδεμιά περιπτώσει, το σύνολον του κατά την προηγουμένη παράγραφον αναγνωριζομένου προσθέτου συνταξίμου χρόνου, δύναται να υπερβή τα 15 έτη. Δια την εφαρμογήν των περιορισμών της παρούσης παραγράφου συνυπολογίζονται, προς εξεύρεσιν του αναγνωριστέου προσθέτου συνταξίμου χρόνου, και τα ήδη αναγνωρισθέντα πρόσθετα συντάξιμα έτη βάσει εκδοθεισών ήδη αποφάσεων του Δ.Σ.
  β)Ίνα αναγνωρισθή ο κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόσθετος συντάξιμος χρόνος δέον ο ησφαλισμένος να έχη δεκαετή ασφάλισιν παρά τω Ταμείω συμφώνως τω άρθρ. 6, ή συμπεπληρωμένην πενταετή εν περιπτώσει εξόδου εκ της υπηρεσίας του ησφαλισμένου λόγω θανάτου ή πλήρους ανικανότητος προς εργασίαν ή συμπεπληρωμένην 8ετή προκειμένου περί εξόδου εκ της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας Παλαιού Πολεμιστού υπαγομένου εις τας διατάξεις του Α. Ν. 28/31.10.1935, 244/1936 και 771/1937.
  "Κατ' εξαίρεσιν η αναγνώρισις του ως άνω προσθέτου συνταξίμου χρόνου δύναται να γίνη, τη αιτήσει του ησφαλισμένου , προ της συμπληρώσεως των εν ετω προηγουμένω εδαφίω οριζομένων προθεσμιών, υπό τον πρόσθετον όρον, ότι τα εκ ταύτης κτώμενα δικαιώματα θέλουν ισύσει μετά την πάροδον των προθεσμιών τούτων".
  Το ανωτέρω εντός "δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 45/3/6375/73 της 22 Φεβρ./7 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 279) αποφ. Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  γ)Δια την αναγνώρισιν του προσθέτου συνταξίμου χρόνου, δέον να υποβάλλωσιν οι ησφαλισμένοι σχετικήν αίτησιν, υπεύθυνον δήλωσιν περί της  αληθείας των εν τη αιτήσει και τοις σχετικοίς πιστοποιητικοίς αναφερομένων, και πλήρη και επίσημα διακιολογητικά, δι' ων να βεβαιούται η κατά τα ανωτέρω προϋπηρεσία κλπ. αυτών και η ύπαρξις των εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένων προϋποθέσεων. Παραίτησις από της δικαιουμένης συντάξεως ή μη λήψις αυτής ή μη υποβολή αιτήσεως κλπ., δια την απονομήν της δια προϋπηρεσίαν, χρόνον εν ασφαλίσει εις έτερον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν κλπ., περί ων η πρώτη παράγραφος του παρόντος άρθρου, δεν δημιουργεί δικαίωμα αναγνωρίσεως προσθέτου συνταξίμου χρόνου.
  Ένορκοι καταθέσεις και δικαστικαί αποφάσεις, εκδιδόμεναι μόνον βάσει ενόρκων καταθέσεων ή πιστοπιητικά, εκδιδόμενα βάσει υπευθύνων δηλώσεων ή ενόρκων καταθέσεων, δεν λαμβάνονται υπ' όψιν ως αποδεικτικά στοιχεία δια την αναγνώρισιν προσθέτου συνταξίμου χρόνου.
  
Εφ' όσον δια την υπηρεσίαν την προβλεπομένη υπό του εδαφ. α΄ της 1ης παραγράφου οι ησφαλισμένοι έδει, κατά την ισχύουσαν κατά την διάρκειαν αυτής νομοθεσίαν να ώσιν ησφαλισμένοι εις Ασφαλιστικούς οργανισμούς, ο πρόσθετος συντάξιμος χρόνος αναγνωρίζεται βάσει του εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου, προσκομιζομένου απαραιτήτως σχετικού πιστοποιητικού του οικείου Ασφαλιστικού Οργανισμού.
  3.Η εισφορά δια την ανγνώρισιν του προσθέτου συνταξίμου χρόνου υπολογίζεται ως ακολούθως:
  "α.Η εισφορά για την αναγνώριση του πρόσθετου συντάξιμου χρόνου υπολογίζεται με βάση τις ετήσιες αποδοχές των ασφαλισμένων, οι οποίες υπόκεινται σ' αυτήν κατά το μισθολόγιο το ισχύον την ημέρα της εκδόσεως της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου για την αναγνώριση του χρόνου αυτού και οι οποίες αντιστοιχούν στον βασικό μισθό τον προσδιοριζόμενο από το κλιμάκιο του ενιαίου Μισθολογίου των Τραπεζών, που έχει ενταχθεί ο ασφαλισμένος, στο επίδομα πολυετούς υπηρεσίας, στο επιστημονικό επίδομα στο επίδομα θέσεως, στο ποσό ΑΤΑ και στα επιδόματα εορτών και αδείας τα υπολογιζόμενα επί των παραπάνω ετησίων αποδοχών.
  β.Προκειμένου να αναγνωρισθεί πρόσθετος συν-
τάξιμος χρόνος σε συνταξιούχο του Ταμείου, σαν βάση για τον υπολογισμό της εισφοράς λαμβάνονται οι υποκείμενες στην εισοφορά κατά την ημέρα της αναγνωρίσεως ετήσιες κατά την παραπάνω έννοια, αποδοχές ασφαλισμένου σε ενεργό υπηρεσία, ο οποίος εντάσσεται στο ίδιο με τον συνταξιούχο κλιμάκιο και για τον οποιο συντρέχουν και όλα τα άλλα στοιχεία, σύμφωνα με τα οποία συνταξιοδοτείται ο συνταξιούχος"
  Οι περιπτ. α και β αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 της Β2/45/3/675/19-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 258) αποφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
   "γ)Η κατά τα ανωτέρω καθοριζομένη εισφορά εξοφλείται είτε εφ' άπαξ, είτε, προκειμένου περί εν ενεργώ υπηρεσία ησφαλισμένων, δια μηνιαίων κρατήσεων, αναλόγως του ποσού, και κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Δ. Σ. , εκ της μισθοδοσίας των ησφαλισμένων, της κρατήσεως ταύτης μη δυναμένης να υπερβή ποσοστόν 10%, ουδέ δυναμένης να αποτελή ποσοστόν έλαττον του 5% επί των πάσης φύσεως τακτικών μηνιαίων, αποδοχών των, προ όμως της πλήρους εξοφλήσεως της εισφοράς ταύτης ουδέν δικαίωμα κτάται ο ησφαλισμένος, είτε ο πρόσθετος συντάξιμος χρόνος ανεγνωρίσθη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου είτε βάσει εκδοθεισών ήδη αποφάσεων του Δ.Σ. 
  Προκειμένου περί αναγνωρίσεως προσθέτου συνταξίμου χρόνου εις συνταξιούχους, τα οικονομικά αποτελέσμα άρχονται, από της ημερομηνίας αναγνωρίσεως του προσθέτου συνταξίμου χρόνου, υπό την προϋπόθεσιν ότι

(Αντί για τη σελ. 2047(β) Σελ. 2047(γ)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 139

θα παρακρατήται εκ της συντάξεώς των η προκύπτουσα διαφορά εκ της επερχομένης αυξήσεως της συντάξεως και ποσοστόν 10% εκ του υπολοίπου αυτής μέχρις εξοφλήσεως της εκ του προσμετρουμένου χρόνου οφειλομένης εισφοράς, της τοιαύτης κρατήσεως μη δυναμένης να υπερβή το 1/4 της συντάξεως, εκτός αν ο πρόσθετος αυτών συντάξιμος χρόνος ανεγνωρίσθη δι' εκδοθεισών ήδη αποφάσεων του Δ. Σ. , οπότε η εξόφλησις ενεργείται βάσει των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος άρθρου ισχυόντων".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 42987/Σ. 645 της 27 Ιουλ/14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
  δ)Προκειμένου περί αναγνωρίσεως ως συνταξίμου χρόνου συμφώνως προς το εδάφ. β΄της 1ης παραγράφου, η οφειλή του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου περιορίζεται εις τα 60% της κατά τα εδάφ. α, β και γ της παρούσης παραγράφου εισφοράς, εκχωρουμένων εις το Ταμείον, βάσει της παρούσης διατάξεως, των δικαιωμάτων αυτού επί του ατομικού του λογαριασμού παρά τω Ασφαλιστικώ Οργανισμώ κλπ., παρ' ω διηνύθη εν ασφαλίσει ο αναγνωριζόμενος πρόσθετος συντάξιμος χρόνος. Ο κατά το 40% περιορισμός της οφειλής δεν ενεργείται καθ' ο μέρος το απομένον ποσόν των 60% της αρχικής οφειλής δεν καλύπτει το ποσόν της, συμφώνως τοις εδαφ. α, β κα γ της παρούσης παραγράφου, εισφοράς, αν αύτη υπελογίζετο με συνολικόν ασφάλιστρον εργοδοτικής και εργατικής εισφοράς εξ 9%,. Η υπό τας ανωτέρω προϋποθέσεις μείωσις της οφειλής χωρεί ανεξαρτήτως εισπράξεως, ή μη, παρά του Ταμείου, του εκχωρουμένου ατομικού λογαριασμού. Εις ην περίπτωσιν το Ταμείον εισπράξει τον ατομικόν λογαριασμόν του ησφαλισμένου, επιστρέφει εις αυτόν το ποσόν καθ' ο ο εισπραχθείς 
ατομικός λογαριασμός υπερβαίνει τυχόν το ποσόν του 40% της εισφοράς, καθ' ο περιωρίσθη η οφειλή, μη δικαιούμενον να αναζητήση παρά του ησφαλισμένου συμπλήρωσιν του εισπραχθέντος ατομικού λογαριασμού καθ' ο ποσόν ούτος υπολείπεται του ποσού της εκπτώσεως.
  "ε)Η ανεξόφλητος εξ εισφοράς οφειλή του αναγνωρίσαντος πρόσθετον συντάξιμον χρόνον ησφαλισμένου, εξερχομένου της υπηρεσίας εισπράττεται και δια κρατήσεως προς εξασφάλισιν της οποίας το Ταμείον οφείλει να λαμβάνη τα ενδεικνυόμενα μέτρα, εκ των εφ' άπαξ παροχών, ας δικαιούται ούτος ή, εν περιπτώσει εξόδου του, λόγω θανάτου, οι δικαιοδόχοι αυτού, εκ της εξ ης απεχώρησε Τραπέζης και των Ασφαλιστικών Οργανισμών κυρίας και επικουρικής ασφαλίσεως του Προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος και Κτηματικής.
  Το ανωτέρω υπό στοιχ. ε΄ εδάφιον προσετέθη ως ανωτέρω δια της υπ' αριθ. 42987/Σ. 645 της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1962 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΕΚ Β΄ 283).
  
Σελ. 2048(γ)
Τεύχος Ζ32 Σελ. 140
  
  
4.Εις ην περίπτωσιν υφίσταται, ή μέλλει να υφίσταται, υποχρεώσις ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού, ή οιουδήποτε τρίτου δια συμμετοχήν του εις την δαπάνην συνταξιοδοτήσεως συνταξιούχου τινός λόγω ασφαλίσεώς του ή υπηρεσίας του, παρ' αυτώ ήτις εν όλω ή έν μέρει ανεγνωρίσθη υπό του Ταμείου ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος, το Ταμείον υποχρεούται, εις άμεσον επιστροφήν εις τον Ασφαλιστικόν Οργανισμόν κλπ. του τυχόν μεταφερθέντος ατομικού λογαριασμού του, περί ου το εδάφ. εδ΄ της προηγουμένης παρ. 3.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει το Ταμείον:
  α)Δικαούται να εισπράττη δι' ίδιον αυτού λογαριασμόν παρά του ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού κ.λπ. το ποσόν δι' ο ούτος θα συμμετέχη εις την δαπάνην συνταξιοδοτήσεως του συνταξιούχου, εφ' όσον τούτο είναι ίσον ή κατώτερον του ποσού καθ' ο ηυξήθη η συνταξίς του λόγω της κατά το παρόν άρθρον, αναγνωρίσεως του πρσθέτου συνταξίμου χρόνου. Εις ήν όμως περίπτωσιν το ποσόν τούτο είναι ανώτερον, η εισπραττομένη παρ' αυτού επί πλέον διαφορά ανήκει εις τον συνταξιούχον, εις ον και υποχρεούται να αποδίδη ταύτην.
  β)Υποχρεούται εν πάση περιπτώσει να εξακολουθή να καταβάλλη την συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού του καθοριζομένην σύνταξιν εις τον συνταξιούχον, λόγω της παρ' αυτού αναγνωρίσεως του κατά τα ανωτέρω προσθέτου συνταξίμου χρόνου, και άνευ της συμμετοχής του ετέρου Ασφαλιστικού Οργανισμού κλπ. εις την δαπάνην της συνταξιοδοτήσεως.















  
5.Υπό των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου οι ησφαλισμένοι και συνταξιούχοι του Ταμείου ουδέν δικαίωμα κτώνται εις βάρος αυτού ούτε δια την αναγνώρισιν συνταξιοδοτικού δικαιώματος ή προσθέτου συνταξίμου χρόνου, ούτε δια τον υπολογισμόν της παρ'αυτού καταβαλλομένης συντάξεως, πλην του δικαιώματος να ζητήσωσι, υπό τας εν τη παρ. 4 προϋποθέσεις την επιστροφήν του τυχόν μεταφερθέντος ατομικού των λογαριασμού ή την καταβολήν αυτοίς της τυχόν εισπραττομένης υπό του Ταμείου επί πλέον διαφοράς συντάξεως του εδαφ. α΄ της αυτής παραγράφου και εφ' όσον πραγματοποιηθή η είσπραξις αύτη υπό του Ταμείου.
  6.Αναγνωρίζεται ωσαύτως ως πρόσθετος συντάξιμος χρόνος επί καταβολή εισφοράς, κατά τα εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα, μη ισχυουσών εν προκειμένω των περιορισμών της παρ. 2.
  Α΄. Η άδεια άνευ αποδοχών του ησφαλισμένου υπό τους κάτωθι περιορισμούς:
  α)Μέχρις ενός μηνός δι' εκάστον έτος εμμίσθου υπηρεσίας εν τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Κτηματική Τραπέζη της Ελλάδος, ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος, δια τους εξ αυτής προερχομένους, δι' οιονδήποτε λόγον και αν εχορηγήθη αύτη και ανεξαρτήτως αν αύτη ήτο συνεχής ή κατά διαστήματα. Δια τους έχοντας συμπληρώσει 20ετή έμμισθον υπηρεσίαν αναγνωρίζεται έν επί πλέον έτος αδείας άνευ αποδοχών.
  β)Εξ ολοκλήρου, και ασχέτως της κατά το προηγούμενον υπεδάφ. α΄ αναγνωριζομένης, αν εχορηγήθη δια την εκπλήρωσιν στρατιωτικών υποχρεώσεων ή μετά την χρονολογίαν καθ' ην ο ησφαλισμένος είχε, παραιτούμενος της υπηρεσίας, δικαίωμα συντάξεως, μέχρι δε τεσσάρων ετών εάν εχορηγήθη προς μετάβασιν εις την αλλοδαπήν δι' εκπαιδευτικούς λόγους.
  "γ)Η γονική άδεια, μέχρι 2 ετών, που χροηγήθηκε από την Τράπεζα της Ελλάδος ή την Εθνική Κτηματική Τράπεζα, για την πείοδο της προσχολικής ηλικίας των παιδιών".
  Η περίπτ. γ΄ προστέθηκε από την Φ. 45/2577/9-31 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 754) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Β΄. Ο χρόνος καθ' ον ο ησφαλισμένος ελάμβανε το 1/2 ή το 1/3 των αποδοχών του και γενικώς μειωμένας αποδοχάς. Εν τοιαύτη περιπτώσει εκ του χρόνου τουτου θεωρείται ησφαλισμένον ποσοστόν ίσον προς το πσοστόν των αποδοχών άς ελάμβανεν ο ησφαλισμένος, ολοκλήρου του υπολοίπου αναγνωριζομένου ως προσθέτου συνταξίμου χρόνου επί καταβολή εισφοράς κατά τα ανωτέρω.
  Γ΄.Ο χρόνος καθ' ον ο ησφαλισμένος διετέλεσεν εις προσωρινήν παύσιν, εφ' όσον δεν είχε λυθή η εργασιακή του σχέσεις με την οικείαν Τράπεζαν, μη δυνάμενος να υπερβή το έν έτος.
  
Δ΄.Ο χρόνος καθ' ον ησφαλισμένος απολυθείς υπό της οικείας Τραπέζης, δι' οιονδήποτε λόγον, ουχί όμως δι' εγκατάλειψιν θέσεως και απουσίαν εκ της υπηρεσίας, διετέλεσεν εκτός υπηρεσίας, μη μισθοδοτούμενος και επανήλθεν εις την υπηρεσίαν της Τραπέζης θεωρηθείς δια διατάξεως Νόμου, δικαστικής αποφάσεως ή αποφάσεως της οικείας Τραπέζης, ως μηδέποτε απολυθείς, υπό τους κάτωθι περιορισμούς:
  α)Μέχρις ενός έτους, αν επανήλθεν εις την υπηρεσίαν της Τραπέζης, δυνάμει διατάξεως Νόμου ή δικαστικής αποφάσεως, εφ΄ όσον εκτός υπηρεσίας δεν παρέμενεινεν πέραν της διετίας
  γ)Μέχρι τριών ετών αν επανήλθεν εις την υπηρεσίαν της Τραπέζης δυνάμει διατάξεως, Νόμου ή δικαστικής αποφάσεως εφ' όσον, αφ' ενός μεν δεν παρέμεινεν εκτός υπηρεσίας πέραν της πενταετίας, αφ' ετέρου δε μετά την επάνοδόν του παρέμεινεν εν ενεργώ εμμίσθω υπηρεσία και εν ασφαλίσει εις το Ταμείον, κατά το άρθρ. 6 του Κανονισμού, επί μίαν τουλάχιστον τριετίαν.
  "Ε΄. Στην περίπτωση απολύσεως για πολιτικούς λόγους, όπως την προβλέπει το άρθρ. 7, παρ. Ι, περίπτ. ζ΄, αναγνωρίζεται χωρίς περιορισμό πρόσθετος συντάξιμος πλασματικός χρόνος μέχρι 15 κατά ανώτατο όριο ετών, ο οποίος μετράται από το χρόνο της απολύσεως μέχρι το θάνατο του ασφαλισμένου ή τη συμπλήρωση από αυτόν, του ισχύοντος κατά την αναγνώριση ορίου ηλικίας ή 35ετούς συντάξιμης υπηρεσίας. Η προσμέτρηση των πλασματικών αυτών ετών δεν έχει αναδρομικές οικονομικές συνέπεις και προϋποθέτει την καταβολή ασφαλιστικής εισφοράς 15% (10% εργοδότη και 5% ασφαλισμένου), που βαρύνει εξ ολοκλήρου τον ασφαλισμένο και υπολογίζεται κατά τα οριζόμενα στα εδάφ. α και β, της παρ. 3, του άρθρου αυτού, όπως ισχύουν σήμερα.
  ΣΤ΄.Με τους ίδιους γενικούς όρους και προϋποθέσεις, που ορίζονται στο άρθρο αυτό, μπορεί επίσης να αναγνωριστεί ως συντάξιμος και ο πριν από την πρόσληψη χρόνος σπουδών του ασφαλισμένου με τους παρακάτω ειδικότερους όρους και προϋποθέσεις:
  α)Αναγνωρίζεται ο χρόνος σπουδών για την απόκτηση ενός μόνο τίτλου σπουδών Ανώτερης ή Ανώτατης Εκπαίδευσης και ενός μόνο τίτλου μεταπτυχιακών σπουδών.
  β)Ο χρόνος σπουδών, που αναγνωρίζεται είναι ίσος με τα κατά το χρόνο της αποφοίτησης επίσημα ακέραια χρόνια σπουδών της Ανώτερης ή Ανώτατης Σχολης, της οποίας έχει προσκομίσει πτυχία ή σχετική βεβαίωση εκείνος, που ζητά την αναγνώριση.
  Σε περίπτωση αντικειμενικής αδυναμίας προσκόμισης ή έλλειψης πληρότητας της βεβαίωσης αυτής, αποφασίζει το Διοικητικό συμβούλιο.
  γ)Ο χρόνος που αναγνωρίζεται για μεταπτυχιακές σπουδές, δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2 ακέραια χρόνια, εκτός αν πρόκειται για Διδακτορικό οπότε αναγνωρίζονται μέχρι 3 ακέραια χρόνια.

(Αντί για τη σελ. 2049(γ) Σελ. 2049(δ)
Τεύχος Θ42 Σελ. 119
  
δ)Με το χρόνο, που αναγνωρίζεται, σύμφωνα με τα παραπάνω, δεν θεμελιώνεται συνταξιοδοτικό δικαίωμα, αλλά προσαυξάνεται το ποσό της σύνταξης που απονέμεται κατά 1/35 του 80% των συντάξιμων αποδοχών για κάθε χρόνο σπουδών που αναγνωρίζεται ως συντάξιμος.
  ε)Το ασφάλιστρο (εισφορά εργοδότη και ασφαλισμένου) για την εξαγορά του χρόνου σπουδών υπολογίζεται πάνω στο μισθό βάσης του 5ου μισθολογικού κλιμακίου του ενιαίου μισθολογίου των Τραπεζών, προσαυξανόμενο με τα ποσοστιαία επιδόματα που αναλογούν στο κλιμάκιο αυτό, καθώς και με τα δραχμικά επιδόματα που λαμβάνει ο ασφαλισμένος κατά την ημέρα υποβολής της άιτησης για αναγνώριση του χρόνου σπουδών και τα οποία συνυπολογίζονται για τον καθορισμό του ύψους της σύνταξης με βάση πάντα το 5ο μισθολογικό κλιμάκιο.
  στ)Χρονικό διάστημα, το οποί οπροσμετρήθηκε ή αναγνωρίστηκε από το Ταμείο ως συντάξιμος χρόνος, σύμφωνα με το άρθρο αυτό, λόγω διαδοχικής ασφάλισης ,εξαγοράς προϋπηρεσίας ή συμπίπτει με χρόνο σπουδών, δεν μπορεί, σε καμιά περίπτωση, να υπολογισθεί περισσότερο από μία φορά είτε για τη θεμελίωση συνταξιοδοτικού δικαιώματος, όπου αυτό προβλέπεται, είτε για την προσαύξηση των συντάξιμων αποδοχών ή των συντάξιμων ετών.
  Η ρύθμιση του εδαφ. ΣΤ΄ επεκτείνεται και στους συνταξιούχους του Ταμείου".
  Τα εδάφ. Ε΄ και ΣΤ΄ προστέθηκαν από την παρ. 2 της Φ. 45/3/246/13-19 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 89) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  7.α)Θέματα, περί ων το παρόν άρθρον, έστω και αν δια ταύτα υπεβλήθησαν σχετικαί αιτήσεις, ρυθμίζονται αποκλειστικώς υπό των διατάξεων αυτού. Μόνον εκδοθείσαι αποφάσεις του Δ. Σ. δεν θίγονται υπό των ως είρηται διατάξεων, ειμή όπου ρητώς αναφέρεται τούτο.
  β)Οικονομικά αποτελέσματα υπέρ των ησφαλισμένων ή συνταξιούχων δυνάμει των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχονται συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού και πάντως δεν ανατρέχουσιν εις προγενέστερον χρόνον από της ισχύος του. Από της ισχύος του παρόντος άρθρου δεν αναγνωρίζεται πρόσθετος συντάξιμος χρόνος (μη ησφαλισμένος κατά το άρθρ. 6 του Κανονισμού) άνευ καταβολής εισφοράς εις το Ταμείον, συμφώνως προς τας διατάξεις του Κανονισμού του".
  Τα άρθρ. 22 και 24 συνεχωνεύθησαν εις έν άρθρον υπ' αριθ. 22 έχον ως άνω δια της υπ' αριθ. 63564/Σ. 563 της 1/5 Σεπτ. 1961 αποφ. Υπ. Εργ. (ΦΕΚ Β΄ 298).
  
  
  
Σελ. 2050(δ)
Τεύχος Θ42 Σελ. 120
  
"8.Συντάξιμα και εν ασφαλίσει έτη Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων του Ταμείου.
  α)Τα έτη πραγματικής υπηρεσίας των επί παγία περιοδική αμοιβή παρασχόντων προς το Ταμείον τας υπηρεσίας των Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων από του διορισμού των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, υπολογίζεται ως χρόνος εν ασφαλίσει παρ' αυτώ εξ ολοκλήρου ,επί καταβολή(εφ' άπαξ ή δια μηνιαίων δόσεων καθοριζομένω υπό του Διοικητικού Συμβουλίου) εισφορών ησφαλισμένου, ως αύται καθορίζονται δια των εδαφ. α, β, γ και δ του άρθρ. 5, της εργοδοτικής εισφοράς βαρυνούσης το Ταμείον.
  β)Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον του παρόντος άρθρου έτη ασφαλίσεως των Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων του Ταμείου, ως και ο κατά την παρ. 5 του άρθρ. 6 χρόνος ασφαλίσεώς των, προστίθενται επί τυχόν ήδη συνταξιούχων του Ταμείου εις τα συντάξιμα έτη του βαθμού με τον οποίον εξήλθον και συνταξιοδοτούνται.
  γ)Τα εκτός υπηρεσίας έτη των Νομικών Συμβούλων ή Δικηγόρωντου Ταμείου, λόγω απολύσεώς των κατά την από 21.4.1967 μέχρι 23.7.1974 χρονικήν περίοδον εφ' όσον ούτοι επανήλθον δυνάμει του Ν. Δ. 76/1974 ή του Ν.Δ. 168/1974, λογίζονται εξ ολοκλήρου εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω συμφώνς προς τας διατάξεις των Νομοθετικών τούτων Δ/των, άνευ καταβολής εισφορών.
  δ)Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής, αι μεν κατά τα εδάφ. α, β, γ και δ του άρθρ. 5 εισφοραί ησφαλισμένου παρακρατούνται εκ των αποδοχών των υπηρετούντων παρά τω Ταμείω ησφαλισμένων Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων, η δε εργοδοτική εισφορά βαρύνει το Ταμείον.
  ε)άπαντα τα εν ασφαλίσει παρά τω Ταμείω έτη των υπηρετοπυντων παρ' αυτώ Νομικών Συμβούλων και Δικηγόρων, τόσον τα μετά την δημοσίευσιν, όσον και τα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος, ως ταύτα καθορίζονται δια της παρούσης παραγράφου, υπλογίζονται εξ ολοκλήρου ως συντάξιμα έτη διατον καθορισμόν της συντάξεως τούτων".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια της παρ. 9 της υπ' αριθ. 45/3/1524 της 1/14 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 502) ομοίας.
  Ισχύς και τροποποιήσεις Κανονισμού.
  ’ρθρ.23.-1.Ο παρών Κανονισμός τροποποιείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και τη εγκρίσει του αρμοδίου Υπουργού.
  2. "Η ισχύς αυτού άρχεται από 1ης Αυγ. 1932, αι δε της προ ισχύος αυτού απονεμημέναι συντάξεις θέλουσιν εξακοκουθήσει διεπόμεναι υπό του δια της υπ' αριθ. 21545 της 6ης Ιουλ. 1927 Υπουργικής Αποφάσεως εγκριθέντος Κανονισμού, πλην του άρθρ. 13 αυτού, όπερ καταργείται και δι' αυτάς".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 73081 της 16/30 Δεκ. 1940 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 297, διόρθ. ημαρτ. Β΄ 16/1941).
  ’ρθρ.24.-(Συνεχωνεύθη εις το ανωτ. άρθρ. 22).
  
Καθορισμός εισφοράς των Τραπεζών
  ’ρθρ.25.-Ορίζομεν από 1ης Ιουν. 1943 και εργοδοτικήν συνεισφοράν των Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος δια την παρά τω Ταμείω Συντάξεων του προσωπικού αυτών κυρίαν ασφάλισιν του προσωπικού των, ίση προς το διπλάσιον της προς το Ταμείον τούτο εισφοράς των ησφαλισμένων.
  Το άρθρ. 25 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 18334 της 7 Ιουν. / 7 Ιουλ. 1943 αποφ. Υπ. Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 106)
   "Από 1.1.1955 μέχρι 31.12.59 αι προς το Ταμείον ετήσιαι εισφοραί της Τραπέζης της Ελλάδος και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος ορίζονται ίσαι προς το διπλάσιον του συνόλου των ετησίων εισφορών των εις εκάστην εξ αυτών υπηρετούντων ησφαλισμένων".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 16045/Σ. 375 της 26 Απρ. /18 Μαΐου 1955 αποφ. Υπ. εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 91). Η ισχύς της αποφάσεως παρετάθη αφ' ης έληξε μέχρι 31 Δεκ. 1964 δια της υπ' αριθ. 74615/Σ. 867 της 12 Δεκ. 1959/15 Ιαν. 1960 αποφ. Υπ. Εργασίς (ΦΕΚ Β΄ 13).
   "2.Α΄.Αι μήπω καταβληθείσαι εργοδοτικαί και εργατικαί εισφοραί των υπαγομένων εις την ασφάλισιν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Κανονισμού, των υπηρετούντων είς τινα των δύο Τραπεζών προ της ισχύος της παρούσης διατάξεως, οίτινες υπάγονται εις την ασφάλισιν του Ταμείου από του διορισμού των, αι αναγόμεναι εις χρονικόν διάστημα προ της ισχύος του Ν. Δ. 3790/1957, καταβάλλονται παρ' αυτών των ιδίων, κατά τα υπό των διατάξεών του οριζόμενα, αι από της ισχύος δε του άνω Ν. Δ/τος εισφοραί καταβάλλονται ως και των λοιπών ησφαλισμένων, προ όμως της πλήρους εξοφλήσεώς των ουδέν δικαίωμα κτάται ο ησφαλισμένος δια την χορήγησιν αυτώ ασφαλιστικών παροχών υπό του Ταμειου. Δια τους το πρώτον υπαγομένους εις την ασφάλισιν του Ταμειου, συμφώνς προς τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Κανονισμού, επιτρέπεται η οριστική παραίτησις εκ της ασφαλίσεως, εντός προθεσμίας έξ μηνών από του διορισμού των ή από της ισχύος των διατάξεων της παρούσης παραγράφου. Δια τους ήδη υπηρετούντας δεν έχουσι 
εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Κανονισμού του Ταμείου.
  Β΄.Συντάξιμοι αποδοχαί ησφαλισμένου υπηρετούντος ήδη κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 6 είναι αι καθοριζόμεναι υπό των διατάξεων της παρ. 10 του άρθρ. 10 του Κανονισμού δια τον ησφαλισμένον τον έχοντα τα αυτά έτη υπηρεσίας εις τον υπ' αυτών προβλεπόμενον ανώτερον βαθμόν και τας εις τα έτη ταύτα αντιστοιχούσας προσαυξήσεις μισθού.
  
Εφ' όσον όμως ο ησφαλισμένος της κατηγορίας ταύτης φέρει βαθμόν της υπαλληλικής ιεραρχίας κατά την έξοδόν του εκ της υπηρεσίας, ή διακιούται αποδοχών τοιούτου βαθμού, εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Κανονισμού".
  "α.Στους συνταξιούχους του Ταμείου που δικαιούνται σύνταξη την 1η Μαΐου, καταβάλεται κάθε χρόνο μαζί με την σύνταξη του μηνός αυτού πρόσθετη παροχή (μη κληρονομούμενη) ίση με τη μισή σύνταξη του συνταξιοιύχου κατά την ημέρα αυτή εφόσον το επιτρέπουν οι οικονομικές συνθήκες του Ταμείου. Δεν διακιούνται να πάρουν την πρόσθετη αυτή παροχή όσοι συνταξιοδοτήθηκαν μετά την 1η Ιανουαρίου του ίδιου έτους και πήραν ή διακιούνται να πάρουν από την Τράπεζα τον ίδιο χρόνο εφάπαξ αμοιβή για την εξαγωγή οικονομικών αποτελεσμάτων πεοηγουμένης χρήσεως.
  β)Οι διατάξεις της τρίτης και τετάρτης περιόδου του εδαφ. δ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Καταστατικού, όπως τροποποιούνται με την παρ. 2 της απόφασης αυτής εφαρμόζονται και επί των καταβαλλομένων συντάξεων, οι οποίες αναθεωρούνται αυτοδικαίως, τα δε οικονομικά αποτελέσματα αρχίζουν από την πρώτη ημέρα του μήνα που ακολουθεί τη δημοσίευση της απόφασης αυτής, υπό τον όρο της ολοσχερούς καταβολής των εισφορών εξαγοράς".
  Οι τελευταίες μέσα στα " " διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 5 της Β2/45//3/675/19-27 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 258) απόφ. Υπουργ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 73763/Ε. 1254 της 17/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 351) αποφ. Υπ. Εργασίας ισχυσάσης από 1 Οκτ. 1964.
   "’ρθρ.26.-1.Διοικητές και Υποδιοικητές οι οποίοι υπηρετούν κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και καλύπτονται από άλλη κύρια ασφάλιση ή είναι συνταξιούχοι οποιουδήποτε φορέα κύριας ασφάλισης παραμένου στην ασφάλιση του Ταμείου εκτός αν δηλώσουν, μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση, ότι επιθυμούν την εξαίρεσή τους.
  2.Οι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 7 εφαρμόζονται και επί των κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής ήδη συνταξιούχων οι οποίοι απασχολούνται σε ασφαλιστέα στο Ταμείο εργασία".
  Το άρθρ. 26 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ. 45/2589/27-31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 961) απ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.


(Αντί για τη σελ. 2051) Σελ. 2051(α)
Τεύχος 1206 Σελ. 117



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 39
Α.ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
α)Γενικές Διατάξεις Ν.Π.Δ.Δ              	   Σελ.	5
β)Συνταξιοδοτικά και ασφαλιστικά θέματα προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ	Σελ.	  12,21

Β.ΤΑΜΕΙΟ ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΩΝ ΚΑΙ ΔΑΝΕΙΩΝ
α)Οργανικές διατάξεις Τ.Π. και Δανείων. 	Σελ.	13
β)Σύσταση και απόδοση παρακαταθηκών από Τ.Π.και Δ.	"	37
γ)Χορήγηση δανείων  από Τ.Π.και Δ 	"	45
δ)Υπηρεσία στις επαρχίες Τ.Π και Δ	"	53

Γ.ΤΑΜΕΙΟ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ
α)Γενικές διατάξεις Ταμείου Νομικών	Σελ.	61
β)Είσπραξη πόρων Ταμείου Νομικών	"	109
γ)Απονομή συντάξεων Ταμείου Νομικών	"	117
δ)Οργανισμός Ταμείου Νομικών 	"	121
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Προσωπικού Ταμείου Νομικών.	"	159
ζ)Κλάδος Επικουρικής Ασφαλίσεως Δικηγόρων (Κ.Ε.Α.Δ)	"	166,31

Δ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ
ΚΑΙ ΒΙΟΤΕΧΝΩΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
α)Καταστατικές διατάξεις Τ.Ε.Β.Ε	Σελ.	167
β)Ασφάλιση και είσπραξη πόρων Τ.Ε.Β.Ε	"	181
γ)Κανονισμός παροχών Τ.Ε.Β.Ε	"	189
δ)Κλάδος Ασθενείας Τ.Ε.Β.Ε.	"	201
ε)Κανονισμός Λειτουργίας Τ.Ε.Β.Ε	"	207

Ε.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΜΠΟΡΩΝ
α)Καταστατικό Ταμείου Ασφαλίσεως Εμπόρων (Τ.Α.Ε)	Σελ.	219
β)Κλάδος Υγειονομικής Περίθαλψης (Τ.Α.Ε)	"	274,31

Ζ.ΤΑΜΕΙΟ ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΣΦΑΛΙΣΤΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ

α)Καταστατικό Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	Σελ.	275
β)Κανονισμός Παροχών Τ.Ε.Α.Α.Π.Α.Ε	"	287


ΖΑ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ
ΕΠΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΩΝ (Ο.Α.Ε.Ε)


α) Γενικές διατάξεις Ο.Α.Ε.Ε.                                                                                    Σελ.              299
β) Κλάδος Υγείας   Ο.Α.Ε.Ε                                                                                        "             300,31


     
(Μετά τη σελ. ευρετ. 10 τομ. 39Ε) Σελ. ευρετ. 11
Τεύχος Η51-Σελ. 69




ΤΟΜΟΣ 39Α

Η.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
.
α)Ταμείο Επικ.Ασφαλ Εκπροσώπων και Υπαλ.Εργατ. Επαγγ/τικών Οργανώσεων  Σελ   	301
    (Τ.Ε.Α.Ε.Υ.Ε.Ε.Ο)                                  	
β)Ταμείο Συντάξεων και Επικουρικής Ασφάλισεως Προσωπικού Γεωργικών
    Συνεταιριστικών  Οργανώσεων (Τ.Σ.Ε.Α.Π.Γ.Σ.Ο)  	                  "           	327
γ)Ταμείο Προνοίας  Προσωπικού Εμπορικών και Βιομηχανικών, Επαγγελματιkών
    και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων του Κράτους                                                        "	                  351
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορικών Καταστημάτων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Κ)                                                                                                          "	                 371
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εμπορίου Τροφίμων
    (Τ.Ε.Α.Υ.Ε.Τ)	"	403
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Χημικών (Τ.Ε.Α.Χ)	"	421
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Τσιμέντων(ΤΕΑΠΕΤ)	"	435
θ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Υαλουργών	"	451
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Κλωστοϋφαντουργίας	"	465
κ)Ταμείο Συντάξεων Ηθοποιών-Συγγραφέων-Τεχνικών Θεάτρου	"	497
λ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Ελληνικών Ηλεκτρικών Σιδηροδρόμων
    Αθηνών -Πειραιώς (  Τ.Σ.Π - Η.Σ.Α.Π)	"	523
μ)Ταμείο Προνοίας Προσωπικού Αυτόνομου Σταφιδικού Οργανισμού
  (Τ.Α.Π.Α.Σ.Ο)	"	537
ν)Ταμείο Ασφάλισεως Προσωπικού Ασφαλιστ. Εταιρείας "Η Εθνική"
.(Τ.Α.Π.Α.Ε "Η ΕΘΝΙΚΗ")	"	563
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ελλην. Ερυθρού Σταυρού
    (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Ε.Σ)	"	597
ο)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Περιφ. Γεν. Νοσοκ "Ο Ευαγγελισμός"	"	617
π)Ταμείο Προνοίας  Προσ/κού Εταιρειών Λιπασμάτων(Τ.Α.Π.Π.Ε.Λ)	"	631
ω)Αναπροσαρμογές Συντάξεων	"	655





(Μετά τη σελ. ευρετ. 11 τόμ. 39Ε) Σελ. ευρετ. 13
Τεύχος Η51-Σελ. 71




ΤΟΜΟΣ 39Β
Θ.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τράπεζας Αθηνών	Σελ.	659
β)Ταμείο Συντάξεων και Προνοίας Προσωπικού  Αγροτικής Τράπεζας της
    Ελλάδος  (Τ.Σ.Π -Α.Τ.Ε)	"	683
γ)Ταμεία Επικουρικής Ασφαλίσεως και Προνοίας Προσωπικού Εμπορικής
   Τραπέζης Ελλάδος (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Τ.Ε &Τ.Α.Π.Ε.Τ.Ε)    	"	699
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσ/κου Ιονικής και Λαϊκής Τραπέζης (Τ.Α.Π-Ι.Λ.Τ)	"	725
ε)Ταμείο  Ασφαλίσεως Ασθενείας Προσωπικού Τραπεζών Πίστεως, Γενικής 
     και Αμέρικαν Εξπρές                                                                                                              "	                   763

Ι.ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ ΤΥΠΟΥ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εφημερίδων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (ΤΣΠΕΑΘ)	Σελ.	785
β)Ενιαίος Δημοσιογραφικός Οργανισμός Επικουρικής Ασφαλίσεως και Περι-
   θάλψεως (Ε.Δ.Ο.Ε.Α.Π)	"	819
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ιδιοκτητών, Συντακτών και Υπαλλήλων Τύπου(Τ.Α.Ι.Σ.Υ.Τ)	"	821
δ)Ταμείο Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Αθηνών (Τ.Α.Τ.Τ.Α)	"	835
ε)Κλάδος Ασφαλίσεως Τεχνικών Τύπου Θεσσαλονίκης (Κ.Α.Τ.Τ.Θ)	"	881
ζ)Ταμεία Συντάξεων Εφημεριδοπωλών και Υπαλλήλων Πρακτορείων "	
   Αθηνών-Θεσ/νίκης (Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                  		 899
ζα)Κανονισμός Ασθενείας Ταμείου Συντάξεων Εφημεριδοπωλών                                            
     και Υπαλλήλων Πρακτορείων(Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                             "              920,41
ζβ) Ειδικός Λογαριασμός Πρόνοιας  (Τ.Σ.Ε.Υ.Π)                                                                      "              920,701
 η) Δώρο Εορτών Εφημεριδοπωλών                                                                                           "              920,727
 θ)Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου (Τ.Α.Π.Ε.Τ)	"	921

Κ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως και Πρόνοιας Προσωπικού. Ελληνικής                         Σελ.	                 925      
    Ραδιοφωνίας - Τηλεοράσεως - Τουρισμού (Τ.Ε.Α.Π.Π. Ε.Ρ.Τ.  Τ)	
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρίας Ελλ. Καλυκοποιείου-Πυριτιδοποιείου                "   	941
γ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου
   (Τ.Α.Π - Ε.Δ.Ε.Μ.Ε)	"	953
δ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Ε.Α.Σ. και
 Υπαλλήλων Γραφείων     Κοινών Ταμείων Ιδιωτικών    Λεωφορείων (Υ.Γ.Κ.Τ.Ι.Λ)	"	973








(Μετά τη σελ.ευρετ.13 τόμ.39Ε) Σελ. ευρετ.15



ΤΟΜΟΣ 39Γ
Λ.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ (Ο.Γ.Α)
α)Καταστατικές διατάξεις  Ο.Γ.Α                                                                              Σελ.  	997
β)Διοικητικό Συμβούλιο Ο.Γ.Α	"	1013
γ)Διάρθρωση υπηρεσιών Ο.Γ.Α	"	1015
δ)Κατάσταση Προσωπικού Ο.Γ.Α	"	1021
ε)Είσπραξη πόρων Ο.Γ.Α	"	1039
ζ)Προμήθειες-Μισθώσεις-Έργα Ο.Γ.Α	"	1055
η)Συνταξιοδότηση Ο.Γ.Α	"	1061
θ)Οργανισμός Ελληνικών Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΕΛ.Γ.Α)                  	                  "      1068,2301
ι)Οικονομική Διαχείριση και Λογιστικό	"	1068,51
κ)Νοσοκομειακή περίθαλψη ασφαλισμένων Ο.Γ.Α.	"	1068,71
λ)Περίθαλψη Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,801
μ)Συνταξιοδότηση Προσωπικού Ο.Γ.Α.	"	1068,851
ν)Ασφάλιση από Ανεμοθύελλα και Πλημμύρα	"	1068,875

Μ.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ο.Τ.Ε.(Τ.Α.Π. - Ο.Τ.Ε)	Σελ.	1068,91
β)Ταμείο Συντάξεων Εκτελωνιστών (Τ.Σ.Ε)	"	1117
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών Δομικών και Ξυλουργικών
    Εργασιών (Τ.Ε.Α.Ε.Δ.Ξ.Ε)	"	1137
δ)Ταμείο Προνοίας και Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ιπποδρομιών
       (Τ.Α.Π.Ε.Α.Π.Ι)	"	1167
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Κουρείων και Κομμωτηρίων	"	1197
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού  Εταιρείας Ύδρευσης
   και Αποχέτευσης  Πρωτευούσης (Τ.Ε.Α.Π.Ε.Υ.Α.Π)	"	1207
η)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Φαρμακευτικών Εργασιών
   (Τ.Ε.Α.Υ.Φ.Ε)	"	1237
θ)Επικουρικό Ταμείο Ασφαλίσεως Κρεοπωλών και Εργατοϋπαλλήλων Κρέατος
   (Ε.Τ.Α.Κ.Ε.Κ)	"	1283
ι)Ταμείο Ασφαλίσεως Επιχειρηματιών Κινηματογράφου	"	1303






(Μετά τη σελ.ευρετ.15 τόμ.39Ε) Σελ. ευρετ.17


ΤΟΜΟΣ 39Δ
Ν.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Αεροπορικών Επιχειρήσεων      Σελ            1335
    (Τ.Ε.ΑΠ.Α.Ε)	
β)Ταμείο Ασφαλίσεως Αυτοκινητιστών(Τ.Σ.Α)                                                          "	              1349
γ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως  Προνοίας και Κοινής Διανομής
   Πωλητών Βενζίνης Αθηνών Π ειραιώς και Περιχώρων.	           "	1391
δ)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Εταιρείας Γενικών Αποθηκών	"	1403
ε)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Ανων. Υδροηλεκτρ. Ετ. Γλαύκος	"	1419
ζ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Εστιατορίων, Ζαχαροπλαστείων,
   Καφενείων ( Τ.Ε.Α.Μ.Ε.Ζ)	"	1433
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Προσωπικού Ηλεκτρ. Ετ. Αθηνών- Πειραιώς και Ελλην.
   Ηλεκτρ. Εταιρείας(Τ.Α.Π.    Η.Ε.Α.Π  & Ε.Η.Ε).	"	1459
θ)Επικουρικό Ταμείο Προνοίας και Περιθάλψεως Προσωπικού  Ε.Η.Ε	"	1501
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Ηλεκτροτεχνιτών Ελλάδος( Τ.Ε.Α.Η.Ε)	"	1513
κ)Ταμείο Ασφαλίσεως Εργατών Κεραμοποιών	"	1537
λ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Παραγωγής & Εμπορίας
   Οπωροκηπευτικών	"	1575
μ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ξενοδοχοϋπαλλήλων(Τ.Α.Ξ.Υ)	"	1589
ν)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Α.Ε Οινοποιΐας,
     Ζυθοποιΐας και Οινοπνευματοποιΐας	"	1615
ξ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Προσωπικού Εταιρειών Πετρελαιοειδών	"	1637
ο)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εργατοτεχνιτών και Υπαλλήλων
   Δέρματος Ελλαδας (Τ.Ε.Α.Ε.Ξ.Υ.Δ.Ε)	"	1661
π)Ταμείο Ασφαλίσεως Χρηματιστών ,Μεσιτών,  Αντικρυστών & 
       ΥπαλλήλωνΧρηματριστηρίου Αθηνών (Τ.Α.Χ.Μ.Α)	"	1681

(Μετά τη σελ.ευρετ.17 τόμ.39Ε) Σελ.ευρετ.19


ΤΟΜΟΣ 39Ε
Ξ.ΤΑΜΕΙΟ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΣ ΑΡΤΕΡΓΑΤΩΝ
ΜΥΛΕΡΓΑΤΩΝ ΚΑΙ ΜΑΚΑΡΟΝΟΤΕΧΝΙΤΩΝ
α)Καταστατικές διατάξεις Ταμείου Ασφαλίσεως Αρτεργατών κ.λ.π	Σελ.	      1711
β)Επαγγελματικά βιβλιάρια Αρτεργατών κ.λ.π.	"	 1747

Ο.ΔΙΑΦΟΡΑ ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
α)Ταμείο Επικουρ. Ασφαλίσεως Προσωπικού Οργανισμών Κοινωνικής               Σελ               1797
  Ασφαλίσεως (Τ.Ε.Α.Π.Ο.Κ.Α)                                                                            
β) Ταμείο  Επικουρικής Ασφάλισης  Πρόνοιας & Ασθενείας εργαζομένων στα 
  Λιμάνια (Τ.Ε.Α.Π.Α.Ε.Λ).	"	1821
γ)Ταμείο Ασφαλίσεως Ναυτικών Πρακτόρων και Υπαλλήλων( Τ.Α.Ν.Π.Υ)		1837
δ)Ταμείο Εξόδου και Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών Βιομηχανίας Καπνού	"	1881
ε)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Καπνεμπορικών Επιχειρήσεων	"	1903
ζ)Ταμείο Επικ. Ασφαλίσεως Υπαλλήλων Εθνικού Οργανισμού Καπνού
    (Τ.Ε.Α.Υ/Ε.Ο.Κ)		1919
η)Ταμείο Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών  Γραφικών Τεχνών
    (Τ.Α.Τ & Μ.Γ.Τ)	"	1931
θ)Ταμείο Προνοίας Μηχανοδηγών Οδοστρωτήρων κ.λ.π.	"	1969
ι) Ταμείο Προνοίας Εργατουπαλλήλων Μετάλλου(Τ.Α.Π.Ε.Μ)	"	1971
κ)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Μισθωτών(Τ.Ε.Α.Μ )	"	2008,21

Π.ΤΑΜΕΙΑ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
α)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού   Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος	Σελ.	2009
β)Ταμείο Συντάξεων Προσωπικού Τραπεζών Ελλάδος και Κτηματικής	"	2029


(Μετά τη σελ.ευρετ.19 τόμ.39Ε) Σελ.ευρετ.21


252


1


