ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ - ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
40
ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Κώδικας Κεντρικής, Πρεσβευτικής και 
Προξενικής Υπηρεσίας

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/10 Απρ. 1833 (ΦΕΚ 13)
Περί του σχηματισμού και της αρμοδιότητος της επί του Βασιλικού Οίκου και των Εξωτερικών Γραμματείας της Επικρατείας.
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν:
  α)Νόμ. ΡΞΔ΄ της 4/10 Ιουλ. 1850 περί προσθέσεως ενός υπουργικού γραμματέως εις το υπουργείον των Εξωτερικών.
  β)Νόμ. ΤΚΘ΄ της 26/31 Μαΐου 1856 περί του μισθού και του αριθμού των παρά των επί του Β. Οίκου και των εξωτερικών υπουργείω ακολούθων.
  γ)Νόμ. ΥΝΕ΄ της 5 Ιουλ./5 Αυγ. 1872 περί προσθήκης ενός υπουργικού γραμματέως α΄ τάξεως εν τω υπουργείω των Εξωτερικών και περί συστάσεως γενικού προξενείου εν Νέα Υόρκη.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΝΖ΄
	της 21/27 Δεκ. 1877
Περί οργανισμού και προσόντων του προσωπικού του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. πΓ΄ της 5/9 Φεβρ. 1881 περί συμπληρώσεως των άρθρ. 10 και 13 του ΧΝΖ΄ Νόμου του 1877 ως προς τους εν τω Υπουργείω των Εξωτερικών εμμίσθους ακολούθους κλπ.,
  β)Νόμ. ΒΚΔ΄ της 18/20 Ιουλ. 1892 περί εξωτερικών δαπανών του Υπουργείου Εξωτερικών, 
  γ)Νόμ. ΒΡΚΒ΄ της 31 Δεκ. 1892/9 Ιαν. 1893 περί οργανισμού του επί των Εξωτερικών υπουργείου και προσόντων του προσωπικού της τε κεντρικής και της πρεσβευτικής υπηρεσίας,
  δ)Νόμ. ΒΤΛΕ΄ της 27 Ιουλ./5 Αυγ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως και καταργήσεως διατάξεων των περί προξενικών αρχών Νόμων και του ΒΡΚΔ΄ Νόμου περί οργανισμού του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  
  
ε)Νόμ. ΒΦΟΖ΄ της 7/9 Ιουν. 1899 περί αδείας απουσίας τριετούς εις υπάλληλον Υπουργείου Εξωτερικών προσκεκολλημένον τη υπηρεσία Αρμοστού Κρήτης, ως και περί της επιχορηγήσεως αυτού,
  ς)Νόμ. ΒΧΙΘ΄ της 8/10 Ιουλ. 1899 περί μεταρρυθμίσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. ΑΧΚΓ΄, ΒΡΚΒ΄ και ΒΤΛΕ΄, αφορωσών εις το προσωπικόν του υπουργείου των Εξωτερικών κλπ.,
  ζ)Νόμ. ΓΝΑ΄ της 5/8 Ιουλ. 1905 περί τροποποιήσεως των περί της κεντρικής, διπλωματικής και προξενικής υπηρεσίας Νόμων.
  η)Νόμ. ΓΣΜ΄ της 16/17 Ιαν. 1908 περί αναγνωρίσεως ως πραγματικής της υπηρεσίας του εν εκτάκτω αποστολή παρά τω Υπάτω αρμοστή της Κρήτης διατελούντος εξωτερικού υπαλλήλου κλπ.,
  αντικατεστάθησαν δια της κατωτέρω νεωτέρας νομοθεσίας.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΙΑ΄
	της 31 Μαρτ. /14 Απρ. 1910
Περί οργανώσεως της Κεντρικής υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΔΜΓ΄ της 4/8 Φεβρ. 1912 περί ιδρύσεως παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών θέσεως διαγγελέως,
  β)Νόμ. 205 της 25 Μαρτ. /9 Απρ. 1914 περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών διατάξεων του ΓΨΙΑ΄ Νόμου,
  γ)Νόμ. 766 της 23/26 Αυγ. 1917 περί ανακλήσεως των απολύσεων και περί μονιμοποιήσεως και διακανονισμού της θέσεως των υπαλλήλων των διαφόρων κλάδων του υπουργείου των Εξωτερικών των προσληφθέντων υπό της προσωρινής Κυβερνήσεως,
  δ)Νόμ. 803 της 26/31 Αυγ. 1917 περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως της κεντρικής υπηρεσίας του υπουργ. των Εξωτερικών διατάξεων του ΓΨΙΑ΄ Νόμου,
  
(Αντί της σελ. 3) Σελ. 3(α)
Τεύχος 608-Σελ. 1
  
ε)Νόμ. 804 της 26/31 Αυγ. 1917 περί χορηγήσεως αποζημιώσεως εις τους εκ των εις το Υπουργείον των Εξωτερικών υπαγομένων εμμίσθων υπαλλήλων, τους υποστάντας εν τη υπηρεσία ένεκα λόγων ανωτέρας βίας υλικάς ζημίας, αποχρώντως βεβαιωμένας,
  ς)Νόμ. 1548 της 6/10 Δεκ. 1918 περί διορισμού Υπουργού άνευ χαρτοφυλακίου και προσωρινού Υπουργού των Εξωτερικών,
  ζ)Νόμ. 1554 της 15/18 Δεκ. 1918 περί κυρώσεως του από 13 Οκτ. 1918 Ν.Δ/τος περί διατηρήσεως επί τιμή του βαθμού και τίτλου εκτάκτου απεσταλμένου και πληρεξουσίου υπουργού και προσέδρου Υπουργού,
  η)Νόμ. 1786 της 19/27 Απρ. 1919 περί αποσπάσεως πρωτοδικών παρά τω επί των Εξωτερικών Υπουργείω προς έλεγχον των δηλώσεων ιδιωτικών ζημιών πολέμου,
  θ)Νόμ. 2022 της 31 Ιαν./19 Φεβρ. 1920 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του ΓΨΙΑ΄ Νόμου,
  ι)Νόμ. 2056 της 27/29 Φεβρ. 1920 περί διορισμού Εισηγητού των Εκκλησιαστικών υποθέσεων του Υπουργείου των Εξωτερικών,
  ια)Νόμ. 2067 της 29 Φεβρ./11 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 24 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος "περί προσθήκης και τροποποιήσεως διατάξεων εις τον Νόμ. ΓΨΙΑ΄,
  ιβ)Νόμ. 2702 της 13/25 Αυγ. 1921 περί ιδρύσεως παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών υπηρεσιών Κοινωνίας των Εθνών και διαφωτιστικής εν τω εξωτερικώ ενεργείας υπέρ των ελληνικών δικαίων,
  ιγ)Νόμ. 3174 της 6/7 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των αφορώντων τους τρείς κλάδους του Υπουργείου των Εξωτερικών Νόμων και Ν.Δ/των,
  κατηργήθησαν δια της γενικής διατάξεως του άρθρ. 241 Ν.Δ. 30/31 Ιουλ. 1925.

4.	ΝΟΜΟΣ 876
	της 6/11 Σεπτ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί επεκτάσεως καθ΄ όλον το Κράτος της ισχύος του υπ΄ αριθ. 2690 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως "περί χορηγίας προκαταβολής εις το Υπουργείον των Εξωτερικών και τας Ανωτάτας Διευθύνσεις".
  Βλ. ήδη άρθρ. 141 Νόμ. 419/1976 (κατωτ. αριθ. 95) και άρθρ. 56 και επόμ. Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού (Νόμ. 321/1969. τόμ. 25 σελ. 54).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Ιουλ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί αναδιοργανώσεως των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του επί των Εξωτερικών Υπουργείου Υπηρεσιών.
  Τροποποιηθέν υπό του:

Σελ. 4(α)
Τεύχος 608-Σελ. 2
  
α)Ν.Δ. της 3/8 Δεκ. 1928 περί τροποποιήσεως των άρθρ. 192, 193 και 194 του από 30 Ιουλ. 1925 Ν.Δ/τος
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 31 Αυγ. 1926, όπερ εκυρώθη δια του κατωτ. Νόμ. 4952/1931.

6.	ΝΟΜΟΣ 4239
	της 27/29 Ιουλ. 1929
Περί επισκευής του καταστήματος του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 5399 της 11/15 Απρ. 1932 περί επιπλώσεως του Μεγάρου του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  β)Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 περί διαθέσεως ποσού μέχρι δραχ. 55.000 του Υπουργείου των Εξωτερικών προς πληρωμήν των βραβείων των προκηρυχθέντων υπό του υπουργ. των Εξωτερικών δια την επίπλωσιν του κτιρίου τούτου.
  γ)Α.Ν. 941 της 12/17 Νοεμ. 1937 περί αποπερατώσεως των οικοδομικών έργων και επιπλώσεως του κτιρίου Υπουργείου Εξωτερικών.
  δ)Α.Ν. 1119 της 26 Φεβρ. /3 Μαρτ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 941/1937.

7.	ΝΟΜΟΣ 3138
	της 30 Ιουλ./1 Αυγ. 1924 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί της αρμοδίας υπηρεσίας προς επίλυσιν ζητημάτων αμφισβητουμένης ξένης ιθαγενείας.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ψήφισμα της Δ΄ Συντακτ. Συνελεύσεως της 28 Μαΐου /6 Ιουν. 1925 περί αρμοδίας υπηρεσίας προς επίλυσιν ζητημάτων αμφισβητουμένης ξένης ιθαγενείας.
  β)Νόμ. 4049 της 4/8 Μαρτ. 1929 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 περί κανονισμού αρμοδιότητος μεταξύ Υπουργείων Εξωτερικών και Γεωργίας επί ζητημάτων ιθαγενείας Μουσουλμάνων και περί συστάσεως επιτροπής δια την ταχυτέραν απόδοσιν των κτημάτων των μη ανταλλαξίμων Μουσουλμάνων".
  γ)Νόμ. 4052 της 4/8 Μαρτ. 1929 "περί κυρώσεως του από 5 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του από 28 Μαΐου 1925 ψηφίσματος περί αρμοδίας υπηρεσίας προς επίλυσιν ζητημάτων ιθαγενείας κλπ".
  δ)Νόμ. 468 της 10/13 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 259) περί τροποποιήσεών τινων των περί ιθαγενείας διατάξεων.
  Βλ. ήδη άρθρ. 37 παρ. 2 του Κωδικοπ. Νόμ. 4952/1931 (κατωτ. σελ. 31) και Ν.Δ. 3370/1955 (τόμ. 7Α σελ. 213 και επ. ).

  

8.	ΝΟΜΟΣ 4726
	της 7/15 Μαΐου 1930
Περί καταβολής δραχ. 800.000 εις τον Διευθυντήν του Γραφείου Τύπου Υπουργείου Εξωτερικών.

9.	ΝΟΜΟΣ 4952
	της 21/21 Απρ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί κυρώσεως του από 31 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Εκωδικοποιήθη δια του κατωτ. Π.Δ. 18/21 Ιουλ. 1931.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/21 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 4952 περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρον δεύτερον του Νόμ. 4922 "περί κυρώσεως του από 31 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών", ως τροποποιείται δια του παρόντος", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Κωδικοποιούνται αι διατάξεις του Νόμ. 4952 εις εν ενιαίον κείμενον Νόμου φέροντος τον αυτόν αριθμόν και έχοντος ως εξής:
ΝΟΜΟΣ 4952
Περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  (Ο κωδικοποιημένος Νόμ. 4952/1931 αντικατεστάθη δια του Νόμ. 419/1976. Καίτοι δεν υπάρχει ειδική ρητή κατάργησις, τούτο προκύπτει εκ του άρθρ. 156, διότι ούτος ρυθμίζει θέματα διεπόμενα υπό του Νόμ. 419).
  Σημειούμεν τα άρθρα του παλαιού Κώδικος και εντός () τα άρθρα του νέου νόμου τα διέποντα τα σχετικά θέματα, εν συνεχεία δε παραθέτομεν όσα άρθρα θα ηδύνατο να θεωρηθή ότι δεν αντικατεστάθησαν, ως και τα άρθρ. 176-221 περί Προξενικής Διατιμήσεως, άτινα ρητώς διατηρούνται εν ισχύϊ δια του άρθρ. 149 του νέου Οργανισμού.
  ’ρθρ.1(βλ. ήδη άρθρ. 1), 2 (47), 3 (71), 4-6 (71-87), 7(88), 7δίς (90), 8 (89), 9(48 επ.), 10 (Κατηργήθη δια του Α.Ν. 1927/1951), 11 (114), 12-13 (113 επ. ), 14-15 (115-117), 16 (124), 17 (8-9), 19 (131), 20-21 (97-103), 22 (105-107), 23 (108), 24 (109), 25 (91-92), 26 (111-112), 27 (133), 28 (134), 

  
29 (130), 30 (129), 31 (4), 32 (47 και 155), 33 και 35 (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 5/5 Ιουν. 1935) 34 (65), 36 (53), 37 (αναφέρεται εις την Διαρκή Επιτροπήν προς μελέτην του Δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων περί ης βλ. ήδη τόμ. 30Α σελ. 307 και 30Β σελ. 615 επ. Επίσης την ειδικήν τεχνικήν επιτροπήν, περί ης βλ. ήδη το άρθρ. 15 του Νόμ. 419/1976), 38 (53), 39 (άρθρ. 2 παρ. 4 και άρθρ. 129), 40 (127 και 145), 41 (144, 145 και 12), 
42 (145), 43 (142), 44 (17), 45-46 (154), 47 (19), 
48 (20), 49 (22), 50 (131), 51 (23), 52-53 (18), 
54 (146) 55 (139) 56 (139-140), 57 (141), 
58-59 (24), 60 (25), 61-62 (154), 63 (29), 64 (-), 
65 (37), 66 (131) 67 (146, 139), 68-69 (139-140), 
70 (143), 71 (24 παρ. 6), 72-73 (39), 74 (41), 
75 (40 παρ. 8), 76 (42), 77 (44), 78 (43), 79 (45), 
80 (38), 81 (27), 82 (33), 83 (27στ΄ και 34), 
84 (27ζ΄), 85 (27δ΄), 86 (27ιε και κ ), 87 (34), 
88 (27), 89 (29-30), 90 (32), 91 (30), 92 (59 και 69), 
93-98 (29), 99 (29 παρ. 10), 100 (31), 101-174 (29-32), 175 (26), 176-221 παρατίθεται κατωτέρω), 
222 (46), 223-232 (αφορούν τα Προξενικά Πρακτορεία, άτινα δεν περιλαμβάνονται εις τας υπό του Νόμ. 419/1976 προβλεπομένας Προξενικάς Αρχάς), 233-235 (Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).
  ’ρθρ. 83.-1.Τα Προξενικά μητρώα εμφαίνουσιν εν ιδίαις στήλαις την χρονολογίαν της εγγραφής, το ονοματεπώνυμον, την ηλικίαν, το θρήσκευμα, το επάγγελμα, τον δήμον η κοινότητα, τον αποδεικτικόν της ιθαγενείας τίτλον, το όνομα της συζύγου και των τέκνων του εγγραφομένου, την ακριβή αυτού διεύθυνσιν ως και πάσαν ενδιαφέρουσαν παρατήρησιν.
  2.Η εν τοις Προξενικοίς μητρώοις εγγραφή γίγνεται δωρεάν.
  3.Τα Προξενικά μητρώα ανανεούνται ανά πάσαν δεκαετίαν.
  4.Ουδείς δύναται να επικαλεσθή την προστασίαν της Προξενικής Αρχής, ουδ΄ αίτησιν αυτή να υποβάλη πριν η αποδείξη την εν τω μητρώω εγγραφήν του.
  5.Ο από εξ μηνών διατρίβων εντός της περιφερείας της Προξενικής Αρχής και μη εμφανισθείς ινα ζητήση την εις το μητρώον εγγραφήν του δύναται και εξ επαγγέλματος να εγγραφή υπ΄ αυτής και να υποβληθή διοικητικώς και άνευ περαιτέρω διαδικασίας εις πρόστιμον μέχρι πεντήκοντα μεταλλικών δραχμών.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 5-58) Σελ. 5(α)
Τεύχος 608-Σελ. 3
  

  
  
  
  

Προξενική Διατίμησις
  ’ρθρ.176.-1.Δι΄ απάσας τας πράξεις, ας αι Προξενικαί Αρχαί συμπεριλαμβανομένων και των Προξενικών πρακτορείων επιχειρούσιν η εκτελούσιν είτε κατά την ενάσκησιν των διοικητικών, ναυτιλιακών και δικαστικών αυτών καθηκόντων είτε ως ληξίαρχοι η συμβολαιογράφοι καταβάλλονται τα υπό του Β.Δ. της 31ης Μαΐου 1919 "περί κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου "καθοριζόμενα τέλη, άνευ των έκτοτε επενεχθεισών τροποποιήσεων, διπλασιαζόμενα μεν προκειμένου περί αναλογικών τελών, τετραπλασιαζόμενα δε προκειμένου περί παγίων τοιούτων, εξαιρέσει των ειδικώς δια του παρόντος Νόμου καθοριζομένων.
  2."Τα υπό των Προξενικών Αρχών εισπραττόμενα δικαστικά τέλη συμπεριλαμβανομένων και των ποσοστών των αναγκαστικών δανείων καθορίζονται ως εξής επί των κάτωθι πράξεων:
Α΄.Αστική δικαιοδοσία
  	Γενικά			Δραχ.
  				Μεταλ.
Αίτησις προς τας Προξενικάς
Αρχάς ως Αρχάς Δικαστι-
  κάς 		              Το φύλλον	        4
Αίτησις περί εξαιρέσεως δι-
  καστών 		"    "	        4
  Έφεσις			"    "	        4
Αίτησις περί αναιρέσεως	"    "	        4
Αίτησις περί αναψηλαφίσεως "   "	        4
Τριτανακοπή		"   "	        4
Αγωγή κακοδικίας		"   "	        4
Αντίγραφα παντός είδους και
  αποσπάσμ. κεκυρωμένα	"   "	        4
Αποδεικτικά επιδόσεως παν-
  τός εγγράφου		"   "	        7
Πίναξ δικηγορικών δικαιωμά-
  των 			"   "	        4
  
     Δικαιοδοσία Προέδρων
   προξενικών δικαστηρίων
  η Προξένων ως Προέδρων
  
Πράξεων περί συντηρητικών
  μέτρων			"   "	      10
Πράξεις επί αμφισβητήσεων
  περί την εκτέλεσιν	"   "	      10
Πρακτικά δικών περί εξώσε-
  ως 			"   "	      10
Αποφάσεις περί εξώσεως	"   "	      17
Αρίθμησις και μονογράφη-
  σις εμπορικών κλπ. βιβλί-
  ων 
Α΄.Αν τα φύλλα αυτών έχου-
  σι μέγεθος ουχί ανώτερον
  του διπλασίου του σφρα-
  γιστού χάρτου		Το εκ 4 σελ. Φ.1
Β΄.Αν τα φύλλα αυτών έ-
  χουσι μεγαλύτερον μεγεθ.	          "	         2
  
  
 Δικαιοδοσία Μονομελών
  Προξενικών Δικαστηρίων
  
Αίτησις (κλήσις) μετά της
  προς εμφάνισιν διαταγής	Το φύλλον 	2
Εγγραφή εις το πινάκιον	Η εγγραφή	2
Προτάσεις των διαδίκων η
  των πληρεξουσ. Αυτών	Το φύλλον	2
Πρακτικόν συζητήσεων	"       "		4
Αποφάσεις εν γένει		"      "		7
Ανακοπή κατ΄ ερήμην αποφά-
  σεως μετά της προς εμφά-
  νισιν διαταγής		"     "		2
Πράξις Προξένου επί δυσχε-
  ρειών περί την εκτέλεσιν
  αποφάσεως της ανωτέρω δι-
  καιοδοσίας 		"    "		7
Έκθεσις εξετάσεως μαρτύ-
  ρων 			"    "		2
Έκθεσις συντασσομένη εν τω	
Προξενικώ γραφείω κατά
  προφορικήν αίτησιν των
  διαδίκων		"    "		2
  
    Δικαιοδοσία Τριμελών
  Προξενικών Δικαστηρίων
  
Αίτησις (αγωγή) μετά της προς
  εμφάνισιν διαταγής	"    "		4
Αίτησις περί επικυρώσεως
  βουλεύματος συγγενικού
  Συμβουλίου		"    "		4
Αίτησις περί κοινοποιήσεως
Αποφάσεως η κατασχετηρίου	"    "		4
Πρόσκλησις εις αγωγήν, ανα-
  κοίνωσις, δίκης, προσεπίκλη-
  σις, παρέμβασις, ανταγωγή,
  απλογία, ανταπολογία	"    "		4
Εγγραφήν εις πινάκιον	Η εγγραφή	4
Προτάσεις διαδίκων	Το φύλλον	4
Πρακτικόν συζητήσεως	"    "	              10
Πρακτικόν δημοσιεύσεως α-
  ποφάσεως 		"    "	              10
Αποφάσεις παντός είδους	"    "	              17
Ανακοπήν κατ΄ ερήμην αποφά-
  σεως 			"    "	                4
Εγγραφή της ανακοπής εν τω
  οικείω Βιβλίω		Η εγγραφή	4
Δήλωσις ανακοπής		Το φύλλον	4
Αίτησις περί επαναλήψεως
  δίκης			"    "		4
Γνωστοποίησις μαρτύρων, πρα-
  γματογνωμόνων εκτιμητών η
  κανονιστών		"    "		4
Κλήσις μάρτυρος		"    "		4
Έκθεσις εξετάσεως μαρτύ-
  ρων η δικαστικής αυτοψία-
  ας			"    "	              10
Πράξεις εισηγητών δικαστών	"    "	              10
  
  
Σελ. 59

Αίτησις περί παρατάσεως προ-
  θεσμίας			"    "	4
Γνωμοδοτήσεις και υπομνήμα-
  τα νομοθετών			"    "	4
Κοινοποίησις ιδιωτικών λο-
  γαριασμών η πιστοχρεώσε-
  ων.				"    "	4
Έκθεσις δηλώσεως προς τον
Γραμματέα περί αποδο-
  χής η αποποιήσεως κληρο-
  νομίας				"    "      10
  Έκθεσις παρακαταθέσεως εγ-
  γράφων			"    "      10
  
  Δικαιοδοσία εκτελέσεως
  
Αίτησις περί προσωρινής
  εκτελέσεως			"    "	4
Έκθεσις κατασχέσεως
Το πρώτον φύλλον			"    "	7
Τα επόμενα φύλλα			"    "	4
Πρόγραμμα πλειστηριασμού		"    "	7
Έκθεσις πλειστηριασμού		"    "      17
Αναγγελτήριον			"    "	4
Πίναξ κατατάξεως δανειστών		"    "      17
Ανακοπή κατά πίνακος κα-
  τατάξεως επιδιδομένη δια
  κλητήρος			"    "	4
Ανακοπή κατά πίνακος κα-
  τατάξεως συντασσομένη υ-
  πό του Προξένου ως Συμβο-
  λαιογράφου.			"    "      17
Έκθεσις καταθέσεως εγγρά-
  φων				"    "      17
Αντιρρήσεις κατά της πα-
  ραδοχής των αξιώσεων των 
  δανειστών			"    "      17
Έκθεσις προσωπικής κρατή-
  σεως				"    "	7
  
  Διαδικασία επί πτωχεύσεως
Έκθεσις συνελεύσεων εικα-
  ζομένων πιστωτών προς
  εκλογήν οριστικού συνδί-
  κου				"    "      10
Έκθεσις του εισηγητού προς
  το Δικαστήριον περί επι-
  κυρώσεως της άνω εκθέσε-
  ως				"    "      10


Σελ. 60

Απόφασις εισηγητού περί
  αδείας απογραφής		"    "      10
Έκθεσις απογραφής ενεργου-
  μένης υπό του συνδίκου 
  ενώπιον του Προξένου ως 
  ειρηνοδίκου			"    "	2
Έκθεσις του εισηγητού πε-
  ρί ελλείψεως προχείρων
  χρημάτων			"    "      10
Υπομνήματα συνδίκου προς
  τον εισηγητήν			"    "	4
Απόφασις εισηγητού περί
  εκποιήσεως εμπορευμάτων		"    "      10
Έκθεσις περί τοιχοκολλή-
  σεως της αποφάσεως του
  εισηγητού της επιτρεπού-
  σης την εκποίησιν των
  εμπορευμάτων γενομένη υ-
  πό του δικαστικού γραμ-
  ματέως				"    "      10
Έκθεσις εκποιήσεως εμπο-
  ρευμάτων ενεργουμένης υ-
  πό του συνδίκου, ενώπιον
  του Προξένου ως Συμβο-
  λαιογράφου			"    "      17
Σημειώματα πιστώσεων		"    "	4
Πράξις εισηγητού ορίζουσα
  την ημέραν της συγκλήσε-
  ως των πιστωτών προς εξ-
  έλεγξιν των πιστώσεων		"    "      10
Έκθεσις εξελέγξεως πιστώ-
  σεων				"    "      10
Έκθεσις ορκωμοσίας πιστω-
  τού περί της αληθείας της
  πιστώσεώς του			"    "      10
Έκθεσις συνελεύσεως των 
  πιστωτών προς συμβιβασμόν	"    "      10
Έκθεσις εισηγητού προς το
  δικαστήριον περί της κα-
  ταστάσεως της πτωχεύσεως	"    "      10
Έκθεσις λογοδοσίας του 
  συνδίκου προς τον πτω-
  χεύσαντα			"    "      10
Έκθεσις εισηγητού προς το
  δικαστήριον αιτουμένου 
  την κήρυξιν της παύσεως 
  των εργασιών της πτωχεύ-
  σεως				"    "      10
  
  
  
  
  
Ποινική Δικαιοδοσία
  
Μήνυσις έγγραφος			"    "	4
Έκθεσις προφορικής μηνήσε-
  ως				"    "      10
Έκθεσις προανακρίσεως αυτο-
  ψίας κατ΄ οίκον ερεύνης,
  κατασχέσεως, φυλάξεως προ-
  σωρινής αποδόσεως και εκ-
  ποιήσεως των κατασχεθέν-
  των.				"    "      10
Έκθεσις συλλήψεως		"    "	7
Έκθεσις εγγυήσεως δια προ-
  σωρινήν απόλυσιν		"    "      10
Έκθεσις πραγματογνωμόνων
  ιατρών κλπ.			"    "	4
Τα κοινοποιούμενα αντίγρα-
  φα και αποσπάσματα αποφά-
  σεων, βουλευμάτων η άλλων
  πράξεων.			"    "	7
Επιδοτήρια			"    "	4
Πολιτικαί αγωγαί			"    "	4
Τα παρά τω προσκαλούντι την 
  πράξιν διαδίκω μένοντα
  δικόγραφα των πολιτικών
  απαιτήσεων			"    "      10
Έκθεσις ενώπιον του γραμμ.
  αιτήσεως αναιρέσεως		"    "      10
  
  Επί Πταισμάτων
Κλητήριον θέσπισμα		Η πράξις	2
Κλήσεις μαρτύρων			      "	2
Πρακτικά			            Το φύλλον	2
Απόφασις		            "        "	7
Έκθεσις ανακοπής		            "        "	2
  
  Επί Πλημμελημάτων
Κλητήριον θέσπισμα		Η πράξις	4
Κλήσεις μαρτύρων			       "	4
Βούλευμα πλημμελειοδικών	          Το φύλλον   17
Πρακτικά			           "      "         10
Απόφασις		           "      "         17
Έκθεσις ανακοπής		           "      "         10
Έκθεσις εφέσεως		           "      "         10
  
  Κακουργοδικείον Αιγύπτου
Αποφάσεις προδικαστικαί η
  οριστικαί		          "      "         36
  Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  2β.Πράξις Προξενικής Αρχής ορίζουσα ημερομηνίαν άρσεως σφραγίδων δραχ. μεταλλ. 2,60
  Έκθεσις εξετάσεως μαρτύρων επί υποθέσεως αστικής φύσεως υπό Προξενικής Αρχής ανά φύλλον δραχ. 10.
  Εις τα ως άνω τέλη συμπεριλαμβάνονται και τα ποσοστά των Αναγκαστικών Δανείων.
  
  
Η περίπτ. 2β προσετέθη δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  3.Τα τέλη δια πληρεξούσιον ελαττούνται εις το ήμισυ εφόσον δίδεται εντολή προς είσπραξιν μισθών, συντάξεων η ποσού εν γένει μη υπερβαίνοντος τας 1.000 μεταλλικάς δραχμάς.
  "Η έκθεσις ορκομοσίας δημοσίου υπαλλήλου υποβάλλεται εις τέλος δύο μεταλλικών δραχμών".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  4."Αι ποσότητες αι υπερβαίνουσαι τας 400.000 μεταλλικάς δραχμάς επί εμπορικών εγγράφων υποβάλλονται εις τέλη 100 δραχμών μεταλλικών κατά την προσθήκην από κλάσματος μεταλλικής δραχμής μέχρι 50.000 δραχμών".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  5."Τα δια της παρ. 2 καθοριζόμενα τέλη επί αγωγών, εφέσεων, ανακοπών, αιτήσεων αναιρέσεως, αναψηλαφίσεως, τριτανακοπών, επιβάλλονται μόνον επί των κοινοποιουμένων εις τους διαδίκους δικογράφων ουχί δε και επί των πρωτοτύπων των τοιούτων δικογράφων, άτινα μένουσι παρά τω προκαλούντι την πράξιν διαδίκω και τα οποία υπόκεινται εις τέλος τριπλάσιον του δια τα κοινοποιούμενα οριζομένου.
  6.Εις ουδέν τέλος υπόκεινται τα τε πρωτότυπα και αντίγραφα πληρεξουσίων δι΄ ων δίδεται εντολή προς είσπραξιν μισθού δημοσίων υπαλλήλων, συντάξεων εν γένει καταβαλλομένων εκ του Δημοσίου Ταμείου, του Ν.Α.Τ. η των Μετοχικών Ταμείων. Τα δε υπό του άρθρ. 216 προβλεπόμενα δικαιώματα υπέρ του αντιγραφέως περιορίζονται δια την έκδοσιν του αντιγράφου του ως άνω πληρεξουσίου εις μιαν μεταλλικήν δραχμήν".
  Τα εδάφ. 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 20 Αυγ. /8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  7."Τέλος 1,10 μεταλλικής Δραχμής συμπεριλαμβανομένου του ποσοστού του Νόμ. 553/1937 και των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων, εισπράττεται δια παν πιστοποιητικόν αφορών την είσπραξιν η έκδοσιν συντάξεως.
  Οι πολιτικοί, στρατιωτικοί και ναυτικοί συνταξιούχοι του ελληνικού Δημοσίου και των οικείων Μετοχικών Ταμείων απαλλάσσονται του εις το προηγούμενον εδάφιον αναφερομένου τέλους, βάσει ενόρκου βεβαιώσεως δύο εγκρίτων πολιτών, ατελώς ενώπιον της οικείας προξενικής αρχής συντασσομένης και πιστοποιούσης ότι οι εν λόγω συνταξιούχοι αποζούν μόνον εκ της συντάξεώς των".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 4/9 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  Δια του άρθρ. 4 του αυτού Β.Δ/τος ωρίσθη ότι:
  Δια την υπό των Προξενικών Αρχών έκδο-
σιν   πάσης    φύσεως      πιστοποιητικών   αφο-
  
  
 (Αντί για τη σελ. 61) Σελ. 61(α)

ρώντων είδη προοριζόμενα δια την προσωπικήν χρήσιν των Αρχηγών των εν Ελλάδι ξένων Διπλωματικών Αποστολών η δια την θεώρησιν τοιούτων πιστοποιητικών συνταχθέντων εν τη αλλοδαπή ενώπιον οιασδήποτε Αρχής εγχωρίου η ξένης ουδέν εισπράττεται τέλος υπό τον όρον της αμοιβαιότητος.
  Δια της υπ΄ αριθ. 161 της 21/31 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 205) πράξ. Υπ. Συμβουλίου ενεκρίθη "η απαλλαγή από των προξενικών τελών των πάσης φύσεως πιστοποιητικών αντιγράφων, εκθέσεων, επικυρώσεων, πιστοποιητικών η υπογραφών και πράξεων εν γένει των εκδιδομένων υπό των εν Ηνωμένη Αραβική Δημοκρατία Ελληνικών Προξενικών Αρχών εις τους αυτόθι αποδεδειγμένως απόρους ομογενείς τους προτιθεμένους να επαναπατρισθώσιν, ως και των υποβαλλομένων υπό των προσώπων τούτων αιτήσεων προς έκδοσιν των ως άνω πιστοποιητικών κλπ. Ο χαρακτηρισμός ομογενούς ως απόρου επαφίεται εις την κρίσιν του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής".
  Δι΄ αίτησιν δια θεώρησιν η επικύρωσιν υπογραφής η έκδοσιν εγγράφου εν σχέσει προς την εφαρμογήν των Νόμ. 5422 και 5552 μετά των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων εισπράττεται εν συνόλω μία μεταλλική δραχμή. Δια παν πληρεξούσιον και πιστοποιητικόν προς λήψιν αποζημιώσεως υπό ανταλλαξίμων εκ Τουρκίας υπό των Ελλήνων κατοίκων Κων/λεως (φυγάδων) και υπό Ελλήνων υπηκόων εκ Τουρκίας δια τας περιουσίας τας δυνάμει ελληνοτουρκικών Συμφωνιών περιελθούσας τω Τουρκικώ Δημοσίω καθώς και υπό των υποστάντων ζημίας εκ του Ευρωπαϊκού πολέμου (Νόμ. 3306) τέλος εν συνόλω μετά των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων δύο μεταλλικαί δραχμαί και εξήκοντα εκατοστά, δια παν δε αντίγραφον των ως άνω πληρεξουσίων μετά των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων τέλος εν συνόλω μία μεταλλική δραχμή και 30 εκατοστά αυτής. Καταχώρησις ληξιαρχικής πράξεως μία μεταλλική δραχμή μετά ποσοστών Αναγκαστικών Δανείων εν συνόλω.
  
  Η παρ. 7 προσετέθη δια του Β.Δ. 26 Φεβρ. /6 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  Δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 738 της 17 Σεπτ. /5 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 254) ωρίσθη ότι "τα τέλη αιτήσεως η αναφοράς ιδιωτικής προς τας ημετέρας Προξενικάς Αρχάς περί διοικητικής αυτών ενεργείας, τα οποία καθορίζονται υπό του άρθρ. 176 του Κ.Ν. 4952 εις μεταλλικάς δραχ. 2,70 μειούνται από της ισχύος του παρόντος εις μεταλλικήν δραχμήν μίαν εις ην περιλαμβάνονται και το ποσοστόν του Αναγκαστικού Δανείου".
  
Σελ. 62(α)
  
’ρθρ.177.-1.Αι πράξεις, εν γένει, γράφονται εφ΄ απλού χάρτου.
  2.Τα τέλη υπολογίζονται, τα μεν πάγια κατά πράξιν η φύλλον, τα δε αναλογικά κατά την αξίαν του αντικειμένου της φορολογητέας πράξεως, ανευρισκομένην δι΄ αναγωγής αυτής εις μεταλλικάς δραχμάς.
  3.Το φύλλον περιέχει τέσσαρας σελίδας κοινού μεγέθους και η σελίς τριάκοντα στίχους.
  4.Το τέλος οφείλεται εφ΄ εκάστου φύλλου οσονδήποτε μέρος αυτού αν η γεγραμμένον.
  5.Δια τέλη περιλαμβάνοντα και λεπτά ελάσσονα των δέκα καταβάλλεται αντί τούτων τέλος λεπτών δέκα.
  ’ρθρ.178.-Τα κατά τους κειμένους Νόμους εισπραττόμενα υπέρ του Δημοσίου τέλη και δικαιώματα, ως και τα επί τούτων ποσοστά υπέρ του Αναγκαστικού Δανείου, από 1ης Απρ. 1931 συμπτύσσονται και εισπράττονται ως προξενικά τέλη δι΄ επιθέσεως κινητού προξενικού ενσήμου.
  ’ρθρ.179.-"Τα τέλη πλην των ρητώς εν τοις οικείοις Νόμοις αναφερομένων εξαιρέσεων, προκαταβάλλονται υπό του προκαλούντος την πράξιν, εκκαθαρίζονται άμα τη συντάξει η επιχειρήσει της φορολογητέας πράξεως και εισπράττονται δι΄ επιθέσεως προξενικού ενσήμου, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ΄ ην το τέλος υπερβαίνει τας 500 μεταλλικάς δραχμάς οπότε ουδεμία γίνεται χρήσις ενσήμου το δε τέλος ολόκληρον εισπράττεται δια γραμματίου επισυναπτομένου εις το πρωτότυπον της φορολογητέας πράξεως.
  Το αυτό ποσοστόν όπερ εισπράττεται συμφώνως τω άρθρ. 178 υπέρ των Αναγκαστικών Δανείων δια τας πράξεις δι΄ ας εισπράττεται τέλος 500 μεταλλικών δραχμών εισπράττεται και επί του εισπραττομένου ποσού προξενικών τελών δι΄ εκδόσεως γραμματίου εισπράξεως".
  Το άρθρ. 179 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 20 Αυγ. /8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.180.-1.Τα τέλη καταβάλλονται εις μεταλλικόν.
  2.Εκάστη μεταλλική δραχμή υπολογίζεται δι΄ απάσας ανεξαιρέτως τας χώρας προς 40% του Δολλαρίου των Ηνωμένων Πολιτειών Β. Αμερικής, πλην της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, της Τουρκίας (της Ελβετίας και Αυστρίας).
  Η τιμή της μεταλλ. δραχμής ωρίσθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. 49177/Θ/3 της 29/30 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Β΄ 165) αποφ. Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών, δια δε την Ελβετίαν και Αυστρίαν ομοίως εις δολλ. Η.Π.Α. 0,40 δια της υπ΄ αριθ. 298667 της 9/17 Δεκ. 1958 (ΦΕΚ Β΄ 340) ομοίας.
  Εν την Ενώσει Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών η μεταλλική δραχμή υπολογίζεται προς 2 ρούβλια, εν Τουρκία προς Λ.Τ. 1,25
  Η μεταλλ. δραχμή ωρίσθη εις 2 ρούβλια δια της υπ΄ αριθ. 9504/Θ/3 της 23 Φεβρ. /12 Μαΐου 1950 (ΦΕΚ Β΄ 73) αποφ. Υπ. Εξωτ. και Οικονομικών.
  Δια την ισοτιμίαν της μεταλλ. δραχμής εν Ανατολ. Γερμανία βλ. κατωτ. Ν.Δ. 2682/1963.
  Με την 090/236/ΑΣ 62/9-21 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 208) απόφ. Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών η αξία της μεταλλικής δραχμής καθορίστηκε για όλες ανεξαιρέτως τις χώρες, στο ποσοστό 80% του δολλαρίου των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Με την 090/255/ΑΣ/46/21 Μαρτ. -2 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 159) απόφ. Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών, η αξία της μεταλλικής δραχμής καθορίστηκε για όλες ανεξαιρέτως τις χώρες στο ποσοστό 1,50 του δολλαρίου των ΗΠΑ.
  3."Ο καθορισμός, δια τας εντός εκάστου μηνός ενεργηθησομένας εισπράξεις, της αξίας της μεταλλικής δραχμής εις εγχώριον νόμισμα, ενεργείται επί τη βάσει της τιμής του κατά το ανωτέρω εδάφιον ποσού του ξένου νομίσματος, κατά την τελευταίαν εργάσιμον ημέραν του προηγουμένου τούτου μηνός.
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 12/18 Ιουλ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 198).
  4.Αι προξενικαί Αρχαί και οι προξενικοί πράκτορες κατά την έναρξιν εκάστου μηνός οφείλουσιν επί τη βάσει των δελτίων των Χρηματιστηρίων η ανεγνωρισμένων Τραπεζών και, εν ελλείψει τούτων, τραπεζιτικών γραφείων, να καθορίζωσι την κατά τα ανωτέρω προκύπτουσαν αξίαν της μεταλλικής δραχμής εις το επιτόπιον νόμισμα και ν΄ αναρτώσι προς γνώσιν των ενδιαφερομένων την σχετικήν πράξιν επί του πίνακος των αναγγελιών.
  
  
’ρθρ.181.-"1.Αι εκ Προξενικών τελών και δικαιωμάτων πραγματοποιούμεναι συμφώνως τω άρθρ. 178 εισπράξεις των εμμίσθων Προξενικών Αρχών, πλην των εν τοις επομένοις άρθροις αναφερομένων ποσοστών και δικαιωμάτων, ανήκουσιν εις το Δημόσιον, αι δε επίσης ως ανωτέρω πραγματοποιούμεναι εισπράξεις παρά των αμίσθων προξενικών Αρχών και προξενικών πρακτορείων ανήκουσι κατά 40% μεν εις το Δημόσιον, και 60% εις τους προϊσταμένους αυτών.
  "2.α)Το ανωτέρω ποσοστό εξ 60% το οποίο κρατείται από τις ’μισθες Προξενικές Αρχές και Προξενικά Πρακτορεία δεν μπορεί να υπερβεί, σε κάθε περίπτωση της 4.000 μεταλλικές δραχμές κατά τριμηνία. Το επιπλέον των 4.000 μεταλλικών δραχμών ποσόν εισάγεται στο Ταμείο Πληρωμών Αθηνών (ΔΟΥ) με ιδιαίτερη επιταγή κατά τη λήξη της τριμηνίας στην οποία αφορά το εισαγόμενο ποσό και μαζί με τους λογαριασμούς της τριμηνίας αυτής. Οι τριμηνίες λήγουν την 31η Μαρτίου, την 30ή Ιουνίου, την 30ή Σεπτεμβρίου και την 31η Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Η ισχύς του παρόντος εδαφίου αρχίζει από 1.1.1993.
  β)Κατ΄ εξαίρεση οι ’μισθες Προξενικές Αρχές στη Γερμανία, Ελβετία και Ολλανδία (Αμστερνταμ) παρακρατούν το ανωτέρω ποσό εξ 60% χωρίς τον ανωτέρω περιορισμό των 4.000 μεταλλικών δραχμών η οποιονδήποτε άλλο περιορισμό. Το ανήκον στο Δημόσιο ποσοστό εκ 40% των εισπράξεων εισάγεται στο Ταμείο Πληρωμών Αθηνών με ιδιαίτερη επιταγή κατά τη λήξη της τριμηνίας στην οποία αφορά το εισαγόμενο ποσό μαζί με την αποστολή λογαριασμών της τριμηνίας. Το Β.Δ. 304/29.4.1971 καταργείται.
  Σύμφωνα με το άρθρο μόνο Π.Δ. 181/19-30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 95) στις διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. β΄ υπάγεται και η άμισθη προξενική αρχή του MALMO.
  γ)Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος άρθρου καταργείται το Π.Δ. 379/13.9.1984 (ΦΕΚ 132/Α΄), το οποίο αναφέρεται στις προξενικές αρχές του MALMO και της LYON, οι οποίες υπάγονται εφεξής στη ρύθμιση του εδαφ. α΄ της παρ. 2".
  Η παρ. 2 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 85/16-22 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α 37).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 524 της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 128).
  Δια του αυτού Β.Δ. 524 κατηργήθησαν τα τροποποιητικά του άρθρ. 181 Β.Δ. 16 Απρ. /14 Μαΐου 1957 (ΦΕΚ Α΄ 86) και 18 Δεκ. 1957/9 Ιαν. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  4.Επίσης περιέρχονται εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον οι δυνάμει ειδικών Νόμων καθοριζόμενοι φόροι.
  Το άρθρ. 181 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 12/13 Δεκ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 428).


(Αντί για τη σελ. 63(θ) Σελ. 63(ι)
Τεύχος 1268-Σελ. 1
  
’ρθρ.182.-"1.Αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί οφείλουσιν εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός να υποβάλωσιν εις μεν το Υπουργείον των Εξωτερικών (Επιθεώρησιν Προξενικών Αρχών και Διεύθυνσιν Εκκαθαρίσεως Δαπανών) συνοπτικήν κατάστασιν των εισπράξεων και δαπανών, εις δε το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους τους μηνιαίους αυτών λογαριασμούς μετά των κεκανονισμένων της διαχειρίσεώς των δικαιολογητικών, ήτοι:
  α)Συνοπτικόν Απόσπασμα Βιβλίου Αποθήκης Ενσήμου, β)Γραμμάτιον Εισπράξεως, γ)Συνοπτικήν Κατάστασιν των εισπράξεων και δαπανών δ) Δελτίον Τραπέζης περί της τιμής του νομίσματος εις ο υπολογίζεται η μεταλλική δραχμή, εις εγχώριον νόμισμα, και ε)Απόσπασμα Βιβλίου Αποθήκης Διαβατηρίων".
  Τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 1 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136). (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 154/20.7.1970).
   "Εντός του αυτού ως άνω χρονικού διαστήματος οφείλουσι να εμβάζωσιν εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών το εκ των μηνιαίων προξενικών εισπράξεων, ανήκον εις το Δημόσιον καθαρόν υπόλοιπον δι΄ επιταγής η εντολής πληρωμής, εκδιδομένης υπό ανεγνωρισμένης Τραπέζης, επ΄ ονόματι του Διευθυντού του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών εις εγχώριον νόμισμα η εις ο νόμισμα υπολογίζεται η μεταλλική δραχμή η εις το υποδειχθησόμενον ξένον τοιούτον παρά του Υπουργείου των Εξωτερικών",
  Το ανωτέρω τρίτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 756/1978 (κατωτ. αριθ. 99).
  Η επιταγή θα αποστέλληται εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών δια συστημένης επιστολής εν η θα επισυνάπτηται συνοπτική κατάστασις εισπράξεων και πληρωμών και δελτίον Τραπέζης περί της τιμής του νομίσματος εις ο υπολογίζεται η μεταλλική δραχμή εις εγχώριον νόμισμα. Εις περίπτωσιν καθ΄ ην αι Προξενικαί Αρχαί ήθελον εμβάσει τας εισπράξεις αυτών δι΄ εντολής πληρωμής θα γνωρίζωσι τούτο δι΄ ιδιαιτέρου εγγράφου εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών επισυνάπτουσαι εις αυτό κατάστασιν εισπράξεων και πληρωμών μετά δελτίου Τραπέζης.
  Επιτρέπεται λόγω εξαιρετικών συνθηκών κατόπιν αποφάσεως του επί των Εξωτερικών Υπουργού προς κάλυψιν εγκρινομένων δαπανών, η μη αποστολή κατά μήνα του υπολοίπου των εισπράξεων εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών.
  
Σελ. 64(ι)
Τεύχος 1268-Σελ. 2
  
Επίσης αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί οφείλουσιν εις το τέλος εκάστης τριμηνίας να υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον των Εξωτερικών (Διεύθυνσις Εκκαθαρίσεως Δαπανών) δι΄ ιδιαιτέρου εγγράφου τα δικαιολογητικά των δαπανών αυτών των γενομένων επί συμψηφισμώ των εισπράξεών των προς έκδοσιν των σχετικών συμψηφιστικών ενταλμάτων.
  "Αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί εντός της πρώτης τριμηνίας από της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους οφείλουσι να υποβάλλωσι κατά τα κεκανονισμένα προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια συστημένης επιστολής τους ετησίους αυτών λογαριασμούς μετά πίνακος εν ω θ΄ αναγράφωνται τα χρονικά διαστήματα των κατά την οικονομικήν χρήσιν διατελεσάντων υπολόγων μεθ΄ όλων των δικαιολογητικών Βιβλίου Ελέγχου, Βιβλίου Διπλοτύπων Γραμματίων Εισπράξεως, στελέχους Βιβλίου Αποδείξεων Παραλαβής, Ενσήμων Προξενικής Υπηρεσίας, κατάλογον των υπ΄ αυτών αποσταλεισών επιταγών εν ω θα γίνεται μνεία του ονόματος της εκδωσάσης Τραπέζης και επί ποίας Τραπέζης εξεδόθη, του ποσού, του αριθμού της επιταγής, του αριθμού του εγγράφου και της ημερομηνίας δι΄ ου εστάλη αύτη ή εάν η αποστολή των εισπράξεων εγένετο δια τραπεζικών εμβασμάτων, τας ημερομηνίας αυτών, τα ποσά και την Τράπεζαν αποστολής. Επίσης κατάλογον των διαβιβασθεισών καταστάσεων προς έκδοσιν ενταλμάτων συμψηφιστικών εν ω θ΄ αναφέρεται ο αριθμός του εγγράφου δι΄ ου απεστάλησαν τα 
δικαιολογητικά, το ποσόν και η αιτία δι΄ ην εγένετο η πληρωμή. Του καταλόγου τούτου δύο αντίγραφα θα υποβάλωσιν, ωσαύτως, και εις την Διεύθυνσιν Εκκαθαρίσεως Δαπανών του Β. Υπουργείου Εξωτερικών ήτις μετά έλεγχον θα αποστέλη εν, δεόντως τεθεωρημένον, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον".
  Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 συνεπληρώθη ως άνω δια του Β.Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 154 της 20 Ιουλ. 1970).
  2.Αι άμισθοι Προξενικαί Αρχαί ων αι εισπράξεις κατά τα εκάστοτε δύο τελευταία οικονομικά έτη υπερέβησαν κατά οικονομικόν έτος τας χιλίας εν συνόλω μεταλλικάς δραχμάς, οφείλουσι να υποβάλλωσιν εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου των μηνών Οκτωβρίου, Ιανουαρίου, Απριλίου και Ιουλίου εις το Υπουργείον των Εξωτερικών (Επιθεώρησιν Προξενικών Αρχών) δι΄ εγγράφου αυτών α)Συνοπτικήν Κατάστασιν των εισπράξεών των, 

  
β)Δελτίον Τραπέζης περί της τιμής του νομίσματος εις ο υπολογίζεται η μεταλλική δραχμή συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 180 εδάφ. 3 και επιταγήν επ΄ ονόματι του Διευθυντού του Ταμείου Πληρωμών δι΄ ης εμβάζουσι το καθαρόν υπόλοιπον το ανήκον εις το Δημόσιον.
  Η επιταγή δέον να είναι εκδεδομένη υπό ανεγνωρισμένης Τραπέζης εις εγχώριον νόμισμα ή εις ο νόμισμα υπολογίζεται η μεταλλική δραχμή ή εις το υποδειχθησόμενον τοιούτον παρά του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού, υποβάλλουσιν ταυτοχρόνως δια της Επιθεωρήσεως των Προξενικών Αρχών α)Απόσπασμα Βιβλίου Ελέγχου, β)Απόσπασμα Βιβλίου Αποθήκης Ενσήμου, γ)Συνοπτικήν Κατάστασιν Εισπράξεων και δ)Δελτίον Τραπέζης περί της τιμής του νομίσματος εις ο υπολογίζεται η Μεταλλική Δραχμή συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 180 εδάφ. 3.
  Επίσης εις το τέλος εκάστου οικον. έτους και εντός του μηνός Ιουλίου υποχρεούνται όπως υποβάλλωσιν τους ετησίους αυτών λογαριασμούς εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια της Επιθεωρήσεως των Προξενικών Αρχών, μεθ΄ όλων των δικαιολογητικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 64(α) Σελ. 64,01
Τεύχος 391-Σελ. 129
  

  
  
  
  
  
3.Αι άμισθοι Προξενικαί Αρχαί ων αι εισπράξεις κατά τα δύο εκάστοτε τελευταία οικονομικά έτη δεν υπερέβησαν τας χιλίας μεταλλικάς δραχμάς κατ΄ οικονομικόν έτος υποβάλλουσιν εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους τους λογαριασμούς των δια τας πραγματοποιηθείσας εισπράξεις από 1ης Ιουλίου παρελθόντος έτους μέχρι 30ής Ιουνίου τρέχοντος έτους εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αποστέλλουσαι δε αντίγραφον αυτών εις την Επιθεώρησιν Προξενικών Αρχών και την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού και εμβάζουσι το καθαρόν υπόλοιπον το ανήκον εις το Δημόσιον δι΄ επιταγής ή εντολής πληρωμής εκδιδομένης υπό ανεγνωρισμένης Τραπέζης επ΄ ονόματι του Διευθυντού του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών εις εγχώριον νόμισμα ή εις ο νόμισμα υπολογίζεται η Μεταλλική Δραχμή ή εις το υποδειχθησόμενον ξένον τοιούτον παρά του Υπουργείου των Εξωτερικών επισυναπτομένης της επιταγής ταύτης εις το έγγραφον των λογαριασμών το προς το επί των Εξωτερικών Υπουργείον (Επιθεώρησιν Προξενικών Αρχών) απευθυνόμενον.
  4.Ο Διευθυντής του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών υποχρεούται όπως αποστέλλη εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου των μηνών Οκτωβρίου, Ιανουαρίου, Απριλίου και Ιουλίου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον τα οικεία γραμμάτια παραλαβής των μέχρι τέλους της παρελθούσης τριμηνίας αποσταλεισών αυτώ εισπράξεων εις δε την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού, το Υπουργείον Εξωτερικών (Επιθεώρησιν Προξενικών Αρχών) και τας Προξενικάς Αρχάς δια του Υπουργείου Εξωτερικών κατάστασιν δι΄ εκάστην Προξενικήν Αρχήν, εμφαίνουσαν τον υπόλογον και τα εμβασθέντα προς αυτόν εκ Προξενικών εισπράξεων ποσά.
  Επίσης υποχρεούται όπως εντός του μηνός Ιουλίου εκάστου έτους υποβάλη εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού και εις το Υπουργείον των Εξωτερικών κατάστασιν εμφαίνουσαν τα κατά το προηγούμενον οικονομικόν έτος βεβαιωθέντα και μη εισπραχθέντα εκ προξενικών εισπράξεων ποσά κατά προξενικήν Αρχήν.
  Αι εις διαταγήν του Υπουργού των Εξωτερικών επιταγαί δι΄ ων αποστέλλονται Προξενικαί εισπράξεις οπισθογραφούνται τη εντολή του Υπουργού επ΄ ονόματι του Δημοσίου Ταμείου υπό του Επιθεωρητού των Προξενικών Αρχών ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού".
  Το άρθρ. 182 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. της 12 Ιουλ. /12 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Α 174).
  ’ρθρ.183.-Ουδενός εγγράφου δύναται να γίνη χρήσις ενώπιον Προξενικής Αρχής ή Προξενικού πράκτορος πριν ή καταβληθή το νόμιμον τέλος.
  ’ρθρ.184.Ουδέν καταβάλλεται τέλος εις τας Προξενικάς ή και τας λοιπάς του Κράτους Αρχάς δια τα προσαγόμενα έγγραφα , ων κατεβλήθη ήδη το νόμιμον τέλος εις την εκδώσασαν ταύτα αρχήν του Κράτους.
  
  
’ρθρ.185.-1.Δια την θεώρησιν εγγράφου συνταχθέντος εν τη αλλοδαπή ενώπιον οιασδήποτε Αρχής, εγχωρίου ή ξένης, και προσαγομένου ενώπιον των Προξενικών Αρχών, όπως γένηται χρήσις αυτού, καταβάλλεται, εάν μεν το έγγραφον αφορά εις συμφωνίας εκτελεσθησομένας εν Ελλάδι ή εις κινητήν ή ακίνητον περιουσίαν κειμένην εν αυτή τέλος αναλογικόν, κατά το περιεχόμενον αυτού, εάν δε δεν αφορά εις τοιαύτας περιπτώσεις, καταβάλλεται τέλος α)πάγιον ή αναλογικόν, κατά το περιεχόμενον του εγγράφου συμφώνως τω άρθρ. 176, εάν δεν κατεβλήθη τοιούτον εις την συντάξασαν το έγγραφον εγχώριον ή ξένην αρχήν, β)ίσον προς την διαφοράν, ουχί δε έλασσον των είκοσι δύο δραχμών εάν το καταβληθέν εις την εγχώριον ή ξένην Αρχήν τέλος η έλασσον του κατά το άρθρ. 176 οριζομένου παγίου ή αναλογικού και γ)δραχμών είκοσι δύο, εάν το καταβληθέν τέλος εις την εγχώριον ή ξένην Αρχήν είναι ίσον ή μείζον του εν τη ημεδαπή καταβαλλομένου.
  2."Δια την θεώρησιν εγγράφου ιδιωτικού προσαγομένου εις τας Προξενικάς Αρχάς όπως λάβη βεβαίαν χρονολογίαν κατά τα άρθρ. 413 και 414 της Πολιτικής Δικονομίας καταβάλλεται:
  α΄)Πάγιον τέλος δραχμών μεταλλικών 4 συμπεριλαμβανομένου του ποσού των Αναγκαστικών Δανείων εφ΄ όσον το έγγραφον τούτο δεν αφορά εις συμφωνίας εκτελεσθησομένας εν Ελλάδι ή ακίνητον ή κινητήν περιουσίαν κειμένην εν αυτή.
  β΄)Αναλογικόν τέλος κατά το περιεχόμενον αυτού εάν το έγγραφον αφορά εις συμφωνίας εκτελεσθησομένας εν Ελλάδι ή εις ακίνητον ή κινητήν περιουσίαν κειμένην εν αυτή.
  γ΄)Διπλούν αναλογικόν τέλος εμπορικής κλίμακος εφ΄ όσον το ιδιωτικόν τούτο έγγραφον δεν αφορά μεν εις τας υπό της άνω β΄ παραγράφου προβλεπομένας περιπτώσεις αλλά πρόκειται να προσαχθή ενώπιον προξενικής Αρχής ίνα γένηται χρήσις αυτού".
  Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 20 Αυγ. /8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  3.Δια την θεώρησιν εγγράφου αγοραπωλησίας ή ναυπηγήσεως πλοίων, ιστιοφόρων η ατμοπλοίων συντασσομένου εν τη αλλοδαπή ενώπιον εγχωρίου ή άλλης ξένης Αρχής ή και ιδιωτικώς και προσαγομένου ενώπιον των Προξενικών Αρχών, ίνα γένηται χρήσις αυτού,  καταβάλλεται  τέλος  α΄)κατά  την  ακόλουθον
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 65) Σελ. 65(α)
361-085

κλίμακα, εάν δεν κατεβλήθη τέλος τι εις την συντάξασαν το έγγραφον εγχώριον ή ξένην Αρχήν ή εάν τούτο τυγχάνη ιδιωτικόν.
Επί ιστιοφόρων πλοίων
				          Δραχ.
Μέχρι τόννων 50 ...................................             20
Από	"      51 .......... 100 .................             40
  "	"    101 .......... 150 .................             60
  "	"    151 .......... 200 .................           100
  "	"    201	και άνω ..................           200
  Επί Ατμοπλοίων
Μέχρι τόννων 100 .................................           100
Από	"     101 ........... 200 ...............           200
"	"     201 ........... 300 ...............           300
"	"     301 ........... 600 ...............           600
"	"     601 ........... 1000 .............         1000
"	"   1001	και άνω ...................        2000
  β΄)Ίσον προς την διαφοράν αναλόγως της χωρητικότητας του πλοίου εάν το καταβληθέν εις την εγχώριον ή ξένην αρχήν η ελάσσον του κανονιζομένου υπό της ανωτέρω κλίμακος.
  γ΄)Δραχμών είκοσι δύο εάν το καταβληθέν τέλος εις την εγχώριον ή ξένην Αρχήν είναι ίσον ή μείζον του κανονιζομένου υπό της ανωτέρω κλίμακος.
  4.Οι περί πληρωμής τέλους ορισμοί του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και οσάκις τα υπ΄ αυτού οριζόμενα έγγραφα προσάγονται προς οιονδήποτε σκοπόν ενώπιον δικαστικής ή οιασδήποτε άλλης Αρχής εν τη ημεδαπή.
  5."Τα τέλη συμβολαιογραφικής πράξεως γενομένης ενώπιον Προξενικής Αρχής, δι΄ αγοραπωλησίαν η ναυπήγησιν πλοίου κανονίζονται επί τη βάσει της εμπορικής κλίμακος της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 176, μη δυνάμενα όμως να υπερβώσι τας χιλίας μεταλλικάς δραχμάς.
  Η ίδια κλίμαξ εφαρμόζεται και δια τέλη μη δυνάμενα και ταύτα να υπερβώσι τας χιλίας μεταλλικάς δραχμάς, επί συμβάσεων γενομένων ενώπιον προξενικής Αρχής αφορωσών πώλησιν ποσοστών ιδιοκτησίας πλοίου".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ’ρθρ.186.-1.Δια την θεώρησιν ή απλήν επικύρωσιν υπογραφών επί εγγράφων άτινα δεν προσάγονται όπως λάβωσι βεβαίαν χρονολογίαν ή προς άλλην χρήσιν ενώπιον των Προξενικών Αρχών, παρ΄ ων αιτείται η επικύρωσις, καταβάλλεται τέλος εάν μεν πρόκειται περί υπογραφών Ελλήνων υπηκόων δραχμών δέκα, (εάν δε περί αλλοδαπών δραχμών είκοσι δύο.)
  
Σελ. 66(α)
361-086
  
Δια του Β.Δ. 10 Ιαν. /9 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 27) ωρίσθη ότι "τα υπό του άρθρ. 186 παρ. 1 του Κ.Ν. 4952 προβλεπόμενα τέλη επικυρώσεως παρά των Ελληνικών Προξενικών Αρχών υπογραφών αλλοδαπών Αρχών ή αλλοδαπών υπηκόων, καθορίζονται δια πάσας τας Χώρας εις το αντίστοιχον ποσόν το εισπραττόμενον παρά της ξένης χώρας δια την επικύρωσιν υπογραφής Ελληνικών Αρχών ή Ελλήνων υπηκόων.
  Κατ΄ εξαίρεσιν επί συμβολαιογραφικών πράξεων, συντασσομένων εν τη αλλοδαπή ενώπιον των εγχωρίων Αρχών, προσαγομένων εις Ελληνικήν Προξενικήν Αρχήν προς επικύρωσιν τα εισπραχθησόμενα τέλη θα είναι τα αυτά οια και πρότερον, συμφώνως προς την Προξενικήν διατίμησιν (άρθρ. 186, παρ. 1 Κ.Ν. 4952)".
  Δια του Β.Δ. 312 της 22 Μαΐου /6 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 91) "καθωρίσθησαν τα τέλη επικυρώσεως υπογραφής Τουρκικής Αρχής ή Τούρκου υπηκόου παρά των Ελληνικών Προξενικών Αρχών εις δραχ. Μεταλλ. 13,30.
  Κατ΄ εξαίρεσιν επί συμβολαιογραφικών πράξεων συντασσομένων εν Τουρκία ενώπιον των εγχωρίων Αρχών και προσαγομένων εις Ελληνικήν Προξενικήν Αρχήν προς επικύρωσιν τα εισπραχθησόμενα τέλη θα είναι τα αυτά οια και πρότερον, συμφώνως προς την Προξενικήν διατίμησιν (άρθρ. 186, παρ. 1 Κ.Ν. 4952".
   "Εξαιρετικώς εισπράττεται τέλος  10 δραχμών συμπεριλαμβανομένου και του ποσοστού του αναγκαστικού δανείου δι΄ επικύρωσιν υπογραφής αρμοδίου προς έκδοσιν πιστοποιητικού του εν αλλοδαπή ελληνικού θρησκευτικού ή εκπαιδευτικού ιδρύματος ή και ελληνικής Κοινότητος".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
   "Εξαιρετικώς αι εν τη Ομοσπόνδω Δυτική Γερμανία ημέτεραι Προξενικαί Αρχαί εισπράττουν δια την θεώρησιν ή απλήν επικύρωσιν υπογραφής ημεδαπού, ως αύτη καθορίζεται εν τω εδάφ. α΄ της παρ. 1, τέλη εν όλω μεταλλικών δραχ. 3 συμπεριλαμβανομένου και του ποσοστού του αναγκαστικού δανείου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 738 της 17 Σεπτ. /5 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 254).
  
  
  
  
  
  
  
"Εξαιρετικώς καταβάλλεται τέλος 2 μεταλλικών δραχμών δια την κύρωσιν υπογραφών ελλήνων πολιτών επί εξοφλητικών αποδείξεων σχετικών προς λήψιν συντάξεων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 18/25 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 143).
   "Τέλος 1.30 μεταλλ. δραχμής μετά του ποσοστού αναγκαστικού δανείου εισπράττεται δι' επικύρωσιν υπογραφής επί επιστολών προς Τραπέζας δι' ων ο ενδιαφερόμενος δίδει εντολήν σχετικώς προς καταθέσεις".
  Το ανωτέρω εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
   "Τα ενδεικτικά και Απολυτήρια των εν τω Εξωτερικώ λειτουργουσών Ελληνικών Σχολών συμπεριλαμβανομένου εν αυτώ των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων και του προσθέτου του Νόμ. 553/1937 υπόκεινται εις τέλος εν συνόλω δραχμών μεταλλικών 10.50.
  Τα ενδεικτικά σπουδών μέσης εκπαιδεύσεως των ξένων Σχολών της Αλλοδαπής, τα Απολυτήρια των Αλλοδαπών Γυμνασίων ή ισοτίμων ξένων Σχολών, τα ενδεικτικά σπουδών των αλλοδαπών Πανεπιστημίων ή Ανωτάτων Σχολών και τα Διπλώματα των αλλοδαπών Πανεπιστημίων ή άλλων Ανωτάτων ξένων Σχολών συμπεριλαμβανομένων εν αυτοίς των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων, και του προσθέτου ποσοστού του Νόμ. 553/37, υπέρ των εν τη αλλοδαπή απόρων Ελλήνων, υπόκεινται, επ' αμοιβαιότητι, εις τα ακόλουθα τέλη.
        Δρ. Μετ.
  α΄)Ενδεικτικά σπουδών μέσης εκ-
παιδεύσεως αλλοδαπών σχολών .......	10.50
  β΄)Απολυτήρια αλλοδαπών Γυμνασί-
ων ή ισοτίμων ξένων Σχολών ............	20.50
  γ΄)Ενδεικτικά σπουδών Αλλοδαπών 
Πανεπιστημίων και ξένων Ανωτάτων
Σχολών .....................................	23.-
δ΄)Διπλώματα αλλοδαπών Πανεπι-
στημίων ή άλλων ανωτάτων ξένων 
Σχολών ...............................................	31.-
  "ε΄)Τα περί ων πρόκειται ενδεικτικά, απολυτήρια σπουδών και Διπλώματα, προκειμένου να χρησιμοποιηθώσι προς τακτοποίησιν της Στρατολογικής καταστάσεως των ενδιαφερομένων, υπόκεινται εις τα κάτωθι τέλη:
  1.Δια την αίτησιν ......................   ατελώς
                                                              Δρ. Μετ.
  2.Δια την επικύρωσιν αυτών πα-
ρά των Προξενικών Αρχών.............	1
  3.Δια την μετάφρασιν ..................	3
  4.Δια μεταφραστικά δικαιώματα	2".
  Το εδάφ. ε΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 147).
  
  
Η υπό των Προξενικών Αρχών, κατόπιν της καταβολής του ως άνω τέλους, βεβαίωσις της γνησιότητος των ενδεικτικών σπουδών, απολυτηρίων γυμνασίων και διπλωμάτων των αλλοδαπών Πανεπιστημίων και Ανωτάτων Ξένων Σχολών, ενεργείται δια της επικυρώσεως υπ' αυτής της υπογραφής και της σφραγίδος της αρμοδίας ξένης Αρχής.
  Τέλος 4.50 μεταλλικών δραχμών, συμπεριλαμβανομένων εν αυτώ των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων και του ποσοστού του Νόμ. 553/37, εισπράττεται δια παν έγγραφον εις το οποίον έχει εισπραχθή τέλος επικυρώσεως υπογραφής και όπερ έγγραφον αν συνετάσσετο ενώπιον ελληνικής προξενικής Αρχής θα υπεβάλετο εις τέλος κατώτερον ή ίσον τω εισπραχθέντι τέλει επικυρώσεως υπογραφής".
  Αι εντός "" πέμπτη, έκτη, εβδόμη και ογδόη παράγραφος ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 4/9 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 221).
   "Χαρτοσήμανσις πιστοποιητικών ιθαγενείας εκδιδομένων εφ' απλού χάρτου υπό των ελληνικών δημοτικών και κοινοτικών Αρχών συμπεριλαμβανομένων εν αυτώ των ποσοστών των Αναγκαστικών Δανείων και του ποσοστού του Νόμ. 553/1937, η πράξις δραχμάς μεταλλικάς 1.10".
  Η εντός " " ενάτη παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 4/9 Ιουν. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  2.Ουδέν καταβάλλεται τέλος δια την θεώρησιν ή επικύρωσιν των υπογραφών των υπό των Ελληνικών εν γένει Αρχών εκδοθέντων εγγράφων, δι' α κατεβλήθη το προσήκον πάγιον ή αναλογικόν τέλος.
  ’ρθρ.187.-1."Δια την υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών έκδοσιν διαβατηρίων μετ' επιστροφής δι' εν ταξείδιον όπερ δέον να αποπερατωθή το βραδύτερον εντός έτους από της εκδόσεως δια χώρας καθοριζομένας εν τω διαβατηρίω, καταβάλλεται τέλος δια μεν τα της πρώτης τάξεως δραχ. (16)8 δια δε της 2ας τάξεως δραχ. (8)4".
  Η ανωτέρω εντός "" παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  "Τα ως άνω τέλη δια διαβατήρια Α΄ και Β΄ τάξεως ελαττούνται εις το ήμισυ δια τα υπό των εν Αιγύπτω Προξενικών Αρχών εκδιδόμενα διαβατήρια δι' Ελλάδα από 1ης Μαΐου μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου εις τους εν τη χώρα ταύτη κατοικούντας Έλληνας πολίτας. Η ισχύς των διαβατηρίων τούτων είναι εξάμηνος και ισχύουσι δι' εν ταξείδιον δι' Ελλάδα μόνον μετ' επιστροφής.
  
  
  
  
Σελ. 67
  
Τα τέλη δια ταξείδια μετ' επιστροφής δια τους δικαιουμένους διαβατηρίων β΄ τάξεως δύνανται εις όλως εξαιρετικάς περιστάσεις να υποβιβασθώσιν εις το ήμισυ, εφόσον κατά την υπεύθυνον κρίσιν του Προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής επιβάλλεται η μείωσις αύτη.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη η ισχύς των διαβατηρίων β΄ τάξεως περιορίζεται αντί ενός έτους εις το τρίμηνον. Εις τα διαβατήρια ταύτα προστίθεται απαραιτήτως δια σφραγίδος υπό της Προξενικής Αρχής η φράσις "τα τέλη εμειώθησαν κατά το ήμισυ λόγω αδυναμίας του κομιστού να καταβάλη ολόκληρον το τέλος" μετά την φράσιν ταύτην υπογράφει ο Προϊστάμενος της Προξενικής Αρχής".
  Αι εντός "" δύο παράγραφοι προσετέθησαν δια του Β.Δ. 12/15 Ιουν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 228).
  2.Δια την έκδοσιν διαβατηρίου, δι' οσαδήποτε ταξείδια, ισχύοντος επί εν έτος δια Χώρας καθοριζόμενας εν αυτώ, καταβάλλεται τέλος δραχ. (25) 12,50 δια δε τα ισχύοντα επί δύο έτη δραχ. (40) 20.-
  3.α)"Ουδέν καταβάλλεται τέλος δια τα ανήλικα τέκνα τα συμπεριλαμβανόμενα εν τω διαβατηρίω των γονέων αυτών. Επίσης ουδέν καταβάλλεται τέλος και δια την σύζυγόν του".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
   "β)Εξαιρετικώς όμως εισπράττεται επί πλέον τέλος εν συνόλω (13) 6.50 μεταλλικών δραχμών επί των δι' εμπόρους εκδιδομένων και ισχυόντων δια δύο έτη διαβατηρίων (άρθρ. 84 εδάφ. 4) εν η περιπτώσει περιληφθώσιν εις αυτά και μέλη της οικογενείας των, ήτοι η σύζυγος και τέκνα ηλικίας μικροτέρας των 15 ετών".
  Η β΄ παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 12/13 Δεκ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 428).
  4.Τα υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών δι' εν ταξείδιον, εν έτος ή δύο έτη εκδιδόμενα διαβατήρια, εις ουδεμίαν υπόκεινται θεώρησιν κατά τον χρόνον της ισχύος αυτών, εκτός αν απαιτώσι τούτο οι νόμοι του Κράτους, εις ο μεταβαίνει ο κομιστής, οπότε η θεώρησις παρέχεται άνευ καταβολής τέλους τινός.
  
  
  
Σελ. 68

5.Δια την κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτών θεώρησιν υπό των Προξενικών Αρχών Ελληνικών διαβατηρίων, εκδοθέντων υπό των εν Ελλάδι Διοικητικών Αρχών, δι' εν ταξείδιον μετ' επιστροφής, εντός ενός έτους ουδέν καταβάλλεται τέλος.
  Επίσης δια θεώρησιν δυναμένην να ενεργηθή υπό Προξενικής Αρχής διαβατηρίων εκδοθέντων υπό διοικητικών αρχών δι' εν έτος ή δια δύο έτη και πλείονα ταξείδια και δι' ης θεωρήσεως ο κομιστής απαλλάσσεται κατά την διάρκειαν της ισχύος αυτών της εκάστοτε προξενικής θεωρήσεως δια την εις Ελλάδα επιστροφήν του, ουδέν εισπράττεται τέλος, εφ' όσον τα εν Ελλάδι ως ανωτέρω εκδοθέντα διαβατήρια φέρουσι την φράσιν "Μετ' επιστροφής" συμφώνως τω εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του 4756 Νόμ. 1930.
  "Δια την θεώρησιν ταξειδίου εις Ελλάδα διαβατηρίου εκδοθέντος υπό των εν Ελλάδι Διοικητικών Αρχών ισχύοντος δια ταξείδια εντός έτους εις την αλλοδαπήν άνευ μνείας "μετ' επιστροφής" εισπράττονται δραχμαί μεταλλικαί (6)3, εφ' όσον το διαβατήριον προσάγεται εντός του έτους από της εκδόσεώς του. Το τέλος ελαττούται εις το ήμισυ, αν ο κάτοχος του διαβατηρίου είναι εργάτης. Το αυτό τέλος (3) 1,50 μεταλλικών δραχμών καταβάλλει και ο υπάλληλος ή σπουδαστής, εφ' όσον κατά την κρίσιν των Προξενικών Αρχών δεν είναι επαρκώς εύπορος. Τέλος μεταλλικών δραχ. (6) 3 καταβάλλεται δια θεώρησιν δια ταξείδιον δι' Ελλάδα διαβατηρίου εκδοθέντος υπό των εν Ελλάδι Αρχών ισχύοντος δια πολλά ταξείδια εντός δύο ετών άνευ μνείας εν αυτώ "μετ' επιστροφής" εάν το διαβατήριον τούτο προσαχθή ενώπιον Προξενικής Αρχής εντός δύο ετών από της εκδόσεώς του".
  Η εντός " " ως άνω παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  Τα υπό του άρθρ. 187 Κ.Ν. 4952 καθοριζόμενα τέλη δια την έκδοσιν, ανανέωσιν και θεώρησιν Ελληνικών διαβατηρίων μειούνται εις το ήμισυ (Β.Δ. 17/31 Οκτ. 1953, ΦΕΚ Α΄ 301).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δια την ανανέωσιν της ισχύος του διαβατηρίου ενεργουμένην μόνον υπό των Προξενικών Αρχών των εχουσών δικαίωμα εκδόσεως εισπράττονται τα αυτά μέλη της εκδόσεως.
  6.Επί των ως άνω τελών των Ελληνικών διαβατηρίων εισπράττεται επιπροσθέτως το ποσοστόν λόγω Αναγκαστικού Δανείου.
  Ως εικός επί των ως άνω τελών θέλει εισπραχθή και το υπό του Νόμ. 553/1937 προβλεπόμενον ποσοστόν 2%.
  Δια τα διαβατήρια, τα εκδιδόμενα υπό των εν Ελλάδι διοικητικών αρχών, βλ. το περί Μεταναστεύσεως και Αποδημίας θέμα (τόμ. 4 σελ. 299 και επ.).
  ’ρθρ.188.-"1.Για τη θεώρηση διαβατηρίων και ταξιδιωτικών εγγράφων, που επέχουν θέση διαβατηρίων αλλοδαπών για την είσοδό τους στην Ελλάδα, εισπράττονται σε μεταλλικές δραχμές τα ακόλουθα τέλη, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα ποσοστά αναγκαστικών δανείων:
  α)Για θεώρηση ισχύος ενός έτους από τη χορήγησή της, με δικαίωμα πολλαπλών ταξιδίων και παραμονής μέχρι 12 μηνών, δραχμές 20.
  β)Για θεώρηση ισχύος τριών μηνών από τη χορήγησή της, με δικαίωμα ενός ταξιδίου και παραμονής μέχρι τριών μηνών, δραχμές 12.
  γ)Για θεώρηση απλής διέλευσης (TRANSIT) ισχύος τριών μηνών από τη χορήγησή της, δραχμές 2.
  δ)Για θεώρηση διπλής διέλευσης (DOUBLE TRANSIT), ισχύος τριών μηνών από τη χορήγησή της, δραχμές 4.
  ε)Για θεώρηση πολλαπλών διελεύσεων (PLUSIEURES ENTREES EN TRANSIT), ισχύος ενός έτους από τη χορήγησή της, δραχμές 12.
  2.α)Η θεώρηση απλής διέλευσης (TRANSIT) παρέχει δικαίωμα παραμονής τεσσάρων ημερών και χορηγείται μόνο σε περίπτωση που ο κάτοχος του διαβατηρίου αλλοδαπός έχει προξενική θεώρηση για τη χώρα προορισμού του, καθώς και τα μέσα για την εξακολούθηση του ταξιδίου του. Στη θεώρηση αυτή περιέχεται η φράση "Δικαίωμα παραμονής τεσσάρων ημερών".
  β)Η θεώρηση για πολλαπλές διελεύσεις χορηγείται, κατά την κρίση των ελληνικών Προξενικών Αρχών, αποκλειστικά σε αλλοδαπούς οδηγούς φορτηγών αυτοκινήτων διεθνούς οδικής διαμετακίνησης (T.I.R.) που διέρχονται από την Ελλάδα με προορισμό τρίτες χώρες, καθώς και στα μέλη των πληρωμάτων ξένων αεροσκαφών που εκτελούν συγκοινωνία με την Ελλάδα.
  3.Σε περίπτωση παράτασης μετά από άδεια των αρμοδίων αρχών της παραμονής στην Ελλάδα πλέον των τεσσάρων ημερών αλλοδαπού, στον οποίο χορηγήθηκε θεώρηση απλής διέλευσης (TRANSIT), καταβάλλεται το ίδιο τέλος με εκείνο που προβλέπεται από το εδάφ. (β) της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  4.Καταβάλλεται χωριστό τέλος για κάθε επιπλέον άτομο, πλην των ανηλίκων τέκνων του κατόχου, που περιλαμβάνεται στα οικογενειακά διαβατήρια.
  
  
5.Προκειμένου για ομάδες περιηγητών πλέον των δέκα ατόμων, εφόσον τα διαβατήρια προσάγονται ταυτόχρονα ενώπιον της Προξενικής Αρχής και η ιδιότητα της ομάδας ως περιηγητικής προκύπτει οπωσδήποτε κατά την κρίση της Προξενικής Αρχής, καταβάλλεται για θεώρηση ισχύος τριών μηνών με δικαίωμα ενός ταξιδίου και παραμονής μέχρι τριών μηνών, τέλος δραχμών 4, για κάθε διαβατήριο. Το ίδιο τέλος καταβάλλεται κατ' άτομο και για τη θεώρηση ομαδικού διαβατηρίου περιηγητών πλέον των δέκα ατόμων.
  Στις παραπάνω περιπτώσεις θεώρησης αναγράφεται στο διαβατήριο η φράση "Εισπράχθηκε τέλος περιήγησης".
  6.Δεν απαιτείται θεώρηση διαβατηρίων των επισκεπτομένων τη Χώρα αλλοδαπών επιβατών πλοίων ή αεροσκαφών, εφόσον πρόκειται ν' αναχωρήσουν με το ίδιο πλοίο ή αεροσκάφος της ίδιας εταιρείας μέσα σε 48 ώρες.
  Εάν η παραμονή των παραπάνω επισκεπτών υπερβεί το διήμερο, καταβάλλονται τα προβλεπόμενα από το παρόν άρθρο κατά περίπτωση τέλη.
  7.Η είσπραξη τελών θεώρησης αλλοδαπών διαβατηρίων στην Ελλάδα γίνεται με την επίθεση κινητού ενσήμου επί των διαβατηρίων από την αρμόδια Υπηρεσία Αλλοδαπών. Ο υπολογισμός του σχετικού τέλους σε χάρτινες δραχμές γίνεται με βάση τη σχέση της δραχμής προς δολάριο ΗΠΑ, όπως αυτή προκύπτει από το δελτίο τιμών συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  8.Επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, να περιορίζονται σε εφαρμογή της αρχής της αμοιβαιότητας, τα είδη των χορηγουμένων από τις ελληνικές αρχές θεωρήσεων των παρ. 1-5 του παρόντος, στις αντίστοιχες θεωρήσεις που χορηγούν σε ελληνικά διαβατήρια οι αρχές συγκεκριμένων ξένων κρατών.
  9.Με αποφάσεις των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών επιτρέπεται, σε εφαρμογή της αρχής της αμοιβαιότητας, ο καθορισμός υψηλότερου τέλους θεώρησης σε διαβατήρια υπηκόων χωρών, οι αρχές των οποίων εισπράττουν ανάλογο τέλος για τη θεώρηση διαβατηρίων Ελλήνων πολιτών, ως και η είσπραξη του σχετικού τέλους στο νόμισμα εκείνο που οι αρχές συγκεκριμένου κράτους εισπράττουν για θεωρήσεις ελληνικών διαβατηρίων.
  10.Επιτρέπεται, με αποφάσεις των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, η κατάργηση με αμοιβαιότητα της θεώρησης αλλοδαπών διαβατηρίων ή και η χορήγησή της ατελώς.
  11.Τις θεωρήσεις αλλοδαπών διαβατηρίων ενεργούν αποκλειστικά οι έμμισθες Προξενικές Αρχές και από τις άμισθες Προξενικές Αρχές εκείνες στις οποίες έχουν ανατεθεί, σύμφωνα με τη διάταξη του δευτέρου εδαφίου της περίπτ. ζ του άρθρ. 27 του Νόμ. 419/76, καθήκοντα θεώρησης.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 69(α) Σελ.69(β)
Τεύχος 1200-Σελ.3
  
12.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 85/16-22 Μαρτ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 35).
  Το άρθρ. 188, όπως είχε διαμορφωθεί και αντικατασταθεί από το Π.Δ. 119/1987 (ΦΕΚ Α΄ 67), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 231/12-24 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 101).
  Δια του Β.Δ. 19/30 Δεκ. 1955 καθωρίσθη "υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, ατελής και με διάρκειαν ισχύος τετραετή και δια πλείονα ταξείδια, η παρά των Ελληνικών Προξενικών Αρχών χορηγουμένη θεώρησις, επί των Αμερικανικών Διαβατηρίων προκειμένου:
  α.Περί Διαβατηρίων Αμερικανών υπηκόων επισκεπομένων την Ελλάδα δι' εργασίας.
  β.Περί Διαβατηρίων Αμερικανών υπηκόων επισκεπτομένων την Ελλάδα χάριν αναψυχής.
  γ.Περί Διαβατηρίων Αμερικανών υπηκόων διερχομένων εξ Ελλάδος (EN TRANSIT) και 
  δ.Περί Διαβατηρίων Αμερικανών αεροπόρων και Ναυτικών Φυλλαδίων ναυτιλομένων".
  Δια της υπ' αριθ. 121 της 1/22 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 196) πράξεως Υπ. Συμβουλίου ενεκρίθη η είσοδος και παραμονή επί δύο μήνας άνευ Προξενικής θεωρήσεως και άνευ καταβολής τελών των υπηκόων των κάτωθι αναφερομένων Κρατών.
  Α΄ Αφρικής 1)Νοτιοαφρικανική Ένωσις, 2) Κογκό, 3)Χρυσή Ακτή, 4)Νυαζαλάντ και Βόρειος Ροδεσίας, 5)Νότιος Ροδεσία, 6)Ταγκανίκα, 7)Κένυα.
  Β΄ Κεντρικής Αμερικής 1)Μεξικανική Ομοσπονδία, 2)Γουατεμάλα, 3)Ονδούρα, 4)Σαλβα-ντόρ, 5)Νικαράγουα, 6)Κόστα-Ρίκα, 7)Παναμάς, 8)Βρεττανική Αποικία Ονδούρας, 9)(Κούβα), 10)Δομινικανή Δημοκρατία, 11)Αϊτή.
  Γ΄ Νοτίου Αμερικής 1)Βενεζουέλα, 2)Κολομ-βία, 3)Ισημερινός, 4)Περού, 5)Βολιβία, 6)Χιλή, 7)Αργεντινή, 8)Ουραγουάη, 9)Παραγουάη και 10)Βραζιλία.
  Η Κούβα εξηρέθη της εγκρίσεως ταύτης δια της υπ' αριθ. 13 της 16/26 Ιαν. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 7) ομοίας πράξεως.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 70(β)
Τεύχος 1200-Σελ.4
  
’ρθρ.189.-1.Επιτρέπεται η δωρεάν έκδοσις ή θεώρησις διαβατηρίων:
  α΄)Δια τους Έλληνας υπηκόους εργάτας θαλάσσης, τους φέροντας τα διαβατήρια αυτών ή ναυτοφυλλάδια ή πιστοποιήσεις του οίκου του Ναύτου.
  β΄)Δια τους αποδεδειγμένους απόρους.
  2.Επί τη εκδόσει ή θεωρήσει διαβατηρίων εργάτου θαλάσσης δέον να μνημονεύηται εν αυτώ ο αριθμός του ναυτοφυλλαδίου και η εκδούσα τούτο λιμενική ή άλλη του Κράτους αρχή ή ο αριθμός του πιστοποιητικού του Οίκου του Ναύτου.
  3.Η απορία δέον να βεβαιούται επί του διαβατηρίου δια των λέξεων "εκδίδεται (ή θεωρείται) δωρεάν του κομιστού όντος απόρου".
  Ο αριθμός των δωρεάν εκδιδομένων ή θεωρουμένων ελληνικών διαβατηρίων δεν δύναται να υπερβή κατ' έτος το δέκατον των κατά την παρελθούσαν οικονομικήν χρήσιν εκδοθέντων ή θεωρηθέντων ελληνικών διαβατηρίων. Το ποσοστόν τούτο δύναται ν' αυξηθή κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού των Εξωτερικών.
  Δυνάμει του Β.Δ. 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1959 "επιτρέπεται η δωρεάν έκδοσις ή θεώρησις διαβατηρίων Ελλήνων υπηκόων εργατών θαλάσσης αιρουμένου ως προς τούτους του ποσοστικού περιορισμού του προβλεπομένου εν τω άρθρ. 189 παρ. 3 του Νόμ. 4952".
  4.Εις ουδέν υπόκεινται τέλος εκδόσεως ή θεωρήσεως τα διαβατήρια:
  α)Των προϊσταμένων και των λοιπών υπαλλήλων μετά των οικογενειών αυτών των Ελληνικών και ξένων Πρεσβευτικών Αρχών.
  β)Των προϊσταμένων και των λοιπών υπαλλήλων μετά των οικογενειών αυτών των Ελληνικών και ξένων Προξενικών Αρχών.
  γ)Των εν τη αποστολή του Ελληνικού κράτους διατελούντων προσώπων.
  δ)Των επισήμων ξένων αποστολών, ως και των διακεκριμένων αλλοδαπών, λογίων ή καλλιτεχνών.
  ε)Των ξένων δημοσιογράφων, αθλητικών ή φοιτητικών οργανώσεων, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Εξωτερικών ή της οικείας Πρεσβείας. "Επίσης εις το τακτικόν προσωπικόν των εν τη αλλοδαπή εκδιδομένων ελληνικών εφημερίδων".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
   "ζ)Τα διαβατήρια ή άλλα έγγραφα επέχοντα θέσιν διαβατηρίων του ιπταμένου προσωπικού των εκτελούντων συγκοινωνίαν μετά της Ελλάδος αεροπλάνων, όταν οι αποτελούντες αυτά πρόκειται να τελέσωσιν υπηρεσίαν εις αυτά".
  
  
Η περίπτ. ζ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  η΄."Τα ταξιδιωτικά έγγραφα τα εκδιδόμενα υπό των Κρατών Μελών του Συμβουλίου Ευρώπης εις πολιτικούς φυγάδας και πρόσφυγας".
  Το στοιχ. η΄ προσετέθη δια του Β.Δ. 10/27 Απρ. 1950.
  Θεώρησις διαβατηρίων Βέλγων υπηκόων, οίτινες επισκέπτονται την Ελλάδα δια παραμονήν μεγαλυτέραν των τριών μηνών χορηγείται ατελώς υπό τον όρον της αμοιβαιότητος (Β.Δ. 53 της 8 Δεκ. 1965/19 Ιαν. 1966, ΦΕΚ Α΄ 12).
  5.Οι άμισθοι Προξενικοί υπάλληλοι των ξένων Κρατών, εάν τυγχάνωσιν Έλληνες πολίται δεν απαλλάσσονται της καταβολής των κεκανονισμένων τελών.
  6.Ο Νόμ. 4756 "περί μεταναστεύσεως" εν συνδυασμώ προς τον Νόμ. 4655 "περί τελών χαρτοσήμου" διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.190.-"1.Δια την θεώρησιν υγειονομικών πιστοποιήσεων αλλοδαπών πλοίων εν γένει, καταβάλλεται τέλος:
  α)Πλοίων ιστιοφόρων εν γένει, εν συνόλω δραχμαί μεταλλικαί 6,50.
  β)Ατμοπλοίων, ασχέτως χωρητικότητος, δραχμαί μεταλλικαί 28,60.
  γ)Εισπράττεται τέλος εν συνόλω δραχμών μεταλλικών, 2,60 προκειμένου περί θεωρήσεως υγειονομικών πιστοποιήσεων αλλοδαπών μικρών πλοιαρίων, χωρητικότητος κατωτέρας των 50 τόννων, των εκτελούντων ταξείδια μεταξύ Ελληνικών νήσων και των παραλίων ομόρων Κρατών. Η είσπραξις των τελών τούτων δύναται να ενεργήται και παρά των εν Ελλάδι Αρχών εις χαρτίνας δραχμάς, επί τη βάσει της τρεχούσης τιμής "του ξένου νομίσματος, εις ο καθορίζεται κατά το άρθρ. 180 η τιμή εκάστης μεταλλικής δραχμής". Εις τα τέλη ταύτα συνυπολογίσθη και το υπέρ του Αναγκαστικού Δανείου εκ 30% ποσοστόν.
  Η εντός " " περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 12/18 Ιουλ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 198).
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος Θ123-Σελ. 135
  

  
  
  
  
  
2.Αι θεωρήσεις υγειονομικών πιστοποιήσεων Ελληνικών πλοίων εν γένει καταπλεόντων εκ διαφόρων λιμένων της αλλοδαπής εις Ελλάδα, εάν ταύτα δεν απαλλάσσονται της Προξενικής θεωρήσεως κατά την νομοθεσίαν του αρμοδίου Υπουργείου, υποβάλλονται εις τα ημίση τέλη των δια τα αλλοδαπά πλοία εν γένει ως ανωτέρω, οριζομένων. Τα ελληνικά πλοιάρια, χωρητικότητος κατωτέρας των 50 τόννων, απαλλάσσονται της καταβολής τελών.
  3.Επί των προσαγομένων υπό των αλλοδαπών προς θεώρησιν πιστοποιήσεων προελεύσεως εμπορευμάτων, υγειονομικών πιστοποιήσεων ή άλλων εγγράφων, δύναται να εισπραχθή, λόγω αμοιβαιότητος, τέλος ανώτερον ή κατώτερον του δια του παρόντος καθοριζομένου".
  Το άρθρ. 190 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 12/13 Δεκ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 428).
  ’ρθρ.191.-Δια την έκδοσιν ή θεώρησιν πιστοποιητικού προελεύσεως εμπορευμάτων καταβάλλεται τέλος δραχμών τριών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια Διεθνών Συμβάσεων και Συμφωνιών.
  ’ρθρ.192.-1."Δια την θεώρησιν ή έκδοσιν ναυτιλιακών εγγράφων των προσορμιζομένων εις λιμένας της αλλοδαπής ελληνικών εν γένει πλοίων, προς ενέργειαν εν αυτοίς εμπορικών πράξεων ή παραμονήν πλέον των 24 ωρών καταβάλλεται εις τας Προξενικάς Αρχάς τέλος α)δραχμών τριών εν όλω, εάν η καθαρά χωρητικότης αυτών είναι κατωτέρα των εκατόν τόννων, β)δύο και ενός τετάρτου εκατοστών της δραχμής (0,0225) καθ' έκαστον τόννον της καθαράς αυτών χωρητικότητος, εάν αύτη είναι εκατόν τόννων και άνω".
  Το εδάφ. 1 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του Β.Δ. της 9/25 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 311).
  2.Εις τας κάτωθι απαριθμουμένας περιπτώσεις τα Ελληνικά πλοία προσορμιζόμενα εις λιμένα της αλλοδαπής απαλλάσσονται εξαιρετικώς της καταβολής του άνω τέλους και εάν έτι παρέμειναν εν αυτώ πλέον των 24 ωρών: α)όταν η προσόρμισις του πλοίου εγένετο κατόπιν τρικυμίας ήτις συνεχίζεται και πλέον των 24 ωρών από του είσπλου του και αναγκάζει αυτό να παρατείνη την εν τω λιμένη παραμονή του, β΄)όταν προσορμίσαν προς παραλαβήν διαταγών, αναγκάζεται λόγω καθυστερήσεως αυτών να παραμείνη εν τω λιμένι και πλέον των 24 ωρών εν αναμονή των, αποπλέει δε χωρίς να διενεργήση εμπορικάς πράξεις, γ)όταν προσορμίσαν όπως υποστή προχείρους επισκευάς αναγκάζεται να συνεχίση την παραμονήν του εν τω λιμένι πλέον των 24 ωρών προς αποπεράτωσιν των επισκευών τούτων, και δ΄) όταν προσορμίσαν προς ενέργειαν εμπορικών πράξεων αναγκάζεται να παραμείνη εν τω λιμένι πλέον των 24 ωρών εν αναμονή εργασίας, τέλος δε αποπλέει άπρακτον δι' έλλειψιν τοιαύτης.
  
  
3."Τα τέλη ταύτα ισχύουσι δια πάσας τας εις τους λιμένας της αυτής Επικρατείας προσορμίσεις τας γενομένας εντός τριάκοντα ημερών από της πρώτης εις λιμένας αυτής προσορμίσεως, συμπεριλαμβανομένων και των προσορμίσεων εις λιμένας των ανηκουσών εις αυτήν Αποικιών".
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως δια του άρθρ. 8 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  4.Τα Ελληνικά επιβατικά ατμόπλοια τα υπόχρεα εις την δωρεάν μεταφοράν της ελληνικής αλληλογραφίας απαλλάσσονται της καταβολής των ανωτέρω τελών εις τους καθοριζομένους εν τοις δρομολογίοις των λιμένας της αλλοδαπής.
  5.Εμπορικαί πράξεις δεν λογίζονται, κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου, όσαι και κατά το άρθρ. 6 του Νόμ. ΓΦΕ΄ της 31 Δεκ. 1909 "περί φαρικών και τελών αγκυροβολίας".
  "6.α΄)Τα ελληνικά πλοία υποχρεούνται εις την έκδοσιν των ναυτιλιακών αυτών εγγράφων και την καταβολήν των καθοριζομένων τελών, συμφώνως τοις ανωτέρω εδαφίοις, μόνον εάν προσορμίζωνται εις λιμένας όπου εδρεύει Ελληνική Προξενική Αρχή".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 12/17 Δεκ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 428).
  Η περίπτ. β΄ κατηργήθη ως προς την δευτέραν μεν περίοδον δια του Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405), ως προς δε την πρώτην δια του Β.Δ. 493 της 25 Ιουν. /17 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 108).
   "7.Ελληνικά πλοία εκτελούντα τακτικάς γραμμάς μεταξύ λιμένων της Ελληνικής Επικρατείας και της αλλοδαπής ως και μόνον μεταξύ ξένων λιμένων καταβάλλουσιν εις τας Προξενικάς Αρχάς το 1/4 των υπό του εδάφ. 1 οριζομένων τελών".
  Η παρ. 7 προστεθείσα δια του Β.Δ. 9/25 Οκτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 311) ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 674 της 12/14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 161).
  ’ρθρ.193.-Τα χωρητικότητος καθαράς μείζονος των εκατόν τόννων πλοία συμπεριλαμβανομένων των απαλλασσομένων της καταβολής ναυτιλιακών τελών επιβατικών ατμοπλοίων, προσορμιζόμενα εις τους λιμένας Αλεξανδρείας, Αμβέρσης, Αμβούργου, Βενετίας, Βουένος ’ϋρες, Βραίλας, Γαλαζίου, Γενούης, Κάρδιφ, Κωνστάτζας, Κωνσταντινουπόλεως, Λονδίνου, Μασσαλίας, Μάλτας, Νεαπόλεως, Νέας Υόρκης, Ρόττερνταμ,  Σμύρνης,  "Βηρυττού"  και  Τεργέστης, 
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 73

καταβάλλουσιν εις τας αυτόθι Προξενικάς Αρχάς εφ' εκάστη προσορμίσει, παρά το τυχόν καταβληθέν τέλος και αν παραμείνωσιν ολιγώτερον των είκοσι τεσσάρων ωρών και αν μη ενεργήσωσιν εμπορικήν πράξιν, ήμισυ εκατοστόν της δραχμής δι' έκαστον τόννον της καθαράς αυτών χωρητικότητος, διατιθέμενον δι' ελέη και αγαθοεργούς σκοπούς κατά τα δια Δ/τος κανονιζόμενα.
  "Η διάθεσις των διαφόρων βοηθημάτων ενεργείται υπό Επιτροπής προεδρευομένης υπό του Προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής ή του αναπληρωτού και δύο Ελλήνων προκρίτων, εφ' όσον υπάρχουσιν εν τη προξενική περιφερεία Έλληνες πολίται. Μέλη της Επιτροπής δύνανται να είναι και Ελληνίδες".
  Η λέξις "Βηρυττού" και το εντός "" δεύτερον εδάφιον προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  ’ρθρ.194.-1.Τα δηλωτικά εξαγωγής εμπορευμάτων, αι δηλώσεις ναυσιβλαβίας η αβαρίας μετ' εξετάσεως ή μη του πληρώματος και των επιβατών, τα προσωρινά διπλώματα μετά ή άνευ ναυτολογίου, η ενέργεια μεταβολών εν τοις ναυτολογίοις, η σύνταξις εκθέσεων επισκέψεως πλοίων, ως και η προσθήκη φύλλων εις το ημερολόγιον ή το ναυτολόγιον απαλλάσσονται, πλην των επιβαλλομένων τελών δυνάμει των περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου ή άλλων ειδικών Νόμων, της καταβολής οιουδήποτε άλλου τέλους.
  2.Ως προς τας λοιπάς πράξεις, όσας δύνανται νομίμως να ενεργώσιν επί ναυτιλιακών υποθέσεων αι Προξενικαί Αρχαί και Προξενικοί Πράκτορες εφαρμόζονται αι γενικαί του άρθρ. 176 διατάξεις.
  ’ρθρ.195.-1.Προς σύναψιν γάμου Έλληνος πολίτου εν τη αλλοδαπή απαιτείται πιστοποιητικόν των εν Ελλάδι Αρχών, δεόντως κεκυρωμένον, περί της μη υπάρξεως κωλύματος προς τούτο, εν ελλείψει δε τοιούτου πιστοποιητικού χορηγείται πιστοποιητικόν της Προξενικής Αρχής εκδιδόμενον επί της βάσει ενόρκου καταθέσεως δύο μαρτύρων.
  2.Δια την σύνταξιν του μεν πρακτικού ορκωμοσίας των μαρτύρων καταβάλλεται τέλος δραχ. 14, δια δε την έκδοσιν του πιστοποιητικού δραχ. 8.
  3."Τα τέλη εν γένει του τε πιστοποιητικού και του πρακτικού ορκωμοσίας των μαρτύρων δύνανται να ελαττωθώσιν εις το ήμισυ εφόσον κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής πρόκειται περί γάμου απόρων".
  
Σελ. 74

Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 18/25 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 143).
  "4.Τα τέλη εκθέσεως απογραφής ελαττούνται εις το ήμισυ αν η κατά το πέρας της απογραφής εκτιμηθείσα αξία των απαρτιζόντων την κληρονομίαν αντικειμένων (επίπλων, χρημάτων, ιματισμού κλπ.), δεν υπερβαίνουσι τας χιλίας πεντακοσίας μεταλλικάς δραχμάς".
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
   "5.Προκειμένου περί εκδόσεως πιστοποιητικού "καλής διαγωγής" επί τη βάσει του παρά ταις Προξενικαίς Αρχαίς τηρουμένου Ποινικού Μητρώου εισπράττονται τέλη δραχμών μεταλλικών 2, εφ' όσον κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής πρόκειται περί απόρου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Προϊστάμενος της Προξενικής Αρχής αναγράφει επί της αιτήσεως το καταβληθέν τέλος και βεβαιοί συγχρόνως την απορίαν δι' ητιολογημένης πράξεως αυτού. Η προς έκδοσιν του ως άνω πιστοποιητικού αίτησις εις ουδέν τέλος υποβάλλεται εφ' όσον πρόκειται περί απόρου".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
   "5α.Τα τέλη απογραφής καθορίζονται μετά του αναγκαστικού δανείου εις 52 μεταλλικάς δραχμάς ανά δύο φύλλα ή μέρος αυτών.
  6.Τα τέλη του Πρακτικού δημοσιεύσεως διαθήκης καθορίζονται μετά του Αναγκαστικού Δανείου εις δέκα μεταλλικάς δραχμάς συνολικώς".
  Τα εδάφ. 5α και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 22/27 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"7.Τα τέλη εκδόσεως πιστοποιητικών δια την μεταφοράν ειδών επιπλώσεως των εις Ελλάδα μετοικούντων επί σκοπώ εγκαταστάσεως, ως και τα τέλη ενασχολήσεως ελαττούνται εις το ήμισυ, οσάκις πρόκειται περί επίπλων ων η αξία δεν υπερβαίνει τας πεντακοσίας μεταλλικάς δραχμάς.
  8.Τα πιστοποιητικά απορίας εκδίδονται ατελώς".
  Τα εδάφ. 7 και 8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  ’ρθρ.196.-Δια πάσαν είσπραξιν χρημάτων διενεργουμένην τη αιτήσει ιδιώτου δυνάμει δικαστικής αποφάσεως ή άλλου τίτλου κρατείται δικαίωμα 2%, εισπραττόμενον δι' επιθέσεως του αναλόγου ενσήμου επί της σχετικής αποδείξεως.
  "Τέλος 1% εισπράττεται και επί των παραδιδομένων εις προξενικάς αρχάς κληρονομικών ποσών προς παράδοσιν εις τους δικαιούχους χωρίς να προηγηθή αίτησις αυτών προς είσπραξιν".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 26 Φεβρ./6 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  ’ρθρ.197.-1.Επί πάσης παρακαταθήκης εκουσίας ή δικαστικής αφαιρούνται ως δικαίωμα 3% εκ του παρακατεθειμένου ποσού ή της πραγματικής αξίας των χρεωγράφων, τίτλων ή τιμαλφών ειδών.
  2.Κατά τας λοιπάς περιπτώσεις, καθ' ας αι Προξενικαί Αρχαί ορίζονται εκ του Νόμου ή Δ/τος ή διατάξεως Συνθήκης τινός προσωρινοί θεματοφύλακες χρημάτων, χρεωγράφων, τίτλων ή τιμαλφών αντικειμένων προς παράδοσιν εις ιδιώτας κρατείται δικαίωμα 1% επί της άνω αξίας.
  3.Τα ανωτέρω δικαιώματα εισπράττονται επιτιθεμένου του αναλόγου ενσήμου επί των σχετικών αποδείξεων.
  4.Ανεξαρτήτως του υπό της παρ. 2 του άρθρου τούτου ποσοστού 1% υπέρ του Δημοσίου εις τας καθοριζομένας περιπτώσεις εισπράττεται υπό των Προξενικών Αρχών δια την εκκαθάρισιν υπ' αυτών κληρονομιών περιερχομένων εις ιδιώτας η υπό του Νόμ. 1337 προβλεπομένη αντιμισθία των κηδεμόνων. Εκ της αντιμισθίας ταύτης το μεν ήμισυ εισάγεται εις το Δημόσιον Ταμείον δια γραμματίου εισπράξεως, εφ' όσον υπερβαίνει τας πεντακοσίας μεταλλικάς δραχμάς, το δε έτερον ήμισυ αυτής εις τον εκκαθαρίζοντα προϊστάμενον της Προξενικής Αρχής, ολόκληρον δε υπέρ αυτού, εφόσον η αντιμισθία είναι κατωτέρα των πεντακοσίων μεταλλικών δραχμών. Εις περίπτωσιν καθ' ην εις την εκκαθάρισιν συμμετέσχον πλείονες προϊστάμενοι προξενικών Αρχών, ο Πρεσβευτής καθορίζει τα της διανομής της αντιμισθίας αναλόγως των παρασχεθεισών υπηρεσιών υφ' εκάστου.
  
  
"5.Ουδέν δικαίωμα ενασχολήσεως εισπράττεται και η έκθεσις απογραφής συντάσσεται ατελώς εν περιπτώσει καθ' ην η αξία των ευρεθέντων κληρονομικών αντικειμένων δεν υπερβαίνει τας εκατόν μεταλλικάς δραχμάς.
  6.Τα τέλη εκθέσεως απογραφής δεν δύναται να υπερβώσι συνολικώς το εν πεντηκοστόν της απογραφομένης κληρονομικής περιουσίας εφ' όσον η αξία της δεν υπερβαίνει τας χιλίας μεταλλικάς δραχμάς".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 24 Δεκ. 1935/4 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 5).
  ’ρθρ.198.-1.Δια τας προσαγομένας εις τας Προξενικάς Αρχάς προς επικύρωσιν μεταφράσεις εν γένει καταβάλλεται τέλος δραχμών μεταλλικών 10 εισπραττόμενον δι' επιθέσεως ενσήμου.
  2.Δια την εκ ξένης γλώσσης εις την ελληνικήν και τανάπαλιν μετάφρασιν καταβάλλονται δια μεταφραστικά υπέρ του μεταφραστού δημοσίου υπαλλήλου ή του οριζομένου υπό της Πρεσβευτικής ή Προξενικής Αρχής μεταφραστού δικαιώματα δραχμαί μεταλλικαί: α)5 προκειμένου περί μεταφράσεως περιλαμβανομένης εν μια και μόνη σελίδι και β)3 δι' εκάστην σελίδα προκειμένου περί μεταφράσεως περιλαμβανομένης εις πλείονας της μιας σελίδας.
  3."Οσάκις ζητούνται συγχρόνως πλείονα αντίτυπα μεταφράσεων μιας και της αυτής πράξεως μόνον το πρώτον υπόκειται εις ακέραιον τέλος μεταφράσεως τα δε λοιπά εις το 1/3 του κανονικού τέλους.
  4.Τα εν τη παρ. 2 δικαιώματα του μεταφραστού ελαττούνται εις το ήμισυ εφ' όσον το κείμενον του εγγράφου του μεταφρασθέντος υπ' αυτού δεν υπερβαίνει τας τριάκοντα γραμμάς. Ουδενός δε ούτος δικαιώματος δικαιούται δι' επικύρωσιν αντιγράφου μεταφράσεως γενομένης ήδη υπ' αυτού".
  Τα εδάφ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
   "5.Προξενικός υπάλληλος χρησιμοποιούμενος ως διερμηνεύς εν τω Προξενικώ Γραφείω κατά την σύνταξιν συμβολαιογραφικής πράξεως ή κατά την λήψιν μαρτυρικών καταθέσεων επί αστικής υποθέσεως δικαιούται αμοιβής καταβαλλομένης υπό του ενδιαφερομένου ιδιώτου πέντε μεν μεταλλικών δραχμών δι' εκάστην συμβολαιογραφικήν πράξιν και οκτώ μεταλλικών δραχμών δι' εκάστην ημέραν κατά την λήψιν των μαρτυρικών καταθέσεων επί αστικής  υποθέσεως. Η  είσπραξις  αμοιβής  γίνεται 
  
  
Σελ. 75

δι' αποδείξεως του ενασχοληθέντος προξενικού υπαλλήλου διδομένη τω ιδιώτη".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 26 Φεβρ./6 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  ’ρθρ.199.-1.Οι εν τη αλλοδαπή μονίμως διαμένοντες ενήλικοι πολίται Έλληνες καταβάλλουσιν ετησίως εις τας Προξενικάς Αρχάς το εξής, προς βεβαίωσιν της ιθαγενείας αυτών, τέλος:
  α)Οι τραπεζίται, οι μεγαλέμποροι, οι μεγαλοβιομήχανοι, οι μεγαλοκτηματίαι και οι εισοδηματούχοι δραχ. 25.
  β)Οι έμποροι, οι εργοστασιάρχαι, οι κτηματίαι και οι μεσίται δραχ. 20.
  γ)Οι επιστήμονες, δικηγόροι, ιατροί, χημικοί, αρχιτέκτονες, μηχανικοί κλπ. δραχ. 15.
  δ)Οι εμποροϋπάλληλοι, οι μικρέμποροι, οι μικρομεσίται, οι βιοτέχναι, οι καθηγηταί και διδάσκαλοι και εν γένει οι μετερχόμενοι βιοποριστικόν επάγγελμα δραχ. 10.
  ε)Οι περιάκται και οι παντός είδους εργάται και χειρώνακτες δραχ. 5.
  2.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται και αι γυναίκες εφόσον ανήκουσιν εις τινα των ως άνω κατηγοριών.
  3."Της καταβολής του ανωτέρω τέλους απαλλάσσονται μόνον οι ιδιοκτήται εφημερίδων, οι ιερείς, οι ιεροκήρυκες, οι διδάσκαλοι, οι άποροι σπουδαστές, οι ναύται, αι εργάτιδες, αι υπηρέτριαι και τροφοί και οι κατά βεβαίωσιν δύο εγκρίτων υπηκόων ελλήνων άποροι".
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 18/25 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 143).
  4.Οι της γ΄ κατηγορίας δύνανται να υποβληθώσιν εις την καταβολήν του οριζομένου δια την β΄ κατηγορίαν τέλους εάν ο κύκλος των εργασιών των δικαιολογή την καταβολήν του μείζονος τούτου τέλους.
  ’ρθρ.200.-"Οι εν ταις ετεροδικουμέναις χώραις μονίμως διαμένοντες ενήλικοι πολίται Έλληνες κατατάσσονται εις πέντε κατηγορίας υποδιαιρουμένας εις κλάσεις ως κατωτέρω και καταβάλλουσιν ετησίως λόγω αδείας διαμονής τα εξής τέλη.
  
  
  
  
Σελ. 76

Α΄ Κατηγορία
  Τραπεζίται, μεγαλέμποροι, μεγαλοκτηματίαι, μεγαλοβιομήχανοι, εισοδηματούχοι, χρηματισταί, διακεκριμένοι επιστήμονες.
                                                                    Δραχ.
                                                                Μεταλλ.
Α΄ κλάσις μετά ποσοστού αναγκ. Δαν. 	  400
Β΄   "	  "	"	"      "	  300
Γ΄   "	  "	"	"      "	  200
Β΄ Κατηγορία
  Έμποροι, εργοστασιάρχαι, κτηματίαι και μεσίται.
                                                                       Δραχ.
                                                                     Μεταλλ.
Α΄ κλάσις μετά ποσοστού αναγκ. Δαν. 	        200
Β΄    "	  "	"	"      "	        100
Γ΄    "	  "	"	"      "	          70
Δ΄    "	.."	"	"      "	          50
  Γ΄ Κατηγορία
  Δικηγόροι, ιατροί, μηχανικοί, αρχιτέκτονες, φαρμακοποιοί, χημικοί, γεωπόνοι και επιστήμονες εν γένει.
                                                                      Δραχ.
                                                                     Μεταλλ.
Α΄ κλάσις μετά ποσοστού αναγκ. Δαν. 	        100
Β΄  "	  "	"	"      "	          70
Γ΄  "	  "	"	"      "	          50
Δ΄  "	  "	"	"      "	          30
  Δ΄ Κατηγορία
  Εμποροϋπάλληλοι, μικρέμποροι, μικρομεσίται, μικροβιομήχανοι παντός είδους, καθηγηταί και διδάσκαλοι, πρακτικοί επιστήμονες και εν γένει οι μετερχόμενοι βιοποριστικόν επάγγελμα μη υπαγόμενοι εις μίαν των ως άνω κατηγοριών:
                                                                       Δραχ.
                                                                    Μεταλλ.
Α΄ κλάσις μετά ποσοστού αναγκ. Δαν.	         30
Β΄   "	  "	"	"      "	         20
Γ΄   "	  "	"	"      "	         12
Δ΄  "	  "	"	"      "	           8








Ε΄ Κατηγορία
  Οι περιάκται οι παντός είδους εργάται και οι χειρώνακτες δραχ. μεταλλ. 5 συμπεριλαμβανομένου και του ποσοστού Αναγκαστικού Δανείου.
  Εις την καταβολήν τέλους συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω υποβάλλονται και αι γυναίκες, υπαγόμεναι εις τινα των ανωτέρω κατηγοριών εφ' όσον είναι εισοδηματούχοι ή εξασκούσι βιοποριστικόν επάγγελμα.
  5.Της καταβολής του ανωτέρω τέλους διαμονής απαλλάσσονται οι Κληρικοί, οι Έλληνες δημόσιοι υπάλληλοι, οι σπουδαστές, οι ναυτικοί, αι εργάτιδες, οι συνταξιούχοι του Ελληνικού Δημοσίου εφόσον αποζούν μόνον εκ της συντάξεώς των, οι Διευθυνταί και το τακτικόν προσωπικόν των εν τη αλλοδαπή εκδιδομένων ελληνικών εφημερίδων και περιοδικών".
  Το άρθρ. 200 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  ’ρθρ.201.-Οι προϊστάμενοι των Προξενικών Αρχών οφείλουν ανά τριετίαν, γιγνομένης αρχής από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου να συντάσσωσιν εντός των μηνών Δεκεμβρίου και Ιανουαρίου κατάλογον αλφαβητικόν των εντός της περιφερείας ενός εκάστου μονίμως διαμενόντων ελλήνων, διηρημένον εις τας υπό των άρθρ. 199 και 200 οριζομένας κατηγορίας και κλάσεις.
  2.Εις την σύνταξιν των καταλόγων δύνανται να συμπράξωσι μία ή και πλείονες Επιτροπαί, εκλεγόμεναι υπό του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής μεταξύ των υπηκόων Ελλήνων.
  3.Όπου υπάρχουσι Προξενικοί Ταμίαι ούτοι συμπράττουσι μετά των προϊσταμένων των οικείων Προξενικών Αρχών και των Επιτροπών.
  4.Οι κατάλογοι εκτίθενται την 1ην Φεβρουρίου εν τω προξενικώ γραφείω προς γνώσιν των ενδιαφερομένων μέχρι τέλους του μηνός, γνωστοποιουμένου τούτου υπό της Προξενικής Αρχής δια των εγχωρίων εφημερίδων, όπου υπάρχουσι τοιαύται και δια τοιχοκολλήσεων επί της θύρας του Προξενικού Γραφείου και εις άλλα μέρη της πόλεως εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν.
  5.Μετά την κατά τ' ανωτέρω έκθεσιν των καταλόγων η Προξενική Αρχή διορίζει τριμελή Επιτροπήν, εκ των εγκριτωτέρων Ελλήνων, ήτις, συνερχομένη δις της εβδομάδος κατά τον χρόνον της εκθέσεως των καταλόγων, εξετάζει τα προφορικώς ή εγγράφως, εφ' απλού χάρτου υποβαλλόμενα παράπονα των ενδιαφερομένων περί της τυχόν εσφαλμένης κατατάξεων αυτών ή της παρά της Προξενικής 

  
  
  
Αρχής γενομένης εγγραφής, αποφασίζει περί του παραδεκτού ή μη αυτών, διατάσσει την εγγραφήν και κατάταξιν των παραλειφθέντων υπό της Προξενικής Αρχής και διαγράφει εκ του καταλόγου τους αποβιώσαντας ή οπωσδήποτε εκλιπόντας.
  6.Αι αποφάσεις της Επιτροπής, καταχωριζόμεναι εν πρακτικώ, όπερ συντάσσεται υπό του γραμματέως ή γραφέως της Προξενικής Αρχής ή εν ελλείψει αυτών υφ' ενός των μελών της Επιτροπής και υπογραφόμεναι παρ' αυτής και του γραμματέως ή γραφέως, εισίν ανέκκλητοι.
  7.Εντός του μηνός Μαρτίου αντιγράφεται ο κατάλογος τροποποιούμενος κατά τας αποφάσεις της ανωτέρω Επιτροπής και την 31ην Μαρτίου η Προξενική Αρχή κηρύσσει αυτόν οριστικόν και εκτελεστόν, ισχύοντα δια την από της επιούσης αρχομένην τριετίαν.
  8.Κατά τον χρόνον της τριετούς ισχύος του καταλόγου ουδεμία δύναται να επέλθη εις αυτόν μεταβολή, αν όμως ήθελον ανακαλυφθή υπήκοοι μη εγγεγραμμένοι εν τω καταλόγω, ή εάν εγκατασταθώσιν εν τη περιφερεία της προξενικής Αρχής νέοι υπήκοοι μετά την οριστικότητα των καταλόγων μη καταβαλόντες το τέλος πιστοποιητικού ιθαγενείας ή διανομητηρίου εις άλλην τοιαύτην, η Προξενική Αρχή συντάσσει συμπληρωματικούς καταλόγους.
  9.Εις ας περιφερείας Προξενικών Αρχών οι μονίμως εγκατεστημένοι υπήκοοι Έλληνες δεν υπερβαίνουσι τους εκατόν δεν είναι απαραίτητος η σύστασις Επιτροπής, της ανωτέρω διαγραφομένης διαδικασίας ενεργουμένης υπό της Προξενικής Αρχής.
  10.Επί τη βάσει των προειρημένων καταλόγων εκδίδουσιν αι Προξενικαί Αρχαί τα πιστοποιητικά ιθαγενείας και τα διαμονητήρια και μεριμνώσι δια την είσπραξιν αυτών.
  11.(Μεταβατική διάταξις, προστεθείσα δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 15 Αυγ./12 Σεπτ. 1938, ΦΕΚ Α΄ 325 και τροποποιηθείσα δια του Β.Δ. 23/29 Δεκ. 1938, ΦΕΚ Α΄ 489).
  ’ρθρ.202.-1.Οι προϊστάμενοι των οικείων Προξενικών Αρχών δύνανται να διωρίζωσιν ένα ή πλείονες εισπράκτορας, εις ους υπ' ευθύνην των αναθέτουσι την είσπραξιν των εκ των διαμονητηρίων τελών.
  2.Όπου υπάρχει Προξενικός Ταμίας, ο διορισμός των εισπρακτόρων γίνεται από κοινού υπό του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής και του Ταμίου, όντος συνυπευθύνου.
  3.Οι εισπράκτορες ουδέν δύνανται να μετέλθωσιν εκβιαστικόν μέσον άνευ εγγράφου εντολής του προϊσταμένου της προξενικής Αρχής.
  4.Ουδείς δύναται να διορισθή εισπράκτωρ εάν δεν παρέσχη προηγουμένως την ανάλογον εγγύησιν δι' αξιοχρέου εγγυητού.
  
Σελ. 77
  
5.Εις το τέλος εκάστης δεκαπενθημερίας οι εισπράκτορες οφείλουσι να καταθέσωσι το προϊόν των κατ' αυτήν διενεργηθεισών εισπράξεων και να επιστρέψωσι τα διαμονητήρια, ων η είσπραξις κατέστη αδύνατος, σημειούντες εφ' εκάστου την αιτίαν της μη εισπράξεως.
  ’ρθρ.203.-1.Η άρνησις της παραδοχής του διαμονητηρίου δεν απαλλάσσει τον αρνούμενον της καταβολής του τέλους.
  2.Η είσπραξις δύναται να εκβιασθή, περιαπτομένου του τύπου της εκτελέσεως επί του διαμονητηρίου δια παντός νομίμου μέσου, μηδέ της προσωπικής κρατήσεως εξαιρουμένης, εκτός οσάκις αύτη απαγορεύεται υπό του άρθρ. 1003 της Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.204.-1.Τα πιστοποιητικά ιθαγενείας, και εν ταις εταιροδικουμέναις χώραις τα διαμονητήρια, εκδίδονται εκ διπλοτύπων, ων έκαστον αποτελείται εξ είκοσι πέντε ή πεντήκοντα φύλλων, κατά το επίσημον εν τη Ελληνική ή Γαλλική γλώσση υπόδειγμα του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  2.Τα διπλότυπα ταύτα καταρτίζονται κατά κατηγορίας υπό ίδιον δι' εκάστην χρώμα και φέρουσιν έντυπον την τε κατηγορίαν και το εισπρακτέον ποσόν.
  ’ρθρ.205.-1.Τα εισπρακτέα τέλη πιστοποιητικών ιθαγενείας ή διαμονητηρίων βεβαιούνται δι' επιθέσεως ειδικής σφραγίδος επί των χορηγουμένων πιστοποιητικών ιθαγενείας ή διαμονητηρίων, επί του απομένοντος στελέχους εκάστου των οποίων επιτίθεται, άμα τη καταβολή του τέλους, το αναλογούν προξενικόν ένσημον, διαγραφόμενον δι' ειδικής σφραγίδος φερούσης την λέξιν άκυρον και την χρονολογίαν της διαγραφής.
  2.Οιαδήποτε παράλειψις της ανωτέρω διατάξεως τιμωρείται δια προστίμου ίσου προς το τριπλάσιον του τέλους.
  ’ρθρ.206.-Τα στελέχη των διπλοτύπων των πιστοποιητικών ιθαγενείας ή διαμονητηρίων συνυποβάλλονται μετά του ετησίου ισολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  ’ρθρ.207.-"1.Ουδείς δύναται να υποβάλη αναφοράν εις τας διπλωματικάς και Προξενικάς Αρχάς ή να συνάψη οιανδήποτε συμβολαιογραφικήν πράξιν ενώπιον αυτών ή να λάβη διαβατήριον ή οπωσδήποτε να ζητήση την προστασίαν αυτών εάν προηγουμένως δεν καταβάλη εις την Προξενικήν Αρχήν 

Σελ. 78
  
του τόπου της διαμονής του εν μεν ταις ετεροδικουμέναις Χώραις το τέλος διαμονητηρίου τούτε τρέχοντος και των δύο προηγουμένων ετών εν δε ταις λοιπαίς Χώραις το τέλος πιστοποιητικού ιθαγενείας του τρέχοντος και του προηγουμένου έτους.
  "Τέλος πιστοποιητικού ιθαγενείας του τρέχοντος μόνον έτους καταβάλλουσιν οι Έλληνες πολίται οίτινες υποχρεούνται δυνάμει του από 29 ’πρ. 1929 Δ/τος εις την καταβολήν παγίου τέλους, περιερχομένου εις το Δημόσιον ως έσοδον του προϋπολογισμού συμφώνως προς το άρθρ. 7 του Νόμ. 6450".
  Η εντός "" παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  Η προθεσμία προς είσπραξιν των διαμονητηρίων εν ταις ετεροδικουμέναις χώραις άρχεται την πρώτην Απριλίου και λήγει την 30ήν Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Οι εκπροθέσμως καταβαλόντες το διαμονητήριόν των υπόκεινται εις πρόσθετον τέλος οριζόμενον ως εξής:
                                                                  Δραχ.
                                                                 μεταλλ.
Δι' έκαστον διαμονητήριον    Α΄ κατηγορίας  40
 "        "	              "	Β΄	"        30
 "        "	              "	Γ΄	"        20
 "        "	              "	Δ΄	"        10
 "        "	              "	Ε΄	"          5
  Το πρόσθετον τούτο τέλος λόγω εκπροθέσμου πληρωμής συνεισπράττεται μετά του κυρίου τέλους δι' ενσήμου επικολλωμένου επί του στελέχους του διαμονητηρίου, γενομένης περί του ποσού αυτού ιδιαιτέρως μνείας επί του εις τον πληρωτήν παραδιδομένου διαμονητηρίου. ’μα τη ενάρξει εκάστου οικονομικού έτους τα προ της τελευταίας τριετίας διαμονητήρια διαγράφονται αυτοδικαίως εκ των οικείων καταλόγων".
  Το εδάφ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Τα καθυστερούμενα τέλη των προηγουμένων ετών συνεισπράττονται, καθ' ον το άρθρ. 205 ορίζει τρόπον, μετά των του τρέχοντος έτους, βεβαιουμένου του τοιούτου επί τε του στελέχους και του χορηγουμένου πιστοποιητικού ιθαγενείας ή διαμονητηρίου.
  3.Προξενική Αρχή δεχθείσαν αναφοράν ή οπωσδήποτε ενεργήσασα κατά παράβασιν των προηγουμένων παραγράφων υπόκειται εις την ποινήν προστίμου ίσου προς το τριπλάσιον των τελών ων εστερήθη το Δημόσιον.
  Αρθρ.208.-1.Εκ του συνόλου των εκ τελών πιστοποιητικών ιθαγενείας ή διαμονητηρίων εισπράξεων εκάστης των εμμίσθων Προξενικών Αρχών εκπίπτονται λόγω ποσοστού 5% διανεμόμενα ως εξής:
  α΄)Εάν παρά τη Προξενική Αρχή υπηρετεί και έτερον έμμισθον προσωπικόν, η δε είσπραξις των ειρημένων τελών γίνεται δι' ειδικού εισπράκτορος ή του κλητήρος το ανωτέρω ποσόν διενέμεται κατ' αναλογίαν ενός τρίτου μεταξύ του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής, του λοιπού προσωπικού και του εισπράκτορος ή του κλητήρος.
  β΄)Εάν παρά τη Προξενική Αρχή δεν υπηρετεί και έτερον προσωπικόν, η δε είσπραξις των ανωτέρω τελών γίνεται δι' ειδικού εισπράκτορος ή του κλητήρος ή τουναντίον υπηρετεί μεν έμμισθον προσωπικόν, αλλ' η είσπραξις των ανωτέρω τελών δεν γίνεται δι' εισπράκτορος ή του κλητήρος, το εν λόγω ποσοστόν ανήκει εξ ημισείας εις τον προϊστάμενον της Προξενικής Αρχής και εξ ημισείας εις το προσωπικόν ή τον εισπράκτορα ή τον κλητήρα.
  γ΄)Μηδενός των ανωτέρω όρων συντρέχοντος, το ποσοστόν ανήκει εξ ολοκλήρου εις τον προϊστάμενον της Προξενικής Αρχής.
  δ΄)Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί του εν Κωνσταντινουπόλει Γενικού Προξενείου ολόκληρον το εξ εισπράξεων εκ τελών πιστοποιητικών ιθαγενείας ποσοστόν εκ 5% αποδίδεται εις τον επί τούτω εισπράκτορα.
  2.Εκ του συνόλου των εκ τελών διαμονητηρίων εισπράξεων του μεν εν Αλεξανδρεία Γενικού Προξενείου εκπίπτονται λόγω ποσοστού 8%, εκ των οποίων εν μέρος λαμβάνει ο Ταμίας και επτά οι εισπράκτορες, του δε εν Καίρω Γενικού Προξενείου εκ του ποσοστού 6% τρία μεν μέρη λαμβάνει ο εισπράκτωρ, τα δε υπόλοιπα ο προϊστάμενος.
  3.Εις ας Πρεσβείας έχει ανατεθεί η ενάσκησις Προξενικών καθηκόντων, οι ενασκούντες ταύτα υπάλληλοι λαμβάνουσι κατά τας ανωτέρω διακρίσεις το υπό της παρ. 1 οριζόμενον ποσοστόν.
  4.Τα ως άνω ποσοστά παρακρατούμενα εκ των σχετικών εισπράξεων διανέμονται εις τους δικαιούχους κατά μήνα υπό του προϊσταμένου της προξενικής αρχής, του οικείου συμψηφιστικού εντάλματος 

  
εκδιδομένου επ' ονόματί του και επί τη βάσει καταστάσεων εις ας δέον να προσαρτώνται αποσπάσματα του βιβλίου ελέγχου, εν οις κατεχωρίσθησαν αι σχετικαί εισπράξεις ως και αποδείξεις των τυχόν συμμετασχόντων εις την διανομήν προσώπων.
  ’ρθρ.209.-"Δια τας υπό των εμμίσθων προξενικών αρχών και τη αιτήσει ιδιώτου εκδιδομένας κλήσεις προς εμφάνισιν επί σκοπώ συμβιβαστικής λύσεως διαφορών καταβάλλεται τέλος δραχμών μεταλλικών 2".
  Το άρθρ. 209 αντικατεστάθη  ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  ’ρθρ.210.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 220-224 της Πολιτικής Δικονομίας ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ. 36 του ΧΚΕ΄ Νόμου "περί τελών χαρτοσήμου" αι αφορώσαι τα δικαιώματα των πενήτων, ισχύουσι και δια τα Προξενικά Δικαστήρια.
  2.Ο την απόλαυσιν του δικαιώματος της πενίας εξαιτούμενος οφείλει:
  α΄)Να προσαγάγη πιστοποιητικόν υπογεγραμμένον υπό δύο εκ των εν τω καταλόγω εγκριτωτέρων Ελλήνων, των διαμενόντων εντός της έδρας της Προξενικής Αρχής και διαλαμβάνον ότι η κατάστασις και η πρόσοδος του εξαιτουμένου δεν αρκούν ώστε να πληρώση τα δικαστικά έξοδα χωρίς να περιορισθώσιν εκ τούτου τα προς διατροφήν αυτού και της οικογενείας του απαραιτήτως αναγκαία, και β΄)Να βεβαιώση αυτό τούτο και ενώπιον του δικαστηρίου ενόρκως και ν' αναλάβη, συγχρόνως, κατά τον αυτόν τρόπον την υποχρέωσιν να πληρώση μετέπειτα ευθύς ως εις το μέλλον βελτιωθή η οικονομική αυτού κατάστασις.
  3.Οι υπογράφοντες τ' ανωτέρω πιστοποιητικά υπόκεινται εις τας υπό του Νόμου οριζομένας ποινάς, εν η περιπτώσει ήθελον αποδειχθή ότι εβεβαίωσαν ψευδή γεγονότα.
  4.Και οι αλλοδαποί πένητες δύνανται να απαλλαγώσι της καταβολής των δικαστικών τελών, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος και της εγγράφου πιστοποιήσεως υπό της Προξενικής Αρχής του αλλοδαπού περί της πενίας αυτού.
  "5.Εις ουδέν υπόκεινται τέλος τα πιστοποιητικά πενίας Ελλήνων υπηκόων επιθυμούντων να επικαλεσθώσι τα δικαιώματα του πένητος ενώπιον ξένων διοικητικών ή δικαστικών Αρχών. Τα τοιαύτα πιστοποιητικά χορηγούνται επί τη βάσει ενόρκου καταθέσεως δύο ευϋπολήπτων Ελλήνων πολιτών εις ουδέν υποβαλλομένης τέλος".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).

Σελ. 79
  
’ρθρ.211.-1.Δια τας επιδιδομένας εις τας Προξενικάς Αρχάς μηνύσεις καταβάλλεται τέλος δραχμών τεσσάρων.
  2.Δια τας ενώπιον των Προξενικών Αρχών συντασσομένας εκθέσεις προφορικών μηνύσεων καταβάλλεται τέλος δραχ. 10.
  3.Οι αποδεδειγμένως άποροι απαλλάσσονται εν εκατέρα των ανωτέρω περιπτώσεων της προκαταβολής του τέλους, όπερ εισπράττεται μετά των λοιπών τελών μετά την τελεσιδικίαν της καταδικαστικής αποφάσεως.
  4.Η απορία βεβαιούται δι' ητιολογημένης πράξεως του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής, γραφομένης επί της μηνύσεως.
  "5.Δια την ενώπιον των Προξενικών Αρχών έγγραφον ή προφορικήν επ' ακροατηρίω δήλωσιν παραστάσεως πολιτικώς ενάγοντος καταβάλλεται τέλος δραχ. 15 συμπεριλαμβανομένου και του ποσοστού αναγκαστικού δανείου εισπραττομένου δι' ενσήμου όπερ επικολλάται επί της μηνύσεως ή του πρακτικού συνεδριάσεως".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη ως άνω άρθρ. 11 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  ’ρθρ.212.-1.Δια την σύνταξιν υπομνήματος (τακριρίου) εν Τουρκία, Παλαιστίνη, Συρία και Αιγύπτω προς τας τοπικάς αρχάς οσάκις επί τη αιτήσει ιδιώτου καθίσταται τούτο αναγκαίον συμπεριλαμβανομένων και των πιστοποιητικών περί μεταβιβάσεως ακινήτων ή περί συτάσεως εμπραγμάτων επί τούτων δικαιωμάτων, καταβάλλονται δραχμαί δέκα εξ.
  2.Το τέλος τούτο, παρ' αις Προξενικαίς Αρχαίς δεν υπάρχει τακτικός ή έκτακτος διερμηνεύς, καταλείπεται εις τον εκπληρούντα διερμηνευτικά καθήκοντα άμισθον διερμηνέα, οπότε εισπράττεται δι' απλής αποδείξεως του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής.
  3.Αι απλαί διαβιβάσεις εγγράφων εις ουδέν υπόκεινται τέλος.
  ’ρθρ.213.-1.’πασαι αι Προξενικαί Αρχαί εισπράττουσι και πάντας τους δι' ειδικών Νόμων εισπραττομένους φόρους.
  2.Η οπουδήποτε ευρισκομένη κινητή περιουσία των εν ταις ετεροδικουμέναις χώραις αποβιούντων Ελλήνων υπόκειται εις την καταβολήν των εν τη ημεδαπή επιβαλλομένων κληρονομικών φόρων και τελών.
  
Σελ. 80

"3.Αι διατάξεις του Νόμ. ΓπΟΗ (3978) "περί δικαστικού ενσήμου" δεν έχουσι εφαρμογήν επί των εις τα Προξενικά δικαστήρια εισαγομένων αγωγών.
  Αντίγραφον εξ απογράφου οριστικής αποφάσεως των Προξενικών Δικαστηρίων δεν δύναται να δοθή αν δεν καταβληθή προηγουμένως εφ' άπαξ εις την Προξενικήν Αρχήν το κατωτέρω οριζόμενον αναλογικόν τέλος όπερ εισπράττεται δια προξενικού ενσήμου επικολλωμένου επί του πρωτοτύπου της αποφάσεως.
  α)Τέλος 1% επί του επιδικαζομένου ποσού και των μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως δεδουλευμένων τόκων οσάκις τούτο προέρχεται εξ απαιτήσεως συναλλαγματικών, γραμματίων εις διαταγήν, υποσχετικών πληρωμής μεταξύ εμπόρων, αλληλοχρέων λογαριασμών, μισθών ιδιωτικών υπαλλήλων και διατροφής συζύγου, και
  β΄)Τέλος 2% επί του επιδικαζομένου ποσού και των μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως δεδουλευμένων τόκων επί πάσης άλλης περιπτώσεως.
  Προς υπολογισμόν του τέλους επί περιοδικών παροχών, απροσδιορίστου χρόνου η αξία του επιδικαζομένου ποσού λογίζεται εις το δεκαπλούν της ενιαυσίας παροχής".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.214.-1.Ο επιδίδων εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα δικόγραφον προς κοινοποίησιν εις τον εν τη αλλοδαπή διαμένοντα αντίδικόν του οφείλει να προκαταβάλη τα ταχυδρομικά τέλη αποστολής και επιστροφής και επί πλέον δραχ. 3 αίτινες ανήκουσιν εις τον κοινοποιούντα το δικόγραφον προξενικόν υπάλληλον ή υπηρέτην.
  Τα ως άνω δικαιώματα επιδόσεως δικογράφων καθωρίσθησαν εις δραχμάς μεταλλικάς 3 δια του Β.Δ. 24 Δεκ. 1952/21 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 12).
  2.Οσάκις όμως η κοινοποίησις δικογράφου τινός ενεργείται δια των τοπικών αρχών προκαταβάλλονται παρά του επιδίδοντος τα υπό της νομοθεσίας του Κράτους εν η γίνεται η κοινοποίησις οριζόμενα τέλη.
  "3.Πάντα ανεξαιρέτως τα προς κοινοποίησιν δικόγραφα υποβάλλονται δι' αιτήσεως εις διπλούν προς τον Προϊστάμενον της Προξενικής Αρχής.
  4.Τα τέλη επί των αποδεικτικών επιδόσεως μειούνται εις δραχμάς μεταλλικάς 4 μετά του ποσοστού του αναγκαστικού δανείου οσάκις πρόκειται περί δικογράφων υποθέσεως αναγομένης εις την ανέκκλητον δικαιοδοσίαν της Προξενικής Αρχής".
  Τα εδάφ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  ’ρθρ.215.-Οι δικαστικοί κλητήρες λαμβάνουσι:
  α΄)Δι' εκάστην κοινοποίησιν δικογράφου, εάν μεν η υπόθεσις ανάγηται εις την ανέκκλητον δικαιοδοσίαν των Προξενικών Αρχών δραχ. 3. εάν δε εις την δικαιοδοσίαν των Προξενικών Δικαστηρίων δραχ. 6.
  β΄)Δια πάσαν κατάσχεσιν συντηρητικήν ή αναγκαστικήν ή και δια πάσαν εκτέλεσιν δια προσωπικής κρατήσεως λαμβάνουσι δραχ. 10 και προς τούτοις τα έξοδα πορείας.
  γ΄)"Δια πάσαν ποινικήν κοινοποίησιν δραχμήν μίαν".
  Η περίπτ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 22/27 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  ’ρθρ.216.-"Επί των τη αιτήσει ιδιωτών υπό των Προξενικών Αρχών εκδιδομένων αντιγράφων εισπράττονται υπέρ του αντιγραφέως, επί απλή αποδείξει δραχ. 3 δι' έκαστον φύλλον, κατά τα εν τω άρθρ. 177 οριζόμενα. Προκειμένου περί αντιγράφων ληξιαρχικών πράξεων εκδιδομένων τη αιτήσει Ελλήνων εργατών τα δικαιώματα του αντιγραφέως περιορίζονται εις μίαν μεταλλικήν δραχμήν κατά φύλλον.
  Η α΄ παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 117 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 30).
  
  
  
 "Εν Αιγύπτω και Αιθιοπία εισπράττονται δραχμαί μεταλλικαί τρεις ως γραφικά δικαιώματα δια την έκδοσιν οιουδήποτε πιστοποιητικού και δια την έκδοσιν, ανανέωσιν ή θεώρησιν Ελληνικού διαβατηρίου α΄ και β΄ τάξεως.
  Το ως άνω δικαίωμα δεν εισπράττεται επί των διαμονητηρίων των ατελώς παρεχομένων πιστοποιητικών και των προς σύναψιν γάμων απόρων εκδιδομένων τοιούτων.
  Το ποσόν το εισπραττόμενον εκ των ως άνω δικαιωμάτων διανέμεται υπό του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής εις το τέλος εκάστου μηνός μεταξύ των τυχόν εκτάκτων αμίσθων επί τρίμηνον τουλάχιστον υπηρετούντων αντιγραφέων, των εμμίσθων υπαλλήλων μη συμμετεχόντων εις την διανομήν αυτού".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 22/27 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 26).
   "Καθ' ην περίπτωσιν δεν χρησιμοποιούνται έκτακτοι γραφείς τα εξαιρετικώς εισπραττόμενα δικαιώματα εν Αιγύπτω και Αιθιοπία εισάγονται ως πρόσθετοι προξενικαί εσπράξεις δι' επιθέσεως ενσήμου".
  Η τελευταία εντός "" παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 13/21 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 405).
  ’ρθρ.217.-1.Δι' εκάστην κατ' αίτησιν ιδιώτου ή χάριν ιδιωτικού συμφέροντος γινομένην ενασχόλησιν καταβάλλονται τα εξής τέλη.
  Α΄)Εκτός του Προξενικού Γραφείου, αλλ' εντός της έδρας της Προξενικής Αρχής.
  α΄)Εμμίσθων Γενικών Προξένων, Προξένων, δικαστών, ως και των πραγματογνωμόνων, κατά την ημέραν δραχμαί είκοσι, κατά την νύκτα δραχμαί τριάκοντα.
  β΄)Εμμίσθων Υποπροξένων, Γραμματέων, Διερμηνέων, Γραφέων, ως και των Προξενικών Πρακτόρων, κατά την ημέραν δραχμαί δώδεκα, κατά την νύκτα δραχμαί δέκα εξ.
  γ΄)Αμίσθων προξενικών υπαλλήλων, αδιακρίτως βαθμού, καθ' όλον το ημερονύκτιον δραχμαί είκοσι.
  Β΄)Εκτός της έδρας της Προξενικής Αρχής,
  α΄)Εμμίσθων Γενικών Προξένων, Προξένων, Δικαστών ως και των πραγματογνωμόνων, καθ' όλον το ημερονύκτιον δραχμαί πεντήκοντα.
  β΄)Εμμίσθων Υποπροξένων, Γραμματέων, Διερμηνέων, Γραφέων, ως και των Προξενικών Πρακτόρων, καθ' όλον το ημερονύκτιον δραχμαί είκοσι τέσσαρες.
  γ΄)Αμίσθων προξενικών υπαλλήλων, αδιακρίτως βαθμού, καθ' όλον το ημερονύκτιον δραχμαί τεσσαράκοντα.
  2.Ως προς τας εντός της έδρας της εμ-
μίσθου    Προξενικής  Αρχής   ενασχολήσεις,   τρεις
  
Σελ. 81

ώραι λογίζονται δι' εκάστην ενασχόλησιν, και εν διαστήματι είκοσι τεσσάρων ωρών δεν δύνανται να λογισθώσιν ειμή δύο τοιαύται της ημέρας και μία της νυκτός.
  3.Εκτός των τελών ενασχολήσεως καταβάλλονται και τα έξοδα πορείας (ναύλος ή αγώγιον) του ενασχολουμένου υπαλλήλου ή πραγματογνώμονος.
  4.Εις τους εν ταις ετεροδικουμέναις χώραις εμμίσθους τακτικούς διερμηνείς, οσάκις κατ' εντολήν του επί των Εξωτερικών Υπουργείου ή των προϊσταμένων αυτών παρίστανται ενώπιον των εγχωρίων δικαστηρίων των εκτός της έδρας της Προξενικής Αρχής κειμένων, ως και εις τον εν Αλεξανδρεία Γενικόν Πρόξενον, ως Εισαγγελέα, ή τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν και τον παρά τω εκεί Γενικώ Προξενείω τα ανακριτικά καθήκοντα εκπληρούντα πάρεδρον δικαστήν, οσάκις ενεργούσιν εκτός της έδρας, αλλ' εντός της δικαστικής αυτών περιφερείας ανακρίσεις, χορηγούνται εκ του Προξενικού Ταμείου, τα ανωτέρω καθοριζόμενα τέλη ενασχολήσεως και τα έξοδα πορείας.
  "5.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου ως έδρα της Προξενικής Αρχής θεωρείται η πόλις εν η το Προξενικόν Κατάστημα μετά των προαστείων αυτής εάν ταύτα δεν απέχουσι πέραν των 10 χιλιομέτρων".
  Το εδάφ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 14 Β.Δ. 20 Αυγ./8 Σεπτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 299).
  ’ρθρ.218.-Τα καταβαλλόμενα τέλη ενασχολήσεως εμμίσθων υπαλλήλων ανήκουσιν εις αυτούς μόνον οσάκις ούτοι ενησχολήθησαν εκτός της έδρας της Προξενικής Αρχής, τα δε των αμίσθων Προξενικών υπαλλήλων, Προξενικών πρακτόρων και πραγματογνωμόνων ανήκουσι πάντοτε εις αυτούς.
  ’ρθρ.219.-"1.Τα τέλη ενασχολήσεως των εμμίσθων Προξενικών Αρχών εκτός του Προξενικού Γραφείου αλλ' εντός της έδρας των, εισπράττονται δι' επιθέσεως του αναλόγου ενσήμου επί της πράξεως δι' ην εγένετο η ενασχόλησις.
  2.Τα υπέρ των προξενικών υπαλλήλων κατά το άρθρ. 218 τέλη καθώς και τα έξοδα πορείας εισπράττονται δι' αποδείξεως εφ' απλού χάρτου εν η αναφέρεται ο τόπος, ο χρόνος της ενασχολήσεως καθώς και το χρησιμοποιηθέν μέσον συγκοινωνίας προς μετάβασιν. Αντίγραφον της αποδείξεως συνάπτεται εις τον σχετικόν φάκελλον της υποθέσεως. Τα μη εισπραττόμενα δι' ενσήμου τέλη δεν προσαυξάνονται δια προσθέτου ποσοστού λόγω αναγκαστικού δανείου".
  
Σελ. 82

Το άρθρ. 219 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Π.Δ. 7/10 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 65).
  ’ρθρ.220.-Αι διατάξεις του άρθρ. 38 του ΒΡΛΕ Νόμου "περί συστάσεως Δικαστηρίου Κακουργιοδικών εν Αιγύπτω" εφαρμόζονται και εις τους ενώπιον της ανακρίσεως και του ακροατηρίου επί πλημμελημάτων εμφανιζομένους εν Αλεξανδρεία μάρτυρας και πραγματογνώμονας.
  ’ρθρ.221.-1.Αι ανωτέρω διατάξεις των άρθρ. 176-220 (Προξενική Διατίμησις) επιτρέπεται όπως μεταρρυθμίζονται εν όλω ή εν μέρει ή κατά χώρας δια Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών.
  2.Δια Δ/των και εγκυκλίων διαταγών των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών δύνανται να κανονίζωνται εκάστοτε τα περί του προξενικού ενσήμου των τε εμμίσθων και Αμίσθων Προξενικών Αρχών, ήτοι του σχήματος, των κλάσεων, του ελέγχου, του τρόπου της διαγραφής, κλπ.
  Εξεδόθη το Π.Δ. της 3/10 Οκτ. 1933 (κατωτ. αριθ. 15α) τροποποιηθέν δια του Β. Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136).
Επιθεώρησις Προξενικών Αρχών
  ’ρθρ.222.-1.Αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί επιθεωρούνται άπαξ τουλάχιστον κατά διετίαν.
  2.(Η επιθεώρησις των Προξενικών Αρχών διενεργείται υπό του κατά το άρθρ. 32 Επιθεωρητού των Προξενικών Αρχών, όστις υποχρεούται να ασκή πραγματικήν υπηρεσίαν επιθεωρήσεως τουλάχιστον επί τετράμηνον κατ' έτος.).
  Η θέσις του Επιθεωρητού κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4092/1960.
  Εν επειγούση ή άλλη τινί ανάγκη η επιθεώρησις των μεν Γενικών Προξενείων δύναται να ανατεθή εις τας προϊσταμένας Πρεσβείας και διενεργείται υπό των παρ' αυταίς Συμβούλων και εν ελλείψει τοιούτων υπό των Πρεσβευτών, των δε Προξενείων και Υποπροξενείων εις τα προϊστάμενα ή τα πλησιέστερα Γενικά Προξενεία και διενεργείται υπό των οικείων Γενικών Προξένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Ειδικώς όσον αφορά τας εν ταις Ηνωμέναις Πολιτείαις της Β. Αμερικής εμμίσθους Προξενικάς Αρχάς ανεξαρτήτως βαθμού η επιθεώρησις διενεργείται άνευ προηγουμένης τινός εξουσιοδοτήσεως του επί των Εξωτερικών Υπουργείου παρά του Συμβούλου της εν Ουασιγκτώνι Πρεσβείας και εν περιπτώσει απουσίας, κωλύματος ή χηρείας της θέσεως αυτού παρά του Πρεσβευτού,
  4.Αι άμισθοι Προξενικαί αρχαί επιθεωρούνται εκάστοτε, διαταγή του Υπουργείου, υπό των προϊσταμένων των ανωτέρων ή ισοβάθμων αυτών εμμίσθων Προξενικών Αρχών.
  5.Οσάκις ο επί των Εξωτερικών Υπουργός κρίνει σκόπιμον δύναται να αναθέση την επιθεώρησιν οιασδήποτε Προξενικής Αρχής, πλην των εν Β. Αμερική, εις έτερον ανώτερον υπάλληλον της εξωτερικής υπηρεσίας.
  6.Οι κατά τα ανωτέρω μεταβαίνοντες προς επιθεώρησιν λαμβάνουσιν εκτός των οδοιπορικών αυτών εξόδων και την εξής πρόσθετον δια τα παρεπόμενα του ταξειδίου των έξοδα ημερησίαν αποζημίωσιν.
  α΄)Ο παρά τη εν Ουασιγκτώνι Πρεσβεία Σύμβουλος και εν περιπτώσει απουσίας, κωλύματος ή και χηρείας της θέσεως τούτου, ο Πρεσβευτής, ως και οι λοιποί Πρέσβεις Λίρας Αγγλίας 3.
  β΄)Οι λοιποί Σύμβουλοι και Γενικοί Πρόξενοι Λίρας Αγγλίας 2.
  7.Η αποζημίωσις των κατά την παρ. 5 αποστελλομένων υπό του Υπουργού προς επιθεώρησιν των Προξενικών Αρχών, ως και του παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών Επιθεωρητού των Προξενικών Αρχών, κανονίζεται συμφώνως προς τας περί ειδικών αποστολών διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  8.Οι επιθεωρηταί οφείλουσι να εξετάζουσι λεπτομερώς τα της ακριβούς εκπληρώσεως υπό των Προξενικών Αρχών των διοικητικών, δικαστικών, συμβολαιογραφικών, λογιστικών, ναυτιλιακών και λοιπών αυτών καθηκόντων, τα της ενεργείας αυτών επί κληρονομικών υποθέσεων, τα της χρηματικής αυτών διαχειρίσεως, τα της κανονικής τηρήσεως των αρχείων και των διαφόρων βιβλίων της υπηρεσίας, τα της αξιοπρεπούς παραστάσεως των Προξενικών Γραφείων, τα των ομαλών ή μη σχέσεων των προϊσταμένων των Προξενικών Αρχών προς τας εγχωρίους, τα ξένας προξενικάς αρχάς και τους Έλληνας υπηκόους, ως και τα της εν γένει πολιτείας αυτών και των υφισταμένων των υπαλλήλων.
  9.Δαι Δ/τος κανονίζονται ειδικώτερον τα καθήκοντα (του παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών Επιθεωρητού των Προξενικών Αρχών) ως και των λοιπών Επιθεωρητών και ο τρόπος της επιθεωρήσεως των Προξενικών Αρχών.
  Η θέσις του Επιθεωρητού κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4092/1960.
  

Προξενικά Πρακτορεία
  ’ρθρ.223.-1.Εν τη περιφερεία εκάστης Προξενικής Αρχής, πλην εν Τουρκία και Αιγύπτω, δύνανται να συσταθώσι και Προξενικά Πρακτορεία.
  2.Τα Προξενικά Πρακτορεία συνιστώνται και καταργούνται δια Δ/τος, τη προτάσει της προϊσταμένης Προξενικής Αρχής και τη γνωμοδοτήσει της αρμοδίας Πρεσβείας ή εν οις κράτεσι δεν υπάρχει τοιαύτη, της κατά βαθμόν ανωτέρας Προξενικής Αρχής.
  3.Η δικαιοδοσία εκάστου Προξενικού Πρακτορείου εκτείνεται επί της διοικητικής περιοχής της εν η εδρεύει τούτο πόλεως ή κωμοπόλεως.
  ’ρθρ.224.-1.Προξενικός Πράκτωρ διορίζεται ο μονίμως επί τριετίαν διαμένων είτε εν τη πόλει ή κωμοπόλει, εν η συνιστάται ή εδρεύει το Προξενικόν Πρακτορείον, είτε εν τη περιφερεία της εις ην τούτο υπάγεται προξενικής αρχής, έγκριτος ημεδαπός, ή εν ελλείψει τοιούτου αλλοδαπός.
  2.Οι Προξενικοί Πράκτορες διορίζονται και απολύονται δια πράξεως του επί των εξωτερικών Υπουργείου, τη προτάσει της εις ην ούτοι υπάγονται Προξενικής Αρχής και τη γνωμοδοτήσει της αρμοδίας Πρεσβείας ή εν οις κράτεσι δεν υπάρχει τοιαύτη, της κατά βαθμόν ανωτέρας Προξενικής Αρχής.
  ’ρθρ.225.-Οι Προξενικοί πράκτορες, άμα τω διορισμώ αυτών, ομνύουσιν ενώπιον του προϊσταμένου της εις ην υπάγονται προξενικής Αρχής, είτε τον του δημοσίου υπαλλήλου όρκον, είτε, εάν ώσιν αλλοδαποί, τον εν τη παρ. 1 του άρθρ. 73 οριζόμενον.
  ’ρθρ.226.-Οι Προξενικοί Πράκτορες, ούτε βαθμόν ούτε μισθόν έχουσιν, εκ δε της υπηρεσίας αυτών ουδέν αποστώσι προσόν ή δικαίωμα εκ των εν τω Νόμω τούτω αναγεγραμμένων υπέρ των τακτικών εμμίσθων δημοσίων λειτουργών. Δύναται μόνον ν' απονεμηθή αυτοίς μετά οκταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν ο τίτλος του Υποπροξένου.
  ’ρθρ.227.-Οι Προξενικοί Πράκτορες, ως και οι εκάστοτε αναπληρωταί αυτών υπόκεινται εις τους Ελληνικούς Νόμους, απαραλλάκτους, όπως και οι προϊστάμενοι των αμίσθων Προξενικών Αρχών.
  ’ρθρ.228.-1.Οι Προξενικοί Πράκτορες τελούσιν υπό την άμεσον εποπτείαν και έλεγχον της προϊσταμένης αυτών Προξενικής Αρχής, μετ' αυτής μόνον αλληλογραφούσι και παρ' αυτής αιτούνται και λαμβάνουσι τας αναγκαίας οδηγίας εις την επιτέλεσιν των καθηκόντων των.
  2.Εν εκτάκτω ανάγκη δύνανται ν' αναφέρω-
νται    εις    την    αρμοδίαν    Πρεσβείαν    και,     εν 
  
Σελ. 83

ελλείψει τοιαύτης, εις το επί των Εξωτερικών Υπουργείον, οφείλουσιν όμως να κοινοποιώσιν άνευ αναβολής εις την προϊσταμένην Αρχήν τας τε προς την Πρεσβείαν ή το Υπουργείον αναφοράς των και τας σχετικάς τούτων διαταγάς.
  ’ρθρ.229.-1.Τους Προξενικούς Πράκτορας, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούσι καθ' όλα αυτών τα καθήκοντα οι υπό των Προϊσταμένων Προξενικών Αρχών οριζόμενοι εκάστοτε αναπληρωταί.
  2.Οι αναπληρωταί ούτοι πριν ή αναλάβωσι τα καθήκοντά των ομνύουσι το νενομισμένον δια τους εκτάκτους αναπληρωτάς των Προξενικών Αρχών όρκον.
  3.Αι περί παραδόσεως και παραλαβής της υπηρεσίας διατάξεις του άρθρ. 80 έχουσι πλήρη εφαρμογήν και επί των Προξενικών Πρακτόρων.
  ’ρθρ.230.-Εις τους Προξενικούς Πράκτορας δύναται τη αιτήσει των να χορηγηθή άδεια απουσίας μέχρις ενός μηνός υπό της Προϊσταμένης αυτών Προξενικής Αρχής, μέχρι δε τριών μηνών υπό της αρμοδίας Πρεσβείας ή του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  ’ρθρ.231.-1.Οι Προξενικοί Πράκτορες περιβάλλονται υφ' ων καθηκόντων και υποχρεώσεων και οι προϊστάμενοι αυτών Γενικοί Πρόξενοι, Πρόξενοι ή Υποπρόξενοι, πλην δεν δύνανται:
  α)Να επιβάλλωσι πρόστιμα εις τους μη εγκαίρως εμφανιζομένους Έλληνας πολίτας, όπως τη μερίμνη αυτών εγγραφώσιν εν τω μητρώω της Προϊσταμένης Προξενικής Αρχής.
  β)Να ενεργώσι συντηρητικά μέτρα, εν περιπτώσει αφανείας, αποβιώσεως ή προφυλακίσεως Έλληνος υπηκόου εν τη αλλοδαπή.
  γ)Να επιχειρώσι την ναυαγιαίρεσιν των ναυαγούντων Ελληνικών πλοίων.
  δ)Να εκδίδωσι πιστοποιητικά ιθαγενείας. Επί των αποστελλομένων πιστοποιητικών ιθαγενείας υπό της Προϊσταμένης Αρχής προς είσπραξιν οι Προξενικοί πράκτορες κρατούσιν υπέρ αυτών το υπό του Νόμου καταλειπόμενον ποσοστόν.
  ε)Να εκδίδωσι διαβατήρια, δύνανται όμως να θεωρώσι τοιαύτα τη προηγουμένη εκάστοτε εγκρίσει της Προϊσταμένης αυτών Αρχής.
  ς)Να δικάζωσι τας μεταξύ πλοιάρχων, πληρωμάτων και επιβατών των εμπορικών πλοίων διαφοράς και τας παραβάσεις της ναυτικής πειθαρχίας.
  
  
  
Σελ. 84

2.Εις τας περιτπώσεις των εδαφ. α΄, β΄, και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου οι Προξενικοί Πράκτορες οφείλουσι ν' αναφέρωνται εις την προϊσταμένην αυτών Προξενικήν Αρχήν ίνα αύτη ενεργήση τα δέοντα.
  ’ρθρ.232.-Αι δαπάναι των Προξενικών Πρακτορείων βαρύνουσι τους διευθύνοντας αυτά, πλην των εν τοις εδαφ. β΄, γ΄, και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 69 αναφερομένων και των ειδικώς υπό της προϊσταμένης Προξενικής Αρχής διατασσομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.233.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.234.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσε το από 31 Αυγ. 1926 Ν.Δ/μα "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών".
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 627/1948).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, κατωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.235.-Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Εις τον επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



























11.	ΝΟΜΟΣ 5296
	της 4/4 Ιαν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί των εις μεταλλικόν πληρωμών του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  (Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 29 του Κωδ. Νόμ. 4952).

12.	ΝΟΜΟΣ 5518
	της 1/11 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί ερμηνείας του άρθρ. 89 παρ. 1 εδάφ. ΙΙΙ του Π.Δ. της 18/21 Ιουλ. 1931.

13.	ΝΟΜΟΣ 5540
	της 19/21 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/13 Δεκ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 428)
Περί καταργήσεως, αναστολής ισχύος διατάξεων και μειώσεως αποζημιώσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.

15.	 ΝΟΜΟΣ 5747
	της 6/9 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί της αληθούς εννοίας διατάξεων των άρθρ. 8 και 19 του Νόμ. 4952, ως ούτος εκωδικοποιήθη.

15α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/10 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί του επισήματος Προξενικής Υπηρεσίας και των λογιστικών βιβλίων των Προξενικών Αρχών.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 221, εδάφ. 2, του Κωδικ. Νόμ. 4952 "περί Οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών" και την υπ' αριθ. 693 από 21 Σεπτ. 1933 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Περί του κινητού επισήματος της Προξενικής
Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-Τα κατά την ισχύουσαν Προξενικήν Διατίμησιν επιβαλλόμενα τέλη και δικαιώματα, ως και τα υπέρ του Αναγκαστικού Δανείου επιβεβλημένα ποσοστά εισπράττονται δι' επιθέσεως κινητού επισήματος προξενικής υπηρεσίας.
  
  
  
’ρθρ.2.-Το κινητόν επίσημα προξενικής υπηρεσίας διαιρείται εις δύο κατηγορίας, εις την των Εμμίσθων Προξενικών Αρχών και την των Αμίσθων τοιούτων, διακρινόμενα απ' αλλήλων εκ του χρώματος και εκ των εν αυταίς εικονιζομένων παραστάσεων και λέξεων, καθοριζομένων πάντων τούτων δι' αποφάσεως των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, κατόπιν γνωματεύσεως επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου των Εξωτερικών, εξ ενός τοιούτου του Υπουργείου των Οικονομικών (Τμήματος Χαρτοσήμου). Εκ του Διευθυντού της Κεντρικής Αποθήκης Σφραγιστού Χάρτου και εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η Επιτροπή αύτη καταρτίζεται δι' αποφάσεις των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών.
  ’ρθρ.3.-Το Προξενικόν επίσημα εκτυπούμενον, κατά τας διεπούσας διατάξεις περί προμηθείας ενσήμων του Κράτους, έχει σχήμα τετράπλευρον ορθογώνιον, διαστάσεις δε τας οριζομένας δια της ως ανωτέρω προβλεπομένης αποφάσεως των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, επί τη γνωμοδοτήσει της αυτής Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Το κινητόν επίσημα της Προξενικής Υπηρεσίας διαιρείται εις κλάσεις ως ακολούθως:
Α΄      κλάσις        των       λεπτών	0.10
Β΄          "	"	"	0.20
Γ΄          "		"	"	0.50
Δ΄          "		"	"	0.60
Ε΄          "		"	"	0.80
ΣΤ΄        "	"        δραχμαί	1.00
Ζ΄          "		"	"	2.00
Η΄          "	"	"	3.00
Θ΄          "	"	"	5.00
Ι΄            "	"	"	6.00
ΙΑ΄         "	"	"	7.00
ΙΒ΄          "	"	"	8.00
ΙΓ΄          "	"	"	10.00
ΙΔ΄          "	"	"	20.00
ΙΕ΄          "	"	"	30.00
ΙΣΤ΄        "	"	"	40.00
ΙΖ΄          "	"	"	50.00
ΙΗ΄          "	"	"	100.00
  2.Το Προξενικόν επίσημα εν γένει των κλάσεων των λεπτών δέον απαραιτήτως να είναι χρώματος αλλοίου ή το των κλάσεων των δραχμών, άτινα δέον να έχωσι και μέγεθος ολίγον τι μεγαλύτερον.
  ’ρθρ.5.-Το Προξενικόν επίσημα διαχωρίζεται συμφώνως προς τα κεκανονισμένα δια την διαχείρισιν του ενσήμου του Κράτους ή Κ.Α. Σφραγιστού Χάρτου και αποστέλλεται παρά ταύτης προς τας Προξενικάς Αρχάς επί τη αιτήσει των διευθυνόντων ταύτας προξενικών υπαλλήλων, οίτινες οφείλουσιν να προμηθεύωνται εγκαίρως τα αναγκαιούντα αυτοίς ένσημα όλων των κλάσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Η αποστολή του Προξενικού επισήματος παρά της Κ.Α.Σ. Χάρτου προς τας Προξενικάς 
Αρχάς   ενεργείται    συμφώνως    προς     τας    διε-
  
(Αντί της σελ. 85(α) Σελ. 85(β)
Τεύχος 608-Σελ. 5

πούσας την αποστολήν ενσήμου διατάξεις, δια δεμάτων πεμπομένων μέσω του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  2.Αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί παραλαμβάνουσαι τα περιέχοντα το ένσημον δέματα οφείλουσι να αποσφραγίζωσι ταύτα ενώπιον δύο πολιτών Ελλήνων, συντασσομένου παραχρήμα σχετικού πρωτοκόλλου καταμετρήσεως και παραλαβής, μεθ' ο αποστέλλουσι τούτο εντός 24 ωρών από της λήψεως του ενσήμου εις την Κ.Α.Σ Χάρτου, ως και την σχετικήν διπλότυπον απόδειξιν παραλαβής του ενσήμου.
  3.Οι υπόλογοι των Αμίσθων Προξενικών Αρχών αιτούσιν την αναγκαιούσαν αυταίς ποσότητα ενσήμου μέσω Υπουργείου των Εξωτερικών, παραλαμβάνοντες δε ταύτην, αντί πρωτοκόλλου καταμετρήσεως και παραλαβής κλπ. πέμπουσιν έγγραφον εν τω οποίω αναφέρεται η παρ' αυτών λήψις της αποσταλείσης παρά της Κ.Α.Σ. Χάρτου ποσότητος ενσήμου. Το έγγραφον τούτο διαβιβαζόμενον προς την Κ.Α.Σ. Χάρτου χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν στοιχείον της τακτοποιήσεως του διαχειριστού αυτής.
  ’ρθρ.7.-Το Προξενικόν ένσημον επιστρεφόμενον δι' οιονδήποτε λόγον εις την Κ.Α.Σ. Χάρτου παρά του υπολόγου προξενικού υπαλλήλου δέον, αφού προηγουμένως μετρηθή και συσκευασθή εις δέμα καλώς εσφραγισμένον, να αποστέλληται προς αυτήν κατ' ευθείαν. Συγχρόνως διαβιβάζηται δι' ιδιαιτέρου εγγράφου προς την αυτήν Αποθήκην και το ενώπιον δύο μαρτύρων υπογραφόμενον πρωτόκολλον καταμετρήσεως του επιστρεφομένου ενσήμου. Εν περιπτώσει καταργήσεως Προξενικής Αρχής το ένσημον επιστρέφεται παρά του υπολόγου προς την Κ.Α.Σ. Χάρτου κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον.
  ’ρθρ.8.-1.Η επικόλλησις του ενσήμου ενεργείται υπό του Προξενικού υπολόγου ή υπό του παρά τούτου εντεταλμένου υπαλλήλου (του προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής παραμένοντος πάντοτε υπολόγου έναντι του Δημοσίου) άμα τη καταρτίσει της σχετικής πράξεως και τη καταβολή του αντιτίμου του ενσήμου υπό του ενδιαφερομένου.
  2.’μα τη επικολλήσει του ενσήμου ο προξενικός υπάλληλος υποχρεούται να επιθέση επ' αυτού σφραγίδα φέρουσα την λέξιν "ΔΙΑΓΡΑΦΕΤΑΙ", επί του ενσήμου δε του επικολλωμένου επί των πιστοποιητικών ιθαγενείας και διαμονητηρίων να επιθέτη την υπό του άρθρ. 205 του κωδικ. Νόμ. 4952 προβλεπομένην ειδικήν σφραγίδα την φέρουσαν την λέξιν "ΑΚΥΡΟΝ".

Σελ. 86(β)
Τεύχος 608-Σελ. 6

3.Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις τίθεται απαραιτήτως και η ημερομηνία της διαγραφής του ενσήμου.
  ’ρθρ.9.-Μετά την παραλαβήν του ενσήμου και την αποστολήν της σχετικής, κατά το άρθρ. 6, αποδείξεως εις την Κ.Α.Σ. Χάρτου ουδεμία χωρεί αμφισβήτησις περί του ποσού του αποσταλλέντος ή παραληφθέντος ενσήμου.
  Ωσαύτως ουδέν λάθος αναγνωρίζεται δια την κακήν χρήσιν αυτού ή χρησιμοποίησιν ενσήμων μεγαλειτέρας αξίας, αντί μικροτέρας τοιαύτης.
  ’ρθρ.10.-1.Το Προξενικόν επίσημα δέον να φυλάσσηται υπό προσωπικήν ευθύνην των παραλαμβανόντων τούτο εις το χρηματοκιβώτιον της Προξενικής Αρχής εάν υπάρχη τοιούτον, άλλως εις ασφαλές, κατά την κρίσιν και υπ' ευθύνην του υπολόγου, μέρος.
  2.Υπεξαίρεσις, κλοπή, φθορά και εν γένει απώλεια του επισήματος μόνον δια δικαστικών εγγράφων ή άλλων επισήμων αστυνομικών εκθέσεων ή κατόπιν διοικητικών ανακρίσεων, ενεργουμένων κατ' εντολήν του Υπουργείου των Εξωτερικών, εφόσον δια τούτων αποδεικνύεται το γεγονός, δύναται να ληφθή υπ' όψει προς απαλλαγήν των υπολόγων από της καταβολής του αντιτίμου του ελλείποντος επισήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Περί των λογιστικών βιβλίων των Προξενικών 
Αρχών
  ’ρθρ.11.-1.Αι έμμισθοι Προξενικαί Αρχαί οφείλουσι να τηρώσι προς έλεγχον της διαχειρίσεώς των τα εξής λογιστικά βιβλία:
  α)Βιβλίον Ελέγχου.
  β)Βιβλίον Διπλοτύπων γραμματίων Εισπράξεως.
  γ)Βιβλίον Αποθήκης Ενσήμου.
  δ)Βιβλίον Αποδείξεων παραλαβής ενσήμου.
  ε)Βιβλίον Αποθήκης εντύπων Διαβατηρίων.
  "2.Εις το Βιβλίον Ελέγχου καταχωρίζονται καθ' εκάστην, κατ' άρθρον της Προξενικής Διατιμήσεως και κατά σύνολον αθροιστικώς αι ομοειδείς φορολογηθείσαι πράξεις και τα εισπραχθέντα ποσά εις μεταλλικάς δραχμάς και εγχώριον νόμισμα",
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  3.Μετά την αναγραφήν των άνω ποσών επίσης καταχωρίζονται εν αυτώ και τα εισπραχθέντα ποσά εκ διαθέσεως βιβλιαρίων διαβατηρίων, ως και τα εισπραχθέντα τοιαύτα δια γραμματίων εισπράξεων κατά τας περιπτώσεις β΄ γ΄ και ε΄ του εδαφ. 1 του άρθρ. 13 του παρόντος, αναγραφομένων άμα εν τω βιβλίω τούτω του οικείου αριθμού και χρονολογίας εκάστου γραμματίου, του ποσού και της αιτιολογίας της πληρωμής. Μετά το γενικόν άθροισμα των εν λόγω εισπράξεων εκάστου μηνός υπογράφει ο υπόλογος. Τούτ' αυτό γίνεται και εν περιπτώσει παραδόσεως της υπηρεσίας εις έτερον υπάλληλον προ της λήξεως του μηνός.
  4.Η καταχώρησις τούτων δέον να είναι περιληπτική αλλά σαφής, ώστε να ενδείκνυται εξ αυτής το είδος της φορολογητέας πράξεως ή εγγράφου, το σχετικόν άρθρον της Προξενικής Διατιμήσεως ή Νόμου ή Ειδικής Συμφωνίας ή Συμβάσεως, εις ην στηρίζεται η επιβαλλομένη φορολογία.
  5.Το Βιβλίον Ελέγχου δέον να είναι διηρημένον εις στήλας, εις ας καταχωρίζονται τα εισπραττόμενα δι' εκάστην πράξιν ποσά εις δραχμάς χρυσάς και εις εγχώριον νόμισμα κλπ. Ωσαύτως εν τω αυτώ Βιβλίω καταχωρίζονται και αι ατελώς δυνάμει Νόμων, Συμβάσεων κλπ. ενεργούμεναι πράξεις και τα δωρεάν χορηγούμενα ή θεωρούμενα διαβατήρια.
  6.Λάθος εκ παραδρομής είτε περί τον χαρακτηρισμόν της φορολογητέας πράξεως ή εγγράφου, είτε περί τον υπολογισμόν του καταβλητέου τέλους, είτε εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας, διορθούται ουχί δια ξυσίματος ή απαλείψεως ή διορθώσεως επί των ιδίων λέξεων, αλλά δι' ιδιαιτέρου σημειώματος εις την στήλην των Παρατηρήσεων, όπερ μονογραφείται παρά του υπολόγου.
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστον Βιβλίον Ελέγχου άρχεται 

  
χρησιμοποιούμενον την 1ην Απριλίου, ημέραν ενάρξεως της οικονομικής χρήσεως, και υπογραφόμενον παρά του υπολόγου κλείεται την 31ην εκάστου Μαρτίου, ημέραν λήξεως του οικονομικού έτους.
  2.Εν περιπτώσει παραδόσεως της υπηρεσίας παρ' υπολόγου προς έτερον προ της λήξεως του οικονομικού έτους, κλείεται επίσης το Βιβλίον Ελέγχου και υπογράφεται παρά του παραδίδοντος υπολόγου, μεθ' ο παραδίδεται εις τον διάδοχόν του, όπως συνεχίση τας εγγραφάς των πράξεων εν αυτών.
  3.Τα βιβλία Ελέγχου προ της αποστολής των προς τας Προξενικάς Αρχάς ηριθμημένα κατά φύλλα, μονογραφούνται παρά του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών ή υπό αναπληρωτού τούτου, έχοντος βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου.
  ’ρθρ.13.-1.Το Βιβλίον Διπλοτύπων Γραμματίων Εισπράξεων, ηριθμημένον και εσφραγισμένον παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών χρησιμεύει εις τας Εμμίσθους Προξενικάς Αρχάς, α)δια την εισαγωγήν εις το Ταμείον της Προξενικής Αρχής, του αντιτίμου του αναλισκομένου ενσήμου, β)δια την είσπραξιν των υπερβαινόντων τας 300 μεταλλικάς δραχμάς τελών, εισπραττομένων μόνον δια γραμματίου, μη γενομένης ουδεμιάς χρήσεως ενσήμου, γ)δια την περίπτωσιν του εδαφ. 4 του άρθρ. 197 του κωδικ. Νόμ. 4952, δ)δια την εισαγωγήν του αντιτίμου εκ διαθέσεως βιβλιαρίων Διαβατηρίων και ε)δια την εν γένει εισαγωγήν παντός εισπραττομένου ποσού άνευ αναλώσεως ενσήμου. Εν τω εκδιδομένω κατά μήνα Γραμματίω Εισπράξεως αναγράφονται κεχωρισμένως το εξ ανωλώσεως ενσήμου ποσόν και το εκ διαθέσεως βιβλιαρίων Διαβατηρίων τοιούτον. Δια την ενέργειαν εισπράξεων των περιπτ. β΄, γ΄ και ε΄ εκδίδονται ίδια γραμμάτια εισπράξεων δι' εκάστην των περιπτώσεων τούτων. Το Βιβλίον Διπλοτύπων Γραμματίων Εισπράξεων κατά το τέλος εκάστης 
οικονομικής χρήσεως αποστέλλεται μετά του Βιβλίου Ελέγχου και λοιπών δικαιολογητικών στοιχείων του ετησίου ισολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  2.Το Βιβλίον Αποθήκης Ενσήμου, ηριθμημένον κατά φύλλα, και μονογραφημένον κατά το άρθρ. 12 χρησιμεύει δια την καταχώρησιν εν αυτώ του παραλαμβανομένου και εισαγομένου εκάστοτε ενσήμου, ως και δια την εξαγωγήν του αναλισκομένου τοιούτου.
  3.Το Βιβλίον Αποδείξεων Παραλαβής ενσήμου, ηριθμημένον κατά φύλλα, χρησιμεύει δια την παραλαβήν του αποστελλομένου εκάστοτε παρά της Κ.Α.Σ. Χάρτου ενσήμου, και την αναγραφήν τούτου εν αυτώ, αποκόπτεται δε μετά ταύτα το απόκομμα και πέμπεται, κατά τα εν άρθρ. 6 οριζόμενα, προς την Κ.Α.Σ. Χάρτου.
  
(Αντί της σελ. 86,01) Σελ. 86,01(α)
Τεύχος 608-Σελ. 7
  
"Κατά τον αυτόν τρόπον ενεργείται και η παραλαβή των βιβλιαρίων διαβατηρίων".
  Τα " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  4.Το Βιβλίον Αποθήκης Διαβατηρίων τηρείται μόνον παρά των Εμμίσθων Προξενικών Αρχών, παρ' ων και καταρτίζεται συμφώνως προς τα δι' εγκυκλίου καθορισθέντα ή καθορισθησόμενα, και χρησιμεύει δια την εν αυτώ καταχώρησιν των παραλαμβανομένων εκάστοτε βιβλιαρίων διαβατηρίων, ως και των αναλισκομένων τοιούτων. Και το Βιβλίον τούτο υποβάλλεται μετά των λοιπών δικαιολογητικών του ετησίου ισολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Αι άμισθοι Προξενικαί Αρχαί αιτούσαι την αποστολήν βιβλιαρίων Διαβατηρίων οφείλουσι να αποστέλλωσι συγχρόνως δια του Υπουργείου των Εξωτερικών και το αντίτιμον αυτών.
  ’ρθρ.14.-Αι ’μισθοι Προξενικαί Αρχαί εκ των εν τω άρθρ. 11 αναφερομένων λογιστικών βιβλίων τηρούσι μόνον το Βιβλίον Ελέγχου και το Βιβλίον Αποθήκης Ενσήμου, συμφώνως προς τας εν τω άρθρω τούτω οριζομένας διατυπώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Λογιστικά στοιχεία. Χρηματική διαχείρισις
  ’ρθρ.15.-1.Τα λογιστικά στοιχεία του ελέγχου της διαχειρίσεως των Προξενικών υπολόγων εν γένει συντάσσονται και υποβάλλονται συνωδά ταις σχετικαίς διατάξεσι των άρθρ. 181 και 182 της εν ισχύϊ Προξενικής Διατιμήσεως του Νόμ. 4952, κατά τας αυτάς δε διατάξεις ενεργείται και η εισαγωγή των Προξενικών εισπράξεων εις το Δημόσιον Ταμείον.
  "2.Ειδικώτερον τα λογιστικά στοιχεία της διαχειρίσεως εκάστου μηνός των εμμίσθων υπολόγων συνίστανται: 1)Δια το Υπουργείον των Εξωτερικών: από την Συνοπτικήν Κατάστασιν των πραγματοποιουμένων εισπράξεων και δαπανών μετά μνείας των γενομένων χρηματικών εμβασμάτων και εκ των αντιγράφων του δελτίου περί της τιμής της μεταλλικής δραχμής προς το εγχώριον νόμισμα. 2)Δια την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους: από την αυτήν Συνοπτικήν Κατάστασιν, εξ αντιγράφου του ανωτέρω δελτίου, εκ συνοπτικού αποσπάσματος εκ του Βιβλίου Αποθήκης Ενσήμου, εμφαίνοντος την μηνιαίαν κίνησιν του ενσήμου, εξ αποσπάσματος του Βιβλίου Διαβατηρίων και εκ του 

Σελ. 86,02(α)
Τεύχος 608-Σελ. 8
  
σχετικού Γραμματίου του εκδοθέντος δια τας εισπράξεις του μηνός, και 3)Δια το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον: από την σχετικήν τραπεζικήν επιταγήν των εισαγομένων εισπράξεων ή επιστολήν της Τραπέζης περί αποστολής των εισπράξεων και Συνοπτικήν Κατάστασιν".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 412 της 1/19 Ιουν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  3.Τα λογιστικά στοιχεία του ετησίου ισολογισμού συντάσσονται κατά το άρθρ. 182 του Νόμ. 4952.
  4.Εν περιπτώσει παραδόσεως της υπηρεσίας προϊσταμένου εις έτερον υπάλληλον το εις χείρας αυτού απομένον χρηματικόν υπόλοιπον εκ των εισπράξεων δεν παραδίδεται εις τον διάδοχον, αλλά αποστέλλεται πάραυτα παρά του παραδίδοντος, όπως εισαχθή εις το Δημόσιον Ταμείον προς τακτοποίησιν της διαχειρίσεως του παραδώσαντος. Μόνον δε εν εξαιρετικαίς περιπτώσεσι και κατόπιν διαταγής του Υπουργείου των Εξωτερικών δύναται να γίνη εξαίρεσις της διατάξεως ταύτης.
  5.Η εν Αλεξανδρεία Προξενική Αρχή, εφ' όσον λειτουργεί παρ' αυτή αυτοτελές Ταμείον υπό την διεύθυνσιν ταμιακού υπαλλήλου, υπαγομένου εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών εξακολουθεί διεπομένη υπό των λογιστικών διατάξεων, αίτινες μέχρι τούδε ισχύουσιν δια ταύτην.
  ’ρθρ.16.-Προσωρινώς και μέχρις ου καταστή δυνατή η εκτύπωσις των κατά τας διατάξεις του παρόντος προβλεπομένων ενσήμων Προξενικής υπηρεσίας, εξακολουθούσι χρησιμοποιούμενα μέχρις εξαντλήσεως τα ήδη εν τη Κ.Α.Σ. Χάρτου υπάρχοντα ένσημα. Επιτρέπεται όπως, και τμηματικώς εκτυπωθώσι κλάσεις τινές εκ των δια του παρόντος προβλεπομένων κατηγοριών ενσήμων, εφ' όσον εκλείπουσιν αι παλαιού τύπου κλάσεις.
  Εις τον επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

16.	ΝΟΜΟΣ 6425
	της 26 Νοεμ. /12 Δεκ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 429)
Περί αυθεντικής ερμηνείας διατάξεών τινων του Νόμ. 4952 κλπ.
  Ερμηνεύεται το άρθρ. 24 αριθ. 3, 5 και 8 του Νόμ. 4952.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 5/5 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

18.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 571)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του κωδ. Νόμ. 4952.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 43
	της 29/31 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 379)
Περί συστάσεως θέσεως μονίμου υφυπουργού παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών.

20.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Δεκ. 1936/19 Ιαν. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί τροποποιήσεως του Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 552
	της 18/19 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 553
	της 15/22 Μαρτ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του Α.Ν. 422/1936 (τ. 35) επιβληθείσα προσαύξησις των τελών χαρτοσήμου υπέρ της κοινωνικής προνοίας, δεν επεκτείνεται και επί των προξενικών εν γένει τελών.
  2.Διατηρούνται μη καταργηθείσαι δια του υπ' αριθ. 413 Α.Ν. αι υπό της προξενικής νομοθεσίας προβλεπόμεναι απαλλαγαί από των τελών χαρτοσήμου.
  3.Πάσα δωρεά συνιστωμένη ενώπιον ελληνικών προξενικών αρχών υπέρ του ελληνικού δημοσίου, δήμου ή κοινότητος του ελληνικού Κράτους ή ελληνικού φιλανθρωπικού ιδρύματος, ελληνικών Πανεπιστημίων, ανωτάτων ελληνικών σχολών ή ελληνικών σχολείων του Κράτους, ή τοιούτων εν τη αλλοδαπή υποβάλλεται εις τέλος μετά του ποσοστού του αναγκαστικού δανείου μιας μεταλλικής δραχμής και τριάκοντα εκατοστών αυτής.
  
  
4.Επιβάλλεται πρόσθετον τέλος 2%, επί των προξενικών τελών, πλην των της θεωρήσεως των αλλοδαπών διαβατηρίων, υπέρ των εν τη προξενική περιφερεία απόρων Ελλήνων, διατιθέμενον υπό επιτροπής αποτελουμένης, εκ του προξένου και δύο προκρίτων Ελλήνων ή Ελληνίδων.
  5.Η αξία της μεταλλικής δραχμής δια τας προξενικάς εισπράξεις κανονίζεται εκάστοτε, δι' αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Εξωτερικών υπουργών, είτε γενικώς, είτε κατά χώρας.
  6.Δια την υπό των εν τω Κράτει αρμοδίων αρχών επικύρωσιν υπογραφής διπλωματικής ή προξενικής αρχής, εν Ελλάδι εδρευούσης, επί εγγράφων εν τη αλλοδαπή εκδοθέντων εισπράττεται, επ' αμοιβαιότητι το αυτό τέλος, όπερ εκάστη των ως άνω εν Ελλάδι αρχών, εισπράττει, δια την επικύρωσιν υπογραφής ελληνικών αρχών ή πολίτου Έλληνος.
  7.Η επιβολή τέλους υπό των οικον. εφόρων επί εγγράφων εκδοθέντων εν τω εξωτερικώ, υπό ξένων αρχών και προσαγομένων προς χαρτοσήμανσιν υπό των ενδιαφερομένων ιδιωτών, γίνεται, επί τη βάσει σημειώματος της αρμοδίας υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών υπουργείου, ήτις δέον να καθορίζη τούτο, συμφώνως τοις άρθροις της προξενικής διατιμήσεως, της αξίας της μεταλλικής δραχμής μετατρεπομένης εις δραχμάς, βάσει της τιμής πωλήσεως του δελτίου της Τραπέζης της Ελλάδος του ξένου νομίσματος, όπερ χρησιμοποιείται δια τον υπολογισμόν της μεταλλικής δραχμής των προξενικών εισπράξεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 67.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 802
	της 30/31 Ιουλ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί τροποποιήσεως του Κ.Ν. 4952 και άλλων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Εξωτερικών.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 849
	της 10/17 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί συμπληρώσεως θέσεως Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Εξωτερικών.

25.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1117
	της 21 Φεβρ./4 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί Διπλωματικών και ειδικών υπηρεσιακών Διαβατηρίων.
  ’ρθρ.1-2.(Βλ. ήδη Ν.Δ. 1110/1972, κατωτ. αριθ. 79).
  ’ρθρ.3.-Η ατελής θεώρησις Υπηρεσιακών διαβατηρίων εκδιδομένων υπό αλλοδαπού Υπουργείου των Εξωτερικών επιτρέπεται να ενεργήται ατελώς υπό των διπλωματικών και προξενικών ελληνικών αρχών μόνον εφόσον και αι διπλωματικαί και προξενικαί Αρχαί
  
  
  
  
 (Αντί της σελ. 86,03) Σελ. 86,03(α)
Τεύχος 608-Σελ. 9

του ξένου τούτου Κράτους προβαίνουσι εις την ατελή θεώρησιν των ελληνικών ειδικών υπηρεσιακών διαβατηρίων.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 5 παρ. 3 Α.Ν. 1351/1938.
  Η ισχύς του Ειδικού Υπηρεσιακού διαβατηρίου εκδιδομένου δι' Έλληνας πολίτας μόνον είναι δι' έν ταξείδιον μετ' επιστροφής και δια την χώραν δι' ην έχει αποστολήν ο υπέρ ου έχει εκδοθή το διαβατήριον. Εκδίδονται δε ταύτα ατελώς.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1238
	της 19/25 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4952 του 1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".
  (Αφορά τα καταργηθέντα ήδη Προξενικά Δικαστήρια).

27.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1351
	της 15/20 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 294)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών την οργάνωσιν του Υπουργείου των Εξωτερικών.

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1524
	της 31/31 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 497)
Περί τροποποιήσεως του Κωδικοπ. Νόμου 4952.
  (Προστίθεται εδάφ. 4 εις το άρθρ. 45).

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1822
	της 11/11 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών.

30. 	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1949
	της 5/6 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 368)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του εν ισχύϊ Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.

  
Σελ. 86,04(α)
Τεύχος 608 Σελ. 10

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2861
	της 17/21 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί ενάρξεως της ισχύος του από 24/27-5-1940 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως άρθρων της Προξενικής Διατιμήσεως".

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 1/5 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεων διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του αργούντος Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Το Ν.Δ. τούτο, ως και τα :
  α)Ν.Δ. 1010/1942 περί Ειδικού Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  β)Ν.Δ 1090/1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 356/41.
  γ)Ν.Δ. 1895 της 25 Σεπτ. /22 Οκτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 271) περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κ.Ν. 4952/31.
  δ)Ν.Δ. 2072 της 16/28 Ιαν. 1943 περί εκδόσεως οριστικών ενταλμάτων άνευ λογοδοσίας και επ' ονόματι του Προέδρου της Κυβερνήσεως.
  ε)Ν.Δ. 2219 της 26 Φεβρ. /31 Μαρτ. 1943 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 16 του Νόμ. 4952 του 1931 ως ούτος εκωδικοποιήθη και ετροποποιήθη.
  ς)Νόμ. 22 της 20/21 Απρ. 1943 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 356 της 1 Αυγ. 1941 Ν.Δ/τος.
  ζ)Νόμ. 240 της 12/16 Ιουν. 1943 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 356 της 1ης Αυγ. 1941 Ν.Δ/τος και του υπ' αριθ. 22/1943 Νόμου.
  η)Νόμ. 404 της 30/31 Ιουλ. 1943 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 240/1943.
  θ)Νόμ. 435 της 6/6 Αυγ. 1943 περί διορισμού Αντιπροσώπου της Ελληνικής Κυβερνήσεως εν Βερολίνω δι' ειδικόν σκοπόν.
  ι)Νόμ. 1759 της 2/11 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 195) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν. 4952.
  Κατηργήθησαν δια της Συντ. Πράξεως 22/1945.

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3065
	της 24/24 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ 170)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 43 του 1936 Α. Νόμου "περί συστάσεως θέσεως Μονίμου Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3564/1956.

  
  
  
  

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3137
	της 15/21 Δεκ. 1942 (ΦΕΚ 27)
Περί συγκροτήσεως Γνωμοδοτικού Συμβουλίου παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών.
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά την περίοδον του πολέμου καθ' ην η Κυβέρνησις παρέμενεν εν τη αλλοδαπή).

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3186
	της 28/28 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ 24)
Περί τροποποιήσεως των άρθρ. 22 και 28 του Κωδ. Νόμ. 4952.
  (Προσωρινής ισχύος, αφορά την περίοδον του πολέμου και της κατοχής).

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1061
	της 15/30 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 443)
Περί αυξομειώσεως θέσεων γραφέων αργούντος Υπουργείου Εξωτερικών.

37.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3232
	της 31/31 Δεκ. 1943 (ΦΕΚ 35)
Περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Κωδ. Νόμ. 4952 ως ετροποποιήθη ούτος δια των μεταγενεστέρων Νόμων.

38.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3313
	της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί τροποποιήσεως Διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του Β.Δ. 17/24 Ιουλ. 1945).

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3283
	της 6/11 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ 26)
Περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Κωδ. Νόμ. 4952, ως ετροποποιήθη ούτος μεταγενεστέρως.
  (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 27/1946).

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 53
	της 23 Νοεμ. /1 Δεκ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

  
  

41.	ΣΥΝΤΑΚΤ. ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 22
	της 24/27 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί καταργήσεως ή ακυρώσεως πράξεων εκδοθεισών εν Αθήναις κατά την διάρκειαν της κατοχής και αφορωσών την αρμοδιότητα του επί των Εξωτερικών Υπουργείου και τους εις αυτό υπαγομένους Υπαλλήλους.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα πράξις εκδοθείσα εν Αθήναις κατά την διάρκειαν της κατοχής ήτοι από της 27 Απρ. 1941 μέχρι της 18 Οκτ. 1944 καταργούσα ή τροποποιούσα διατάξεις του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952 "περί Οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών" ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως μέχρι της κατοχής και υπό της νομίμου εν τω εξωτερικώ Ελληνικής Κυβερνήσεως καταργείται, επανερχομένων κατ' ακολουθίαν εν ισχύϊ των προϋφισταμένων διατάξεων. Κατ' εξαίρεσιν διατηρούνται εν ισχύϊ αι πράξεις αι αφορώσαι την εν γένει κατάστασιν και βαθμολογικήν ή μισθολογικήν εξέλιξιν των υπαλλήλων των Ειδικών θέσεων και των Κλητήρων αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Αι κατά την αυτήν περίοδον εκδοθείσαι εν Αθήναις πράξεις διορισμού ή μετατάξεως εις Γενικάς Θέσεις, επαναφοράς εν τη υπηρεσία, προαγωγής, απολύσεως, θέσεως εις κατάστασιν διαθεσιμότητος και αποδοχής παραιτήσεων υπαλλήλων των Γενικών Θέσεων του Υπουργείου των Εξωτερικών θεωρούνται ως μηδέποτε γενόμεναι. Αι εκ των ως άνω πράξεων διορισμού ή μετατάξεως εις Γενικάς Θέσεις, επαναφοράς εν τη υπηρεσία και προαγωγής υλικαί συνέπειαι δεν βαρύνουσι τους ους αφορώσιν υπαλλήλους.
  3.Ωσαύτως θεωρούνται ως μηδέποτε γενόμεναι αι κατά την αυτήν περίοδον πράξεις απολύσεως ή αποδοχής παραιτήσεων υπαλλήλων των Ειδικών Θέσων και Κλητήρων, οι γενόμενοι όμως διορισμοί εις τας ανωτέρω θέσεις και κατά την αυτήν χρονολογικήν περίοδον διατηρούσι την ισχύν των.
  4.Πάσα πράξις εκδοθείσα κατά την διάρκειαν της κατοχής, καταργούσα ή τροποποιούσα οπωσδήποτε την έως τότε ισχύουσαν νομοθεσίαν της Διοικήσεως του Αγίου Όρους καταργείται, ισχυουσών εφεξής των προ της κατοχής υφισταμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-Ο χρόνος της κατοχής υπολογίζεται δι' άπαντας τους εκ της υπηρεσίας απομακρυνθέντας υπαλλήλους και κλητήρας της Κεντρικής, Διπλωματικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών ως χρόνος ενεργού δημοσίας υπηρεσίας συνεπαγομένης άπαντα τα εκ ταύτης απορρέοντα δικαιώματα.
  ’ρθρ.3.-Παρατείνεται η ισχύς των νομοθετι-
κών πράξεων των εκδοθεισών υπό των νομί-
μων εν τω εξωτερικώ Ελληνικών Κυβερνήσεων, 
δι'     ων       καταργούνται       ή      τροποποιούνται

(Αντί της σελ. 87) Σελ. 87(α)
Τεύχος 608 Σελ. 11

διατάξεις του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952 "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών", ως ετροποποιήθη ούτος μέχρι της 27ης Απρ. 1941, της καταργήσεώς των ή τροποποιήσεως επιτρεπομένης δια Π.Δ/τος εντός έξ μηνών από της ισχύος της παρούσης, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Εξωτερικών.
  Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 153
	της 24/27 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως περί ορίου ηλικίας.

43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 366
	της 4/7 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 3 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 142/1946.

44.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/24 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί καταργήσεως Α.Ν. 3313/1944 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 22/1945 Συντακτικής Πράξεως και την υπ' αριθ. 195 από 28 Ιουν. 1945 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  Ο εν Καΐρω εκδοθείς Α.Ν. 3313/44 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών" καταργείται, επαναφερομένων εν ισχύϊ των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 2, εδάφ. 1 και 2 του Α.Ν. 802/37 και του άρθρ. 1 παρ. Β΄ εδάφ. 1 και 2 του Α.Ν. 1822/39 των αφορωσών τον γάμον των υπαλλήλων του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
Σελ. 88(α)
Τεύχος 608-Σελ. 12

45.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 815
	της 4/4 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 38 του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 24
	της 4/27 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως του από 6 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί απονομής του τίτλου του Πρέσβεως α΄ τάξεως εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Υπουργείου των Εξωτερικών".

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 27
	της 17/27 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ. περί θέσεως διατάξεων αφορωσών την λειτουργείαν των εν Ιταλία Κυβερνητικών Πρακτορείων και των δι' επανορθώσεις αποστολών.

48. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 26/26 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κ.Ν. 4952/ 31.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 26 και 46).

49. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 30/30 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Κ.Ν. 4952/ 31.

50. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 543
	της 11/16 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 142/1946 και διατάξεων τινων του Κ.Ν. 4952/31.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 627
	της 27/28 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν. 4952/1931.

  
  
  
  
  
  

52.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 947
	της 29/29 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του άρθρ. 16 του Κ.Ν. 4952/1931.

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1057
	της 12/12 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί παρατάσεως ορίου ηλικίας πληρεξουσίων Υπουργών Α΄ τάξεως.
  Προσωρινής (διετούς) ισχύος.

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1228
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Ελλήνων Δικαστών Μικτών Δικαστηρίων Αιγύπτου.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1281
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 42 του Νόμ. 4952.

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1285
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 947/1949.

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1307
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 8 του Κ.Ν. 4952.

58.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1735
	της 9/11 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί τροποποιήσεως της διατάξεως του άρθρ. 10, παρ. 4 του Κ.Ν. 4952/31.

59.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1807
	της 28 Απρ. /3 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αναστολής της ισχύος του εδαφ. 2 του άρθρ. 3 Κ.Ν. 4952/31.
  (Μέχρι 31 Δεκ. 1952).

60.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1927
	της 27 Αυγ. /7 Σεπτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κ.Ν. 4952/1931, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, "περί Οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

  

61.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1928
	της 27/31 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 2346/1953.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2111
	της 24/29 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κ.Ν. 4952/ 31, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2346
	της 23/30 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και καταργήσεως του Α.Ν. 1928/ 51.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 3021/1954.

64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2682
	της 31 Οκτ. /10 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 317)
Περί σχέσεως μεταλλικής δραχμής και Ανατολικού Μάρκου.
  (Προσωρινής ισχύος).

65.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Φεβρ. /10 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί εξαιρέσεως από των διατάξεων του Ν.Δ. 2547/53 πάντων των θεμάτων αρμοδιότητος του επί των Εξωτερικών Υπουργού.

66. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3564
	της 27 Σεπτ. /6 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 43/1936 "περί συστάσεως θέσεως Μονίμου Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 2 του Α.Ν. 43/1936 και του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1927/1951 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κ.Ν. 4952/1931 κλπ.", κυρωθέντος υπό του Νόμ. 2113/1952.

67.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3577
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί συστάσεως Πρεσβειών εν Τύνιδι και Ραμπάτ, συστάσεως, προαγωγής και υποβιβασμού Προξενικών τινων Αρχών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ετέρων τινών διατάξεων του Κ.Ν. 4952/1931.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 89) Σελ. 89(α)
Τεύχος 608-Σελ. 13

67α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3966
	της 10/25 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συστάσεως Πρεσβειών εν Τόκιω και Λευκωσία, καταργήσεως των Προξενικών Αρχών εν Λευκωσία και Μονάχω και απονομής επί τιμή βαθμού Συμβούλου Πρεσβείας εις Διευθυντάς ή Διευθύνοντας Γραφεία Τύπου παρά Πρεσβείαις κλπ.

68. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4092
	της 4/18 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί τροποποιήσεως του Κ.Ν. 4952/31 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

69. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4402
	της 31 Οκτ. /5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

70. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 618
	της 12/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί κατανομής θέσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών συσταθεισών δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4402/1964.

71.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 300
	της 23/27 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Θ.8/19-1/1 της 10 Δεκ. 1969/14 Απρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 260)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και Μεθόδων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

  
Σελ. 90(α)
Τεύχος 608-Σελ. 14

73. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 606
	της 8/10 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.

74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 630
	της 11/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί εξαιρέσεως εκ του ορίου ηλικίας ή χρόνου υπηρεσίας των συμφώνως ταις διατάξεσι του Κ.Ν. 4952/31 απ' ευθείας διοριζομένων ως Πρέσβεων ή Πληρεξουσίων Υπουργών.

75.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 588
	της 16/25 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί συστάσεως γενικών και ειδικών θέσεων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

76.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 952
	της 12/19 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 160)
  Περί προξενικών ναυτιλιακών τελών.
  ’ρθρ.1.-Τα εις λιμένας της αλλοδαπής, ένθα εδρεύουν Ελληνικαί προξενικαί αρχαί, προσεγγίζοντα Ελληνικά εμπορικά πλοία δια την κατά νόμον θεώρησιν των ναυτιλιακών των εγγράφων και πάσαν ετέραν κατά Νόμον υπηρεσίαν, υποχρεούνται να καταβάλουν προξενικά ναυτιλιακά τέλη δια τας παρεχομένας υπό των ελληνικών προξενικών αρχών προς αυτά υπηρεσίας.
  Εν ακινησία του πλοίου επί χρονικόν διάστημα μείζον των δύο μηνών τα τέλη μειούνται δια το πέραν των δύο μηνών διάστημα κατά τόσα έκτα των ετησίων τελών όσοι οι πέραν αυτού μήνες ακινησίας του πλοίου. Κατά τον υπολογισμόν των μηνών ακινησίας, οίτινες υπερβαίνουν τους δύο μήνας, τμήμα μεν χρόνου μέχρι 15 ημερών δεν λαμβάνεται υπ' όψιν, χρονικόν δε διάστημα πέραν των 15 ημερών λογίζεται ως ολόκληρος μην.
  ’ρθρ2.-1.Τα εν τω προηγουμένω άρθρω τέλη ορίζονται ετησίως:
  α)Δια πλοία καθαράς χωρητικότητος μέχρι εκατόν κόρων εις δολλάρια Η.Π.Α. 3.
  β)Δια πλοία άνω των εκατόν κόρων εις 0,042 του δολλαρίου Η.Π.Α. κατά κόρον του συνόλου της καθαράς χωρητικότητος και μέχρις 25.000 κόρων. Χωρητικότητος πέραν των 25.000 δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  2.Τα ελληνικά επιβατικά πλοία, τα οποία αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν της δωρεάν μεταφοράς της ελληνικής αλληλογραφίας εις τους λιμένας της αλλοδαπής τους καθοριζομένους εις τα δρομολόγια αυτών, απαλλάσσονται της καταβολής των ανωτέρω τελών.
  3.Τα εν παρ. 1 προξενικά τέλη εκάστου έτους βεβαιούνται βάσει δηλώσεως του υποχρέου υποβαλλομένης μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επομένου έτους, κατά τα ισχύοντα δια την φορολογίαν εισοδήματος πλοίων, καταβάλλονται δε εφ' άπαξ εις το Δημόσιον εις δολλάρια Η.Π.Α. συν τη υποβολή της δηλώσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εκ των κατά το προηγούμενον άρθρον εισπραττομένων ναυτιλιακών τελών, ποσοστόν εκ 42% διατίθεται ως ακολούθως:
  α)Ποσοστόν 30% του συνόλου των εισπραττομένων προξενικών ναυτιλιακών τελών, δυνάμενον δι' αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών ν' αυξομειούται, διατίθεται δι' αμοιβήν των προϊσταμένων των παραλίων αμίσθων ελληνικών Προξενικών Αρχών, τούτου κατανεμομένου μεταξύ αυτών αναλόγως του αριθμού των καθ' έκαστον έτος πραγματοποιηθεισών, εις έκαστον λιμένα, προσεγγίσεων των υποκειμένων εις το τέλος πλοίων.
  Το ούτω χορηγούμενον εις τους αμίσθους Προξένους ποσοστόν δεν δύναται να υπερβή ομού μετά του εκ των λοιπών προξενικών εισπράξεων ανήκο

  
ντος εις αυτούς ποσοστού, το προβλεπόμενον υπό της ισχυούσης νομοθεσίας ανώτατον όριον ποσού.
  β)Εκ του εναπομένοντος υπολοίπου 12% ποσόν καθοριζόμενον ανά τριετίαν δια Κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, αναλόγως των προσεγγίσεων διατίθεται υπέρ του παρά τη Β. Πρεσβεία Βουένος ’ϊρες λειτουργούντος Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας, το δε υπόλοιπον διατίθεται προς ενίσχυσιν απόρων Ελλήνων, τόσον των διαμενόντων εν τη περιφερεία των αμίσθων ελληνικών προξενικών αρχών των παραλίων, όσον και των εμμίσθων τοιούτων και κατ' αναλογίαν των πραγματοποιηθεισών εις έκαστον λιμένα προσεγγίσεων, ως προβλέπεται και κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 παρ. 4 του Α.Ν. 553/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί τελών χαρτοσήμου διατάξεων".
  2.α)Το εκ 30% ποσοστόν του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθεται ως ακολούθως 
  ’μα τη εισπράξει του εκ ναυτιλιακών τελών εσόδου υπό του Δημοσίου ανοίγεται ειδικός λογαριασμός παρά Τραπέζη δια το προς απόδοσιν ποσόν ήτις, βάσει ονομαστικής καταστάσεως αποστελλομένης αυτή υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εμβάζει εις τους δικαιουμένους αμίσθους Προξένους το αναλογούν εις έκαστον ποσόν. Η ως άνω ονομαστική κατάστασις συντάσσεται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών μετά σχετικόν έλεγχον, προωθείται δε εν συνεχεία εις την ανωτέρω Διεύθυνσιν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  β)Το εκ 12% ποσοστόν του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διατίθεται ως ακολούθως:
  Κατά την αυτήν διαδικασίαν του προηγουμένου εδαφίου ανοίγεται λογαριασμός παρά Τραπέζη ήτις, βάσει καταστάσεως αποστελλομένης αυτή υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εμβάζει εις τας δικαιουμένας εμμίσθους και αμίσθους Προξενικάς Αρχάς το εις εκάστην αναλογούν προς διάθεσιν ποσόν.
  Δια τα ούτω αποστελλόμενα, προς διανομήν εις απόρους ποσά, οι προϊστάμενοι των Προξενικών Αρχών καθίστανται υπόλογοι και υποχρεούνται εις την υποβολήν δικαιολογητικών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Αι παράλιοι έμμισθοι και άμισθοι Προξενικαί Αρχαί υποχρεούνται εφ' όσον προσέγγισαν πλοία εις λιμένα της έδρας των, να υποβάλουν κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας και εις το Υπουργείον των Εξωτερικών (Γενικήν Επιθεώρησιν) κατάστασιν εμφαίνουσαν τας γενομένας προσεγγίσεις πλοίων του προηγουμένου έτους μετά πλήρων στοιχείων.
  
  
  
(Αντί της σελ. 91) Σελ. 91(α)
Τεύχος 608-Σελ. 15
  
’ρθρ.5.-Η μη υποβολή δηλώσεως υπό του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 υποχρέου ή η υποβολή εκπροθέσμου τοιαύτης συνεπάγεται τας κυρώσεις περί μη υποβολής ή εκπροθέσμου υποβολής δηλώσεως φορολογίας εισοδήματος πλοίων.
  ’ρθρ.6.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1972.

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ-2-1000 της 1 Σεπτ. /24 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 941)
Περί Κανονισμού Αλληλογραφίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  (Λεπτομερής κανονισμός εις 36 σελίδων, ακολουθούμενος από 18 παραρτήματα με διαφόρους πίνακας, υποδείγματα κλπ. εξ 84 σελίδων).

78.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 12/12 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί συστάσεως θέσεως Υπουργού Αναπληρωτού παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

79.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1110
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί Διπλωματικών και Ειδικών Υπηρεσιακών Διαβατηρίων.
  ’ρθρ.1.-Τα διπλωματικά διαβατήρια εκδίδονται υπό του Υπουργείου Εξωτερικών εις τα κάτωθι πρόσωπα:
  1.Εις τους εν ενεργεία ανωτάτους λειτουργούς του Στρατιωτικού και Πολιτικού Οίκου της Α.Μ. του Βασιλέως.
  2.Εις τον Πρωθυπουργόν, τα Μέλη της Κυβερνήσεως και τους Υφυπουργούς.
  3.Εις τους τέως Πρωθυπουργούς.
  4.Εις τους τέως Υπουργούς και Υφυπουργούς Εξωτερικών.
  5.Εις τους υπαλλήλους των Γενικών θέσεων του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  6.Εις τους Ειδικούς Νομικούς Συμβούλους του Υπουργείου Εξωτερικών, ως και τους, κατά τας κειμένας διατάξεις οριζομένους επί "τιμή τοιούτους".
  7.Εις τα πρόσωπα τα επιφορτισμένα υπό της Κυβερνήσεως με επίσημον αντιπροσωπευτικήν αποστολήν παρά ξένη Κυβερνήσει ή παρά διπλωματική συνδιασκέψει ή παρά συνδιασκέψει ή συνεδρίω ή Επιτροπή του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και των ειδικευμένων αυτού οργανισμών ή του Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης.
  
Σελ. 92(α)
Τεύχος 608-Σελ. 16
  
8.Εις τους επί τιμή Πρέσβεις.
  9.Εις τον Αρχηγόν των Ενόπλων Δυνάμεων και τους Ακολούθους Πρεσβειών Αξιωματικούς Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  10.Εις τους Προϊσταμένους των παρά ταις Πρεσβευταίς και Προξενικαίς Αρχαίς Γραφείων ετέρων Υπουργείων και Γραφείων Τουρισμού.
  11.Εις έτερα πρόσωπα ανήκοντα εις το προσωπικόν των Πρεσβειών και τα οποία κατά την απόλυτον κρίσιν του Υπουργείου Εξωτερικών, δέον όπως ανακοινούνται παρά τη ξένη Κυβερνήσει ως διπλωματικοί υπάλληλοι. Ταύτα δέον όπως εκδίδωνται λίαν περιοριστικώς.
  12.Εις τους διπλωματικούς ταχυδρόμους εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υπουργείου ούτοι θα έδει να εφοδιασθούν δια διπλωματικών διαβατηρίων.
  13.Εις Έλληνας υπηκόους κατέχοντας ανωτάτας θέσεις ή απολαύοντας ειδικών προνομίων παρά τω Οργανισμώ Ηνωμένων Εθνών ή τω Οργανισμώ Βορειοατλαντικού Συμφώνου.
  Εις τας ως άνω 1-11 κατηγορίας διπλωματικών διαβατηρίων περιλαμβάνονται και αι σύζυγοι, οι ανήλικοι υιοί και αι άγαμοι θυγατέρες των εν λόγω προσώπων.
  14.Τα διαβατήρια του παρόντος άρθρου εκδίδονται ατελώς.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια, ατομικά ή ομαδικά εκδίδονται ατελώς υπό του Υπουργείου Εξωτερικών, εις τα κάτωθι πρόσωπα, μόνον εφ' όσον είναι Έλληνες πολίται:
  1.Εις τους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων.
  2.Εις τους μεταβαίνοντας εις το Εξωτερικόν επί αποστολή προς εκτέλεσιν υπηρεσίας του Κράτους ή όπως μετέχουν εις Συνέδρια ή εορτάς Κρατών, πόλεων ή ανωτάτων ιδρυμάτων ή εκθέσεις.
  3.Εις εθνικάς αθλητικάς ομάδας προκειμένου αύται να μεταβούν εις το εξωτερικόν προς συμμετοχήν εις διεθνείς αθλητικούς αγώνας.
  4.Εις τους διπλωματικούς ταχυδρόμους εις ους δεν χορηγείται διπλωματικόν διαβατήριον, συμφώνως τω άρθρ. 1.
  5.Εις τους εμμίσθους διοικητικούς υπαλλήλους της Εξωτερικής υπηρεσίας, απάντων των Υπουργείων, εφ' όσον χρόνον υπηρετούν εις το εξωτερικόν.
  6.Εις τους εμμίσθους και αμίσθους υπαλλήλους ειδικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών είτε ούτοι υπηρετούν εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν, είτε εις το εξωτερικόν.
  7.Εις τας συζύγους, ανηλίκους υιούς και αγάμους θυγατέρας των ως άνω υπό στοιχ. 5 και 6 κατηγοριών υπαλλήλων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Εις τους γονείς των υπηρετούντων εις το εξωτερικόν υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, εφ' όσον συνοικούν μετ' αυτών.
  9.Εις τους συγγενείς μέχρι και δευτέρου βαθμού των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, οι οποίοι μεταβαίνουν εις το εξωτερικόν ειδικώς προς επίσκεψιν των εις την αλλοδαπήν υπηρετούντων υπαλλήλων, εφ' όσον άλλως δεν καθίσταται δυνατόν να ταξιδεύσουν.
  10.Εις Έλληνας υπηκόους κατέχοντας ανωτέρας θέσεις παρά τω Οργανισμώ Ηνωμένων Εθνών ή τω Οργανισμώ Βορειοατλαντικού Συμφώνου ή παρά τοις ειδικευμένοις αυτών Οργανισμοίς, ή παρά Διεθνέσι Διακυβερνητικοίς Οργανισμοίς.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εξωτερικών καθορίζονται τα της ισχύος και θεωρήσεως των υπό του παρόντος προβλεπομένων διαβατηρίων.
  2.Δια την έκδοσιν, παράτασιν ισχύος ή θεώρησιν εξόδου των Ειδικών Υπηρεσιακών διαβατηρίων, απαιτείται έγγραφον υπογεγραμμένον τουλάχιστον υπό του Γενικού Γραμματέως του Προϊσταμένου Υπουργείου των δια τούτων εφωδιασμένων υπαλλήλων, πλην των περιπτ. 6 έως 10 του άρθρ. 2 του παρόντος, δια τας οποίας αρμόδιον είναι το Υπουργείον Εξωτερικών.
  3.Η θεώρησις των μεν διπλωματικών διαβατηρίων ενεργείται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών ή υπό των Ελληνικών Πρεσβευτικών Αρχών, των δε ειδικών υπηρεσιακών διαβατηρίων υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών ή των Ελληνικών Πρεσβευτικών ή Προξενικών Αρχών, πάντοτε όμως τη προηγουμένη εγκρίσει της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  4.Δια την χορήγησιν ή θεώρησιν εξόδου ειδικών υπηρεσιακών διαβατηρίων εις τους δεσμευομένους στρατολογικώς, απαιτείται έγγραφον του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων ή του οικείου Στρατολογικού Γραφείου επιτρέπον την αποδημίαν. Επιπροσθέτως εναπόκειται εις την κρίσιν του Υπουργείου Εξωτερικών να απαιτή την προσκόμισιν και ετέρων πιστοποιητικών κρινομένων αναγκαίων κατά περίπτωσιν.
  ’ρθρ.4.-Οι δια διπλωματικών διαβατηρίων εφωδιασμένοι αποστερούνται τούτων, εάν κατά την κρίσιν του Υπουργού των Εξωτερικών ενήργησαν πράξεις απαδούσας προς τον τίτλον ή την ιδιότητα ή την αποστολήν των.
  ’ρθρ.5.-Δια την χορήγησιν των διαβατηρίων του παρόντος εις ανήλικα τέκνα απαιτείται και συγκατάθεσις του πατρός ή του επιτρόπου.
  ’ρθρ.6.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αφορώσα εις τα διπλωματικά και ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια και αντιβαίνουσα εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

80. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 235
	της 8/27 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Β. Υπουργείου Εξωτερικών.

81. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465
	της 31/31 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

82. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 29 Ιουλ./11 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί συστάσεως δέκα θέσεων ειδικών τεχνικών τηλετύπων.

83.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1261
	της 27 Οκτ./3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 54 του Κ.Ν. 4952/31 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

84. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	Αριθ. 5836 της 30/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 387)
Περί συντονισμού δραστηριοτήτων του Εξωτερικού Τομέως, εκπροσωπήσεως εις το Εξωτερικόν και επαφών μετά ξένων επισήμων.

85. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 267
	της 5/7 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί μεταφοράς των Αντιπροσωπειών Ουασιγκτώνος, Παρισίων, Γενεύης, Αδδίς Αμπέμπα και Βρυξελλών από του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εις το Υπουργείον Εξωτερικών.

86.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 382
	της 26/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί συστάσεως τριάκοντα θέσεων Γραφέων Β΄ ή Α΄ τάξεως και δέκα θέσεων Ειδικών Τεχνικών Τηλετύπων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 111
	της 21/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί μεταφοράς θέσεως προσωπικού εκ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας -Τομεύς Εμπορίου εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  
  
(Αντί για τις σελ. 93(α) -104,2023) Σελ. 93(β)
Τεύχος 1268-Σελ. 3

88. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 27 Ιουν./2 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν. 4952/1931, "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".

89.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 14
	της 28/28 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 17, παρ. 6 του Κ.Ν. 4952/1931 και οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.

90. 	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 15
	της 28/28 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί καταργήσεως της παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών θέσεως του Γενικού Γραμματέως.

91. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 27
	της 21/25 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών θέσεών τινων δια την Διοίκησιν του Αγίου Όρους.

92.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 10ΔΦ. 090/810/ΑΣ 245
	της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 727)
Περί καθορισμού του τύπου των σφραγίδων των εν τη αλλοδαπή Αρχών του Υπουργείου Εξωτερικών και των εις τας ξένας γλώσσας επισήμων τίτλων αυτών.

93. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 77
	της 14/17 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί αναγνωρίσεως δαπανών Υπουργείου Εξωτερικών.

94.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 23 Σεπτ. /3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί μεταφοράς αρμοδιοτήτων και θέσεων εκ των Υπουργείων Εσωτερικών και Βορείου Ελλάδος εις το Υπουργείον Εξωτερικών.

  
Σελ. 94(β)
Τεύχος 1268-Σελ. 4

95. 	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 419
	της 13/20 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Με την παρ. Ι (περιπτ. α, β, γ, δ) άρθρ. 14 Π.Δ. 104/12-15 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 49), (τόμ. Ι σελ. 116,884), οι αρμοδιότητες του άρθρ. Ι παρ. 2 εδάφ. β, ιβ, ιγ και ιε (για ό,τι αφορά τους απόδημους έλληνες), του άρθρ. Ι παρ. 2 εδάφ. ια του άρθρ. 14 παρ. 5 και του άρθρ. 27 εδάφ. ε, στ, η, θ, ι και ιγ (αρμοδιότητες των προξενικών αρχών για ό,τι αφορά τους απόδημους έλληνες) του Νόμ. 419/76 μεταφέρθηκαν στη Γ.Γ.Α.Ε. που υπάγεται στο Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως.
  Ο Νόμ. 419/1976 και οι διατάξεις νόμων που τροποποίησαν, συμπλήρωσαν ή κατάργησαν διατάξεις του, τα Π.Δ/τα, οι κανονιστικές υπουργικές αποφάσεις και οι κανονιστικές πράξεις που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότησή του και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 150, Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62), κατωτ. αριθ. 132, με την επιφύλαξη των επομένων παραγράφων, του ίδιου άνω άρθρ. 150. Σύμφωνα δε, με τις περίπτ. β΄, γ΄, δ΄ και ζ΄ παρ. 4, του ίδιου άρθρ. 150, παρέμειναν σε ισχύ προσωρινά τα άρθρ. 154, 148 και 147 του Νόμ. 419/76, το Π.Δ. 104/83 και το Π.Δ. 155/1993, κατωτ. σελ. 114,467, μέχρι την έκδοση των προβλεπομένων κατά περίπτωση προεδρικών δ/των.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 794
	της 16/29 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί κατανομής μιας θέσεως Πρεσβευτού Συμβούλου, επί βαθμώ Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄τάξεως, παρά τη Πρεσβεία Λονδίνου και μεταφοράς της εν αυτή δευτέρας θέσεως Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 17, 105, παρ. 4, 154 και 155 του Νόμ. 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 762/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των υφισταμένων θέσεων επί πρεσβευτικώ βαθμώ παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, κατανέμεται μία θέσις Πρεσβευτού Συμβούλου, επί βαθμώ Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως, παρά τη Πρεσβεία Λονδίνου, της εν αυτή δευτέρας θέσεως Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφερομένης εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν.

97.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 88
	της 31 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων εις την εν Βιέννη Αντιπροσωπείαν της Ελλάδος παρά τη Διεθνεί Διασκέψει περί μειώσεως των στρατιωτικών δυνάμεων εις την Κεντρικήν Ευρώπην.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 4 παρ. 1 και των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 17, ως και τας διατάξεις των άρθρων 154 και 155 του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 6/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον μόνον
  Εις την εν Βιέννη υφισταμένην Αντιπροσωπείαν της Ελλάδος παρά την εν αυτή πόλει εδρευούση, μακροχρονίου διαρκείας, Διεθνεί Διασκέψει, περί μειώσεως των στρατιωτικών δυνάμεων εις την Κεντρικήν Ευρώπην, ήτις εμπίπτει εις τας διατάξεις της παραγράφου 5, του άρθρου 17, του Νόμου 419/1976 και λειτουργεί επί της αυτής βάσεως ως και αι Μόνιμοι Αντιπροσωπείαι της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς, κατανέμονται αι κάτωθι οργανικαί θέσεις:
  α.Πρέσβυς-Αρχηγός Αντιπροσωπείας:
  Μία (1) θέσις Πληρεξουσίου Υπουργού Α΄ ή Β΄ Τάξεως.
  β.Μία (1) θέσις Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Τάξεως.
  γ.Δύο (2) θέσεις Διοικητικών Γραμματέων.
  δ.Μία (1) θέσις Οδηγού Αυτοκινήτου.
  ε.Μία (1) θέσις Φύλακος-Θυρωρού.
  Η κατανομή της υπό στοιχείον α΄ ως άνω θέσεως γίνεται δια της μεταφοράς μιας θέσεως Πρεσβευτού, επί βαθμώ Πληρεξουσίου Υπουργού Α΄ η Β΄ τάξεως, εκ της εν Ελσίνκι Πρεσβείας της Ελλάδος, ως αύτη αναφέρεται εις τον εν άρθρω 154, του Νόμου 419/1976, Πίνακα Α΄, των υπό στοιχεία β΄ και 

  
  
γ΄ θέσεων δια της μεταφοράς εκ των εν τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών υφισταμένων, αντιστοίχως, μιας θέσεως Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Τάξεως και δύο θέσεων Διοικητικών Γραμματέων, των δε υπό στοιχεία δ΄ και ε΄ θέσεων δια της κατανομής μιας ακατανεμήτου εισέτι θέσεως Οδηγού Αυτοκινήτου και μιας ακατανεμήτου θέσεως Φύλακος-Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 11/15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί καθορισμού θέσεων Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρων 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 148 και 153, παράγραφος 34, του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  β)Του Πρ. Διατάγματος 646/23.9.1975, "Περί μεταφοράς αρμοδιοτήτων και θέσεων εκ των Υπουργείων Εσωτερικών και Βορείου Ελλάδος εις το Υπουργείον Εξωτερικών".
  γ)Του Πρ. Διατάγματος 647/24.9.1975, "Περί συστάσεως θέσεών τινων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών".
  δ)Του Πρ. Διατάγματος υπ' αριθ. 47/15.1.1976. "Περί συστάσεως θέσεώς τινος παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 37/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Οι οργανικές θέσεις της Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος και των Γραφείων που υπάγονται σ' αυτήν, καθορίζονται ως κατωτέρω κατά βαθμό και κλάδο:
  Α.Υπηρεσία Πολιτικών Υποθέσεων (Θεσσαλονίκη):
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ Τάξεως
  1 Γραμματέας Πρεσβείας Γ΄ Τάξεως
  2 Διοικητικοί Υπάλληλοι Γενικών Καθηκόντων
  6 Διοικητικοί Γραμματείς
  1 Τεχνικός Επικοινωνιών
  1 Υπάλληλος με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  Β.Γραφείο Πολιτικών Υποθέσεων (Καβάλα):
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ Τάξεως
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄ Τάξεως ή Γραμματέας Πρεσβείας Α΄ ή Β Τάξεως
  4 Διοικητικοί Γραμματείς
  1 Τεχνικός Επικοινωνιών
  1 Οδηγός αυτοκινήτου
  2 Υπάλληλοι με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  Γ.Γραφείο Πολιτιστικών Σχέσεων Νομαρχίας Ξάνθης (Ξάνθη):
  1 Γραμματέας Πρεσβείας Β΄ ή Γ΄ Τάξεως ή Ακόλουθος Πρεσβείας
  1 Υπάλληλος Γενικών Καθηκόντων
  2 Διοικητικοί Γραμματείς
  
(Αντί για τη σελ. 104,203) Σελ. 104,203(α)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 53
  
1 Οδηγός αυτοκινήτου
  2 Υπάλληλοι με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  Δ.Γραφείο Πολιτιστικών Σχέσεων Νομαρχίας Ροδόπης (Κομοτηνή):
  1 Γραμματέας Πρεσβείας Β΄ ή Γ΄ Τάξεως ή Ακόλουθος Πρεσβείας
  1 Υπάλληλος Γενικών Καθηκόντων
  2 Διοικητικοί Γραμματείς
  1 Οδηγός αυτοκινήτου
  3 Υπάλληλοι με σχέση Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  Ε.Γραφείο Πολιτιστικών Σχέσεων Νομαρχίας Έβρου (Αλεξανδρούπολη):
  1 Γραμματέας Πρεσβείας Β΄ ή Γ΄ Τάξεως ή Ακολουθος Πρεσβείας
  1 Υπάλληλος Γενικών Καθηκόντων
  1 Διοικητικός Γραμματέας
  1 Οδηγός αυτοκινήτου".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 197/24 Απρ.-3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 76).
’ρθρον 2.
  1.α.Αι μεταφερθείσαι εκ του Υπουργείου Εσωτερικών εις το Υπουργείον Εξωτερικών δια του Π.Δ. 646/1975 θέσεις, ως και αι συσταθείσαι δια των Π.Δ. 647/1975 και 47/1976 θέσεις, ανήκουσαι αποκλειστικώς εις την Υπηρεσίαν Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος, μετατρέπονται εις μονίμους, προσαυξάνουσαι αντιστοίχως τας θέσεις των οικείων Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, ως κάτωθι:
  Α.Διοικητικός Κλάδος Γενικών Καθηκόντων.
  Μία (1) θέσις Διευθυντού Β΄ ή Α΄
  Τρεις (3) θέσεις Τμηματαρχών Β΄ η Α΄
  Μία (1) θέσις Γραμματέως Β΄ ή Α΄.
  Β.Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων.
  Δέκα πέντε (15) θέσεις (ενιαίαι) Διοικητικών Γραμματέων ΣΤ΄ έως Α΄ Τάξεως.
  Γ.Κλάδος Τεχνικών Επικοινωνιών.
  Μία (1) θέσις Τμηματάρχου Β΄ η Α΄ Τάξεως
  Μία (1) θέσις Γραμματέως Β΄ η Α΄ Τάξεως.
  Δ.Οδηγοί Αυτοκινήτων.
  Δύο (2) θέσεις Οδηγών Αυτοκινήτων, επί βαθμώ Αρχιταξινόμου
  Μία (1) θέσις Οδηγού Αυτοκινήτου, επί βαθμώ Ταξινόμου Α΄
  
Σελ. 104,204(α)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 54
  
Μία (1) θέσις Οδηγού Αυτοκινήτου, επί βαθμώ Ταξινόμου Β΄.
  Ε.Προσωπικόν επί Σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  Οκτώ (8) θέσεις Υπαλλήλων, επί Σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  β.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις την Υπηρεσίαν Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος Υπάλληλοι και εις θέσεις προβλεπομένας υπό των εν εδαφίω 1α, του παρόντος άρθρου, Πρ. Διαταγμάτων, καταλαμβάνουν τας δια του παρόντος δημιουργουμένας μονίμους θέσεις των υπό του Νόμου 419/1976 προβλεπομένων οικείων Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, κατά τα εν άρθρω 153, παρ. 34, του Νόμου 419/1976 διαλαμβανόμενα, και προάγονται υπηρετούντες εις την αυτήν Περιφερειακήν Υπηρεσίαν.
’ρθρον 3.
  Αι μετά την δημοσίευσιν του παρόντος παραμένουσαι κεναί θέσεις του άρθρου 2 του παρόντος, λόγω μη συμπληρώσεως τριετίας των επί τη βάσει των Π.Δ. 646/1975, Π.Δ. 647/1975 και Π.Δ. 47/ 1976 υπηρετούντων εις ταύτας επί Σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου υπαλλήλων, πληρούνται κατά τας διατάξεις του άρθρου 153 παρ. 34 του Νόμου 419/1976, από της συμπληρώσεως του τυπικού προσόντος της τριετίας, των προβλεπομένων αντιστοίχων μονίμων θέσεων του άρθρου 2 του παρόντος, διατηρουμένων κενών μέχρι της πληρώσεώς των υπό των εν λόγω υπαλλήλων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

99.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ.Π23-3977
	της 1/4 Ιουν. 1977 (Β΄ 517)
Περί μεταφοράς μιας θέσεως του Κλάδου Μ.Ε. Διοικητικού επί βαθμώ 5ω του Υπουργείου Εσωτερικών εις τον Κλάδον Διοικητικών Γραμματέων της Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος του Υπουργείου Εξωτερικών.

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 995
	της 20 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί κατανομής οργανικών τινών θέσεων εις Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.

101.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 756
	της 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 182 του Κ.Ν. 4952/1931 και καταργήσεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του Ν.Δ. 480/1974.
  ’ρθρον Μόνον.-1.(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 1, του άρθρ. 182 του Κωδικ. Νόμ. 4952/1931, ανωτ. αριθ. 10).
  2.Η διάταξις του δευτέρου εδαφίου, της παρ. 2, του άρθρ. 1, του Ν.Δ. 480/1974, "περί καταργήσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν. 4952/1931", καταργείται.
  Δια της καταργουμένης διατάξεως τα καθήκοντα του Ταμίου (του οποίου κατηργείτο η θέση) παρά τω Γεν. Προξενείω Αλεξανδρείας ανετίθετο εις τον Προϊστάμενον της υπηρεσίας ταύτης.

102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 20/30 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί κατανομής οργανικών τινων θέσεων εις τας Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.

  
  
  
  
  
  

103.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 24/25 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Περί κατανομής οργανικών τινων θέσεων εις Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Για την κατανομή των οργανικών θέσεων στις Αρχές της Εξωτερικής Υπηρεσίας έχουν εκδοθεί και τα εξής Π.Δ/τα:
  α)Π.Δ.493/24-27 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 106)
  β)Π.Δ.48/16-24 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 11)
  γ)Π.Δ.307/19 Απρ.-3 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 97)
  δ)Π.Δ.346/4-14 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 109)
  ε)Π.Δ.373/11-23 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 116)
  ς)Π.Δ.395/24-31 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 122)
  ζ)Π.Δ.898/3-15 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 254)
  η)Π.Δ.947/27 Νοεμ.-1 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄266)
  θ)Π.Δ.400/2-9 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 11)
  ι)Π.Δ.581/5-11 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 158)
  ια)Π.Δ.876/18-25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218)
  ιβ)Π.Δ.877/18-25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218)
  ιγ)απόφ.005-24/26 Φεβρ.-11 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 142).
  ιδ)Π.Δ.579/1-12 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 150).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 104,205(β) Σελ. 104,205(γ)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 55

104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 668
	της 18/28 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί απλουστεύσεως της διαδικασίας εγκρίσεως ορισμένων δαπανών του Υπουργείου Εξωτερικών.

105.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1199
	της 1/1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
Μισθολογικαί Προαγωγαί
Υπαλλήλων Υπουργείου Εξωτερικών
’ρθρ.6.
  1-3.(Καταργήθηκαν από την περιπτ. γ΄ άρθρ. 28 Νομ. 1505/30 Νοεμ.-3 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 194) τόμ. 2Α σελ. 384,904).
  4.Αι προαγωγαί υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικού Γενικών Καθηκόντων εις τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως και επομένους ενεργούνται μόνον κατ' εκλογήν.
  5.Αι υπό της παρ. 5 του άρθρ. 59 του Νόμ. 419/1976 προβλεπόμεναι θέσεις από του βαθμού του Κλητήρος Β΄ μέχρι και του βαθμού του Ταξινόμου Α΄ της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών διαβαθμίζονται και καθίστανται οργανικώς ενιαίαι επί βαθμοίς Κλητήρος Β΄-Ταξινόμου Α΄.
  6.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ΄ άρθρ. 28 Νομ. 1505/30 Νοεμ.-3 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 194), τόμ. 2Α σελ. 384,904).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α 
σελ. 316,840.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,206(γ)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 56

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.010/355 της 26/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής Αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Για τη διατήρηση ή κατάργηση των κατωτέρω συλλογικών οργάνων βλέπε την 010/458/ΑΣ 170/1992 (ΦΕΚ Β΄568) Απ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών (κατωτ. αριθ. 127).
   Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ.4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Υπουργείου Εξωτερικών.
  γ)Την ανάγκη εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του ίδιου Υπουργείου, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών του μονάδων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.α)Διατηρείται το Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 10 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  "β)Η σύνθεση του Συμβουλίου Πολιτικών Υποθέσεων ορίζεται ως εξής:
  Πρόεδρος: Ο Υπουργός Εξωτερικών.
  Μόνιμα Μέλη:
  Οι Υφυπουργοί Εξωτερικών.
  Ο Γενικός Γραμματέας.
  Οι Διευθυντές Συντονιστές πολιτικών υποθέσεων και οικονομικών και εμπορικών υποθέσεων.
  Οι Διευθυντές των Διευθύνσεων πολιτικών υποθέσεων.
  Εκτός από τους ανωτέρω, μπορούν να κληθούν από τον Πρόεδρο να συμμετάσχουν στο Συμβούλιο Προϊστάμενοι άλλων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών, για την παροχή στοιχείων σχετικών με το θέμα που συζητείται.
  Γραμματέας: Συμμετέχει ως Γραμματέας υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, που ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών".
  Το εδάφ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 010/912/8-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 829) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών.
  2.Διατηρείται το Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 11 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) και του Νόμ. 106/1975, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 795/1978 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
  

Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.α)Διατηρείται η Επιτροπή Ειδικών Δαπανών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 12 και 13 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  "β)Η σύνθεση της Επιτροπής Ειδικών Δαπανών ορίζεται ως εξής:
  Πρόεδρος Διευθυντής-Συντονιστής πολιτικών υποθέσεων, τον οποίον αναπληρώνει ένας εκ των αρχαιοτέρων Διευθυντών των Διοικητικών Διευθύνσεων.
  Μέλη: Δύο από τους αρχαιότερους υπαλλήλους του Διπλωματικού Κλάδου, με πρεσβευτικό βαθμό, που ορίζονται από τον Υπουργό.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, που ορίζεται από τον Υπουργό και συμμετέχει χωρίς ψήφο.
  Το εδάφ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 010/912/8-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 829) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών.
  Με την 010/73/ΑΣ 24/20 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 115) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών ανασυντέθηκε η άνω Επιτροπή ως εξής:
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Πολιτικών Διευθύνσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Διευθύνσεων.
  Μέλη: Δύο υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου, με Πρεσβευτικό βαθμό, που ορίζονται από τον Υπουργό.
  Γραμματέας: Ο εκάστοτε Προϊστάμενος του 4ου Τμήματος της Γ4 Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών με το νόμιμο αναπληρωτή του και συμμετέχει χωρίς ψήφο.
  2.α)Διατηρείται η Επιτροπή Ευαγών Σκοπών, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 14 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  "β)Η σύνθεση της Επιτροπής Ευαγών Σκοπών ορίζεται ως εξής:
  Πρόεδρος: Ο Διευθυντής-Συντονιστής Διοικητικού, τον οποίο αναπληρώνει ένας εκ των αρχαιοτέρων Διευθυντών των Πολιτικών Διευθύνσεων.
  Μέλη:
  Ο Διευθυντής της αρμόδιας κατά Περίπτωση Διευθύνσεως πολιτικών υποθέσεων.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εκκλησιών.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Αποδήμων Ελλήνων, Μεταναστεύσεως και Παλιννοστήσεως.
  Διευθυντές άλλων Διευθύνσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εφόσον πρόκειται για θέματα αρμοδιότητάς τους.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ένα μέλος, που ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών με διετή θητεία.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, που ορίζεται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής".
  Το   εδάφ.   β  τροποποιήθηκε  ως  άνω   από
  
(Αντί για τη σελ. 104,207(α) Σελ. 104,207(β)
Τεύχος 1146-Σελ. 93

την παρ. 4 της 010/912/8-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 829) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών.
  3.Διατηρείται η Διυπουργική Επιτροπή Προπαρασκευής Διεθνών Συνόδων και Διασκέψεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 15 του Νόμ. 419/76 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  "β)Η σύνθεση της παραπάνω Επιτροπής ορίζεται ως εξής:
  Πρόεδρος: Ο Γενικός Γραμματέας τον οποίο αναπληρώνει ένας εκ των αρχαιοτέρων Διευθυντών των Πολιτικών Διευθύνσεων.
  Μέλη: Αρμόδιοι υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου και εκπρόσωποι των εκάστοτε αρμοδίων Υπουργείων που ορίζονται από τους οικείους Υπουργούς".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 4 της 010/912/8-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄829) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών.
  4.Διατηρείται η Επιτροπή Κτιρίων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 16 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.α)Διατηρείται η Επιτροπή Αναπροσαρμογής του Επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής, που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 13 του άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  β)Η σύνθεση της παραπάνω Επιτροπής ορίζεται ως εξής:
  Πρόεδρος: Ο Διευθυντής-Συντονιστής Διοικητικού, τον οποίο αναπληρώνει ένας εκ των αρχαιοτέρων Διευθυντών των Πολιτικών Διευθύνσεων.
  Μέλη:
  Ένας Διευθυντής Διευθύνσεως Πολιτικών Υποθέσεων.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Γραμματέας: Ορίζεται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής, για την τήρηση των πρακτικών, υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Το εδάφ. β τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 010/912/8-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 829) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών.
  6.Διατηρείται η Επιτροπή Χορηγήσεως Αναρρωτικής ’δειας ή παρατάσεώς της, που προβλέπεται από τις διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 92 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Εποπτική Επιτροπή του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών Βενετίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νομ. 1766/1951, (τόμ. 31Γ, σελ. 805), του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 6.10.54/15.1.55 (ΦΕΚ 10) και του άρθρ. 3 του Β.Δ. 720/1966 (ΦΕΚ 174 Α΄) (τόμ. 31Γ, σελ. 805) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.

Σελ. 104,208(β)
Τεύχος 1146-Σελ. 94
  
8.Διατηρείται η Ελληνική Επιτροπή Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 107/1975 και της Υπουργικής Απόφασης της 22.5.1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Διατηρείται η Ελληνική Επιτροπή ΟΥΝΕΣΚΟ που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 184/1946 και του άρθρ. 11 του Νόμ. 1104/1980 (κατωτ. σελ. 464,190) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές Εξετάσεων
  ’ρθρ.3.-Διατηρούνται οι Επιτροπές που συγκροτούνται στο Υπουργείο Εξωτερικών για τη διενέργεια διαγωνισμών ή διαδικασιών επιλογής προσλήψεως προσωπικού, τη διακρίβωση γνώσεως ξένων γλωσσών ή τρόπου χειρισμού υπηρεσιακών θεμάτων υποψηφίων για πρόσληψη ή για προαγωγή, οι οποίες προβλέπονται από τις διατάξεις, που αναφέρονται στην κάθε μια από αυτές, όπως απαριθμούνται στον πίνακα που ακολουθεί και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές:
  1.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού εισαγωγής υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.
  Νόμ.962/1979 (κατωτ. σελ. 160,31)
  Π.Δ.836/1979 (κατωτ. σελ. 160,33)
  Υπ. Απόφαση 022/1312/ΑΣ 262/7.11.1979 (ΦΕΚ 1107 Β΄) (κατωτ. σελ. 160,38)
  2.Επιτροπή Διενέργειας τελικών εξετάσεων του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών
  Νόμ.962/1979
  Υπ. Απόφαση 022/1312/ΑΣ 262/7.11.1979 (ΦΕΚ 1107 Β΄)
  3.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως υπαλλήλων του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 77 παρ. β΄ (ανωτ. αριθ. 95)
  Π.Δ.996/1977, άρθρ. 4 (κατωτ. σελ. 160,07)
  4.Επιτροπή Επιλογής Εμπειρογνωμόνων
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 75, παρ. 1α
  Π.Δ.237/1977, άρθρ. 5 και 6 (κατωτ. σελ. 160,069)
  5.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Γραμματέων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας.
  Νόμ. 419/1976, άρθρ. 76 παρ. γ΄
  Π.Δ.1811/1977, άρθρ. 4
  6.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων (Γραφείς-Δακτυλογράφοι, Τηλεφωνήτριες και Κοινωνικοί Λειτουργοί).
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 78
  Π.Δ.21/1977, άρθρ. 4 (για το διαγωνισμό προσλήψεως Γραφέων-Δακτυλογράφων και Τηλεφωνητριών) (κατωτ. σελ. 160,056).
  Υπ. Απόφαση 020/247/ΑΣ 71/9.2.1977 (για το διαγωνισμό προσλήψεως Κοινωνικών Λειτουργών) (κατωτ. σελ. 160,065).
  
  
  
  
  
7.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Τεχνικών Επικοινωνιών.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 79 παρ. δ΄
  Π.Δ.998/1977, άρθρ. 4 (κατωτ. σελ. 160,077)
  8.Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Μεταφραστών-Διερμηνέων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 81 παρ. γ΄
  Υπ. Απόφαση 020/326/ΑΣ 103/19.2.1977 (ΦΕΚ 145 Β΄) (κατωτ. σελ. 160,067)
  9.Επιτροπή Επιλογής Καλλιγράφου, Οικονόμου και των Εντεταλμένων για τον έλεγχο της ασφάλειας των κτιρίων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 86 παρ. 2
  Υπ. Απόφαση 020/264/ΑΣ 79/12.2.1977 (ΦΕΚ 143 Β΄) (κατωτ. σελ. 160,066).
  10.Επιτροπή Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού Ειδικευμένου σε θέματα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Νόμ.992/1979, άρθρ. 4, παρ. 3 (τόμ. 40Α, 
σελ. 464,178).
  11.Τριμελής Επιτροπή διαπιστώσεως της κατοχής της ξένης γλώσσας από τους υποψήφιους Συμβούλους Μελετών.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 84 παρ. 1
  Υπ. Απόφαση 020/1396/ΑΣ 400/21.10.1977 (Φ.Ε.Κ. 1328 Β΄).
  12.Ειδική Επιτροπή Ελέγχου του τρόπου χειρισμού υπηρεσιακών υποθέσεων και γνώσεως των υποχρεωτικών ξένων γλωσσών από τους υποψήφιους για προαγωγή στο βαθμό του Συμβουλίου Πρεσβείας Β΄ Τάξεως Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ Τάξεως.
  Νόμ.419/1976, άρθρ. 98
  Π.Δ.972/1977 (κατωτ. σελ. 160,071)
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.4.-Οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως συνθέσεως και συγκροτήσεως ευκαιριακών επιτροπών, όπως επιτροπών επιλογής προσωπικού με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου (Νόμ. 1057/80 άρθρ. 3 παρ. 4 (τόμ. 2Α, σελ. 358,632) και απόφ. ΔΟ 1/15657/ 2.10.80, ΦΕΚ 1032 Β΄/8.10.80) ή εκκαθαρίσεως αρχείων (Π.Δ. 106/79 άρθρ. 8 και 12) κ.α. στο Υπουργείο Εξωτερικών, διατηρούνται σε ισχύ.
  

Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.5.-Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ομάδων εργασίας στο Υπουργείο Εξωτερικών στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.5.-1.Το κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1104/ 1980, άρθρ. 3, συνεστημένο συλλογικό όργανο με την ονομασία "Επιτροπή Κοινοτικών Υποθέσεων" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του καταργούνται.
  2.Το κατά τις διατάξεις του Νόμ. 962/1979 συνεστημένο συλλογικό όργανο με την ονομασία "Εκπαιδευτικό Συμβούλιο του κέντρου Διπλωματικών Σπουδών" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του καταργούνται.
  3.Το κατά τις διατάξεις του Νόμ. 419/1976, άρθρ. 84 παρ. 3 συνεστημένο συλλογικό όργανο με την ονομασία "Ειδική Επιτροπή Εκτιμήσεως Προσόντων των Υποψήφιων Μορφωτικών Συμβούλων σε Πρεσβείες" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του καταργούνται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,208) Σελ. 104,209
Τεύχος Ε33-Σελ. 13
  

  
  
  
  

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.010/144/ΑΣ 67
	της 10 Φεβρ./4 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 87)
Αναδιάρθρωση της Γ4 Δ/νσεως Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Το άρθρ. 14 παρ. 1 του Νόμ. 1232/1982.
  2)Το άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1256/1982.
  3)Την εγκύκλιο του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως αριθ. ΔΙΟΔ/ΦΟ1/9/Α25225/30.12.1982).
  4)Τις διατάξεις του Νόμ. 419/76 (άρθρ. 127, 128, 141).
  5)Τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/69, άρθρ. 27 και το Β.Δ. 759/69.
  6)Την κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών υπ' αριθ. 610/464/17.5.82 ΦΕΚ 302 τ.Β΄.
  7)Τις υπηρεσιακές ανάγκες, τον τρόπο λειτουργίας των υπηρεσιών του ΥΠΕΞ και την ανάγκη αναδιοργάνωσης της οικονομικής υπηρεσίας με σύγχρονη απλούστευση διαδικασιών, αποφασίζουμε:
  Α.Αρμοδιότητες Γ4 Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Η Γ4 Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών είναι αρμόδια για:
  α)να συντάσσει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου και να παρακολουθεί την εκτέλεσή του,
  β)να εισηγείται την έγκριση των δαπανών σε βάρος του προϋπολογισμού, να συγκεντρώνει τα δικαιολογητικά δαπανών που υποβάλλουν σύμφωνα με το νόμο, οι υπόλογοι και δικαιούχοι, αφού δε ελέγξει την πληρότητα και τη νόμιμη αναγνώρισή τους να τα προωθεί στην Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων.
  γ)να φροντίζει σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, για την προμήθεια των μηχανημάτων, υλικών και των άλλων εφοδίων, που είναι αναγκαία για τις υπηρεσίες του Υπουργείου και την τακτοποίηση των σχετικών δαπανών,
  δ)να τηρεί βιβλία, στα οποία να καταχωρούνται τα διάφορα υλικά, έπιπλα, οχήματα, σκεύη κλπ. και να παρακολουθεί και ελέγχει τη συντήρησή τους,
  ε)να διαχειρίζεται την Πάγια Προκαταβολή της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου,
  στ)να φροντίζει για τις διαδικασίες που απαιτούνται, σύμφωνα με το νόμο, για την τακτοποίηση δαπανών σε περίπτωση απόκτησης ακινήτων και κτιρίων στο εξωτερικό.
  Β.Διάρθρωση Γ4 Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Η Γ4 Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών περιλαμβάνει τέσσερα Τμήματα και Γραμματεία. Οι αρμοδιότητες των τμημάτων καθορίζονται ως εξής:
  1.Τμήματα Οικονομικής Διοίκησης:
  Στις αρμοδιότητες του τμήματος αυτού ανήκει η κατάρτιση και τροποποίηση του προϋπολογισμού και η ενημέρωση του μηχανογραφικού κέντρου, η διαχείριση δαπανών, η εκκαθάριση των αποδοχών και αποζημιώσεων και η παρακολούθηση της πορείας των προξενικών εισπράξεων.
  
  
2.Τμήμα Προμηθειών:
  Στις αρμοδιότητες του τμήματος αυτού ανήκει η δαπάνη για την προμήθεια παντοειδούς μηχανήματος, υλικού, εφοδίου ή αλλου περιουσιακού στοιχείου για τις ανάγκες της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Αρχών Εξωτερικού.
  3.Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας:
  Στις αρμοδιότητες του τμήματος αυτού ανήκουν οι δαπάνες για τη στέγαση των υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Αρχών Εξωτερικού, η διαχείριση υλικού και η κίνηση οχημάτων.
  4.Τμήματα Απορρήτων Δαπανών:
  Στις αρμοδιότητες του τμήματος αυτού ανήκουν οι δαπάνες λόγω συμβατικών υποχρεώσεων σε Διεθνείς Οργανισμούς και οι δαπάνες παράστασης του Κράτους, υποτροφιών και αγαθοεργών σκοπών.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.010/1931 της 30/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 764)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 148/15 Μαρτ. 1984)
Τροποποίηση κοινών αποφάσεων για την αναμόρφωση συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" όπως τροποποιήθηκε και ισχύει σήμερα.
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1351/83 "Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις".
  γ)Τις διατάξεις του Νόμ. 419/1976 σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Υπουργείου Εξωτερικών.
  δ)Τις διατάξεις των με αριθ. 010/355/1982 (ΦΕΚ 212/Β΄/26.4.82) (ανωτ. αριθ. 106) και 010/912/1982 (ΦΕΚ 89/Β/22.10.1982) κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εξωτερικών.
  ε)Την ανάγκη βελτιώσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του Υπ. Εξωτερικών για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών μονάδων, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούντες τις παραπάνω κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εξωτερικών, ορίζουμε τη σύνθεση των συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Εξωτερικών, ως ακολούθως:
  1.Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων.
  Πρόεδρος: Ο Υπουργός Εξωτερικών.
  Μόνιμα μέλη: 	Οι Υφυπουργοί Εξωτερικών
      Ο Γενικός Γραμματέας
	Οι Διευθυντές των Δ/νσεων Πο-λιτικών Υποθέσεων.
  Εκτός  από  τους  ανωτέρω,   μπορούν   να   κλη-
  
 (Αντί για τη σελ. 104,211) Σελ. 104,211(α)
Τεύχος Η123-Σελ. 67

θούν από τον Πρόεδρο να συμμετάσχουν στο Συμβούλιο Προϊστάμενοι άλλων Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλων Υπουργείων και Υπηρεσιών για την παροχή στοιχείων σχετικών με το θέμα που συζητείται.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, που ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  2.Επιτροπή Ειδικών Δαπανών.
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Πολιτικών Διευθύνσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Διευθύνσεων.
  Μέλη: Δύο υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου με πρεσβευτικό βαθμό από τους αρχαιότερους.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου με αναπληρωτή του ανώτερο υπάλληλο του Διοικητικού Κλάδου της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Με την 010/73/ΑΣ 24/20 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 115) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών ανασυντέθηκε η άνω Επιτροπή ως εξής:
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Πολιτικών Διευθύνσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Διευθύνσεων.
  Μέλη: Δύο υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου με πρεσβευτικό βαθμό που ορίζονται από τον Υπουργό.
  Γραμματέας: Ο εκάστοτε Προϊστάμενος του 4ου Τμήματος της Γ4 Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών με το νόμιμο αναπληρωτή του και συμμετέχει χωρίς ψήφο.
  3.Επιτροπή Ευαγών Σκοπών.
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Διευθύνσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διευθύνσεων Πολιτικών Υποθέσεων.
  Μέλη: Ο Διευθυντής της αρμοδίας κατά περίπτωση Πολιτικής Διευθύνσεως.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εκκλησιών.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Αποδήμων Ελλήνων, Μεταναστεύσεως και Παλιννοστήσεως.
  Διευθυντές άλλων Διευθύνσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εφόσον πρόκειται για θέματα αρμοδιότητάς τους.
  Ο Διευθυντής Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ένα Μέλος που ορίζεται από τον Υπουργό με διετή θητεία.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου που ορίζεται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.
  
Σελ. 104,212(α)
Τεύχος Η123-Σελ. 68
  
4.Διυπουργική Επιτροπή Προπαρασκευής 
       Διεθνών Συνόδων και Διασκέψεων.
  Πρόεδρος: Ο αρμόδιος κατά περίπτωση Υφυπουργός Εξωτερικών με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Πολιτικών Υποθέσεων.
  Μέλη: Αρμόδιος Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου και εκπρόσωποι των εκάστοτε αρμοδίων Υπουργείων που ορίζονται από τους οικείους Υπουργούς.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διπλωματικού Κλά-δου.
  5.Επιτροπή Αναπροσαρμογής Επιδόματος
               Υπηρεσίας Αλλοδαπής
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Υποθέσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Πολιτικών Υποθέσεων.
  Μέλη: Ένας Διευθυντής της Διευθύνσεως Πολιτικών Υποθέσεων.
  Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών που ορίζεται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής για την τήρηση των πρακτικών.
  6.Επιτροπή Κτιρίων.
  Πρόεδρος: Ένας από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Διοικητικών Διευθύνσεων με αναπληρωτή του έναν από τους αρχαιότερους Διευθυντές των Δ/νσεων Οικονομικών Υποθέσεων.
  Μέλη: Ο Νομικός Σύμβουλος Διοικήσεως στο Υπουργείο Εξωτερικών με το νόμιμο αναπληρωτή του ή ο Προϊστάμενος της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Ο Διευθυντής Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Ο Διευθυντής Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Ο Διευθυντής Κατασκευών και Συντηρήσεως Κτιριακών Έργων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Τεχνικός Σύμβουλος: Ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Δ/νσεως του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Γραμματέας: Υπάλληλος του Διοικητικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών που ορίζεται από τον Πρόεδρο της Επιτροπής.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

109.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1484
	της 6/8 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας στην Αβάνα και περί τροποποιήσεως του νόμου 1161/80.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στην Αβάνα της Κούβας.
  Η οργανική σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας αυτής είναι η εξής: Πρέσβυς, Γραμματεύς Πρεσβείας, Διοικητικός Υπάλληλος Γενικών Καθηκόντων, τρεις Διοικητικοί Γραμματείς, Τεχνικός Επικοινωνιών, Ιδιαιτέρα Γραμματεύς, Μεταφραστής, τρεις θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού, Οδηγός Υπηρεσιακού Αυτοκινήτου και δύο Φύλακες Θυρωροί.
  Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται μία θέση Πληρεξούσιου Υπουργού, μία Γραμματέως Πρεσβείας, μία υπαλλήλου του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων, τρεις υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων, μία υπαλλήλου του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών, μία Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας, μία Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, τρεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, μία Οδηγού Υπηρεσιακού Αυτοκινήτου της Εξωτερικής Υπηρεσίας και δύο Φυλάκων Θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-Της ιδρυθείσης με την παρ. 1 του άρθρ. 7 του νόμ. 1104/1980 (ανωτ. σελ. 104,198) τρίτης κατά σειράν πρεσβευτικής αρχής η ορθή επωνυμία είναι Πρεσβεία Χαράρε, η επωνυμία δε αυτή αντικαθιστά την εσφαλμένη επωνυμία Πρεσβεία HARARA οπουδήποτε η τελευταία αυτή μνημονεύεται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

110.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1640
	της 4/11 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περιγραφή εκτελεστηρίου τύπου στις αποφάσεις οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων σύσταση ειδικής νομικής υπηρεσίας για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, στις θέσεις των νομικών συνεργατών Α΄ τάξης, των νομικών συνεργατών Β΄ τάξης και των γραμματέων της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. μπορούν να διοριστούν δημόσιοι υπάλληλοι ή δημόσιοι λειτουργοί, υπάλληλοι ν.π.δ.δ. ή υπηρετούντες στο δημόσιο, με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εφόσον έχουν τα προσόντα που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 76α του Νόμ. 419/1976, που προστίθενται με την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Στις θέσεις των γραμματέων της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. μπορούν να διοριστούν, εφόσον έχουν τα προσόντα που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 76α του 

  
Νόμ. 419/1976, που προστίθεται με την παρ. 3, του προηγούμενου άρθρου, και όσοι έχουν σύμβαση έργου για μελέτη νομικών θεμάτων κοινοτικού δικαίου στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εξωτερικών, που εκδίδεται μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, συνιστάται τριμελής επιτροπή επιλογής, που εξετάζει τα προσόντα και επιλέγει τους διοριστέους στις θέσεις των προηγουμένων παραγράφων. Η τριμελής επιτροπή επιλογής αποτελείται από έναν υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου με βαθμό τουλάχιστον πληρεξούσιου υπουργού Β΄τάξης ως πρόεδρο και ως μέλη: τον προϊστάμενο της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και ένα μέλος του διδακτικού-ερευνητικού προσωπικού των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της χώρας, ειδικευμένο σε θέματα δικαίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι αναπληρωτές τους, καθώς και ο γραμματέας της Επιτροπής. Ύστερα από αιτιολογημένη γνώμη της Επιτροπής, ο Υπουργός Εξωτερικών διορίζει το ειδικό επιστημονικό προσωπικό της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ.
  4.(Καταργήθηκε από το εδάφ. 3 της παρ. Γ άρθρ. 6 Νόμ. 2197/1994 (ΦΕΚ Α΄ 42), κατωτ. αριθ. 130).
  5.(Καταργήθηκε από το εδάφ. 3 της παρ. Γ άρθρ. 6 Νόμ. 2197/1994, ΦΕΚ Α΄ 42, κατωτ. αριθ. 130).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 3 της παρ. Γ άρθρ. 6 Νόμ. 2197/1994, ΦΕΚ Α΄ 42, κατωτ. αριθ. 130).
  ’ρθρ.5.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών είναι δυνατή, ανάλογα με τις εκάστοτε υπηρεσιακές ανάγκες, η διάρθρωση της μόνιμης ελληνικής αντιπροσωπείας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στις Βρυξέλλες σε οργανικές μονάδες. Με όμοια απόφαση καθορίζονται οι αρμοδιότητες των οργανικών μονάδων, η κατανομή και η σύνθεση του προσωπικού, οι προϊστάμενοι των μονάδων, το δικαίωμα υπογραφής υπηρεσιακών εγγράφων από αυτούς και ρυθμίζεται κάθε άλλο θέμα, σχετικό με την οργάνωση και λειτουργία των μονάδων αυτών. Οι προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων μπορεί να μην είναι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου. Η διάρθρωση της μόνιμης αντιπροσωπείας σε οργανικές μονάδες δεν συνεπάγεται την αύξηση των οργανικών θέσεων των κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Οι αποσπάσεις υπαλλήλων του δημόσιου τομέα στη μόνιμη ελληνική αντιπροσωπεία στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στις Βρυξέλλες, κατά παρέκκλιση των σχετικών διατάξεων, διενεργούνται χωρίς χρονικό περιορισμό, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες της μόνιμης αντιπροσωπείας.
  3.Για την κάλυψη έκτακτων υπηρεσιακών αναγκών της μόνιμης ελληνικής αντιπροσωπείας 
στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες συνιστώνται δέκα 
θέσεις        ειδικού       επιστημονικού        προσωπι-
  
 (Αντί για τη σελ. 104,213(β) Σελ. 104,213(γ)
Τεύχος 1200-Σελ. 63

κού διάφορων ειδικοτήτων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, διετούς διάρκειας, που μπορεί να παραταθεί για ένα έτος ακόμη. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εξωτερικών ορίζονται τα τυπικά προσόντα του προσωπικού αυτού και η βαθμολογική αντιστοιχία των προσλαμβανομένων προς τους υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου. Οι αποδοχές των υπαλλήλων αυτών καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 40Α, 
σελ. 464,205.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,214(γ)
Τεύχος 1200-Σελ. 64

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛ. 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Η.9040/12/1485 της 2/18 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Αρμοδιότητες Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1640/1986 "Περιγραφή εκτελεστηρίου τύπου στις αποφάσεις οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύσταση Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2α του άρθρ. 47 του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού Υπουργείου Εξωτερικών" όπως αυτή προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1640/1986, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η Ειδική Νομική Υπηρεσία για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών είναι αρμόδια για:
  1.Την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον του Δικαστηρίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στις δικαστικές και διοικητικές αρχές των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Κοινότητας για θέματα που αφορούν την εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου.
  3.Οι εκπρόσωποι της Ελληνικής Δημοκρατίας κατά την παράσταση στις Αρχές των δύο προηγουμένων παραγράφων, είναι δυνατόν να επικυρούνται από νομικούς, δικηγόρους ή τεχνικούς συμβούλους άλλων Υπουργείων ή Οργανισμών.
  4.Ο Υπουργός Εξωτερικών δύναται να αναθέτει την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας στις παραπάνω Αρχές και σε μέλη του Διδακτικού και Ερευνητικού Προσωπικού Νομικών Σχολών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  Ήδη για την εκπροσώπηση στο Δικαστήριο Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων κ.λ.π. της Ελληνικής Δημοκρατίας βλέπε άρθρ. 39 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70 (τομ. 10Α, σελ. 290,39).
  ’ρθρ.2.-Η ΕΝΥΕΚ είναι αρμόδια για την αντιμετώπιση νομικών ζητημάτων που ανακύπτουν από την εν γένει εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου. Ειδικότερα η ΕΝΥΕΚ σε συνεργασία με άλλα, κατά περίπτωση, Υπουργεία είναι αρμόδια για την τελική διατύπωση των θέσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας επί νομικών θεμάτων στα όργανα της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
  Αρθρ.3.-Στα πλαίσια της διαδικασίας περιγραφής του εκτελεστηρίου τύπου, η ΕΝΥΕΚ επικουρεί τον Υπουργόν Εξωτερικών κατά τη διενέργεια του ελέγχου της γνησιότητας των αποφάσεων των οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

  
  
  

112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1728
	της 27/30 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Ίδρυση Πρεσβείας στο Μοντεβιδέο της Ουρουγουάης.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στο Μοντεβιδέο της Ουρουγουάης.
  2.Στον πίνακα Α΄ του άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 (ΦΕΚ 221) προστίθεται η εξής διπλωματική αρχή με την κατωτέρω σύνθεση σε προσωπικό:
  Πρεσβεία Μοντεβιδέο Ουρουγουάης. Η οργανική σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας αυτής είναι η εξής: πρέσβης, γραμματέας πρεσβείας Α΄ή Β΄ τάξης, διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων, δύο διοικητικοί γραμματείς, τεχνικός επικοινωνιών, ιδιαίτερος γραμματέας πρέσβη, μεταφραστής, τρεις θέσεις βοηθητικού προσωπικού, οδηγός, φύλακας-θυρωρός.
  ’ρθρ.2.-Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ ή Α΄ τάξης.
  Μία (1) θέση γραμματέα Πρεσβείας Α΄ τάξης.
  Μία (1) θέση του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων με βαθμό γραμματέα Β΄ ή Α΄ τάξης.
  2 θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων.
  Μία (1) θέση του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών, με βαθμό γραμματέα Β΄ ή Α΄ τάξης.
  Μία (1) θέση ιδιαίτερου γραμματέα της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση μεταφραστή της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  3 θέσεις βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση φύλακα-θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

113. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 26 Νοεμ./17 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Κατανομή θέσης τεχνικού επικοινωνιών από την Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών στην Πρεσβεία Μόσχας.

114.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ4.1/ΓΕΝ 1/ΑΣ21446
	της 16/22 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 724)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων γνωμοδοτικής επιτροπής κτιρίων Υπουργείου Εξωτερικών.

  
 (Αντί για τη σελ. 104,215(α) Σελ. 104,215(β)
Τεύχος 1146 - Σελ. 95
  

  
  
  
  

115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1791
	της 21/24 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Ίδρυση "Ελληνικού Κέντρου Ευρωπαϊκών Μελετών" και άλλες διατάξεις.
Ίδρυση
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Ελληνικό Κέντρο Ευρωπαϊκών Μελετών" (Ε.Κ.Ε.Μ.), με έδρα την Αθήνα, το οποίο τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εξωτερικών.
  Το Ε.Κ.Ε.Μ. έχει διοικητική και οικονομική αυτονομία.
  2.Σκοποί του Ε.Κ.Ε.Μ. είναι ιδίως:
  α.Η προαγωγή της μελέτης των ευρωπαϊκών θεμάτων.
  β.Η πραγματοποίηση σχετικών επιστημονικών ερευνών από ερευνητές και επιστημονικούς συνεργάτες διάφορων ειδικεύσεων και η επεξεργασία  πορισμάτων που προκύπτουν από αυτές τις έρευνες.
  γ.Η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς, ανώτερα και ανώτατα ελληνικά και αλλοδαπά εκπαιδευτικά ιδρύματα, επαγγελματικούς φορείς, ερευνητικά και επιμορφωτικά κέντρα, και κυρίως με το Κέντρο Διεθνούς Οικονομικού και Ευρωπαϊκού Δικαίου.
  δ.Η διοργάνωση συνεδρίων, σεμιναρίων, μετεκπαίδευσης ή άλλων παρεμφερών εκδηλώσεων για την προώθηση των σχετικών ερευνών και μελετών σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.
  ε.Η υποβοήθηση της δημόσιας διοίκησης και των λοιπών δημόσιων φορέων, επαγγελματικών οργανώσεων, εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και ιδιωτών σε θέματα ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος.
  στ.Η ανάπτυξη κάθε άλλης παρεμφερούς με τα παραπάνω δραστηριότητας, η οποία θα του ανατίθεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Διοίκηση-Λειτουργία
  ’ρθρ.2.-1.Το Ε.Κ.Ε.Μ. διοικείται από διοικητικό συμβούλιο, που αποτελείται από τον πρόεδρο, τον αντιπρόεδρο, το γραμματέα, τον ταμία και τρία ακόμη άλλα μέλη. Ο πρόεδρος είναι ταυτόχρονα και διευθυντής του Ε.Κ.Ε.Μ.
  2.Ο πρόεδρος, ο αντιπρόεδρος, ο γραμματέας, ο ταμίας και τα λοιπά τρία μέλη του διοικητικού συμβουλίου διορίζονται και παύονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου είναι τετραετής. Με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών είναι δυνατό να παυθεί το διοικητικό συμβούλιο και πριν λήξει η θητεία του.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα προσόντα των μελών του διοικητικού συμβουλίου, ο τρόπος λειτουργίας του, ο τρόπος εκπροσώπησης του Ε.Κ.Ε.Μ. δικαστικώς και εξωδίκως, ο τρόπος διαχείρισης και τα τηρούμενα βιβλία, οι κανονισμοί προσωπικού, οι προϋποθέσεις μετεκπαίδευσης, ο τρόπος ανάθεσης μελετών και ερευνών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία του Ε.Κ.ΕΜ..
  
  

Προσωπικό
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικό του Ε.Κ.Ε.Μ. διακρίνεται σε ερευνητικό, διοικητικό και βοηθητικό και προσλαμβάνεται με σύμβαση σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την υπουργική απόφαση της παρ. 3 του άρθρ. 2.
  Ως μέλη του ερευνητικού προσωπικού μπορούν να προσλαμβάνονται οικονομολόγοι, πολιτικοί επιστήμονες, νομικοί, δικηγόροι, καθώς και επιστήμονες άλλων κλάδων εφ' όσον οι παραπάνω είναι εξειδικευμένοι σε ευρωπαϊκά θέματα. Τα προσόντα των μελών του επιστημονικού ερευνητικού προσωπικού καθορίζονται με την υπουργική απόφαση που θα εκδοθεί κατά τους ορισμούς των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2. Για τους δικηγόρους που προσλαμβάνονται δεν υφίσταται ασυμβίβαστο με την άσκηση του επαγγέλματός τους.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορούν να αποσπώνται στο Ε.Κ.Ε.Μ. δημόσιοι λειτουργοί ή υπάλληλοι, υπάλληλοι ν.π.δ.δ. ή αυτοί που υπηρετούν στο Δημόσιο με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου. Ο χρόνος της απόσπασής τους λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας τους στη θέση από την οποία αποσπώνται.
  Η μισθοδοσία και η ασφάλιση των αποσπωμένων βαρύνει την υπηρεσία ή το φορέα από τον οποίο προέρχονται.
  3.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων το προσωπικό της παρ. 1 εντάσσεται σε φορέα κοινωνικής ασφάλισης. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται η έκταση, οι όροι και οι προϋποθέσεις της ασφαλιστικής κάλυψης.
Πόροι
  ’ρθρ.4.-1.Τακτικοί πόροι του Ε.Κ.Ε.Μ. είναι:
  α.Η ετήσια τακτική επιχορήγηση που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών.
  β.Οι πρόσοδοι από την περιουσία του.
  γ.Οι πρόσοδοι από την παροχή υπηρεσιών σε τρίτους.
  δ.Τα έσοδα από την πώληση των δημοσιευμάτων του.
  2.Έκτακτοι πόροι του Ε.Κ.Ε.Μ. είναι:
  α.Οι έκτακτες ή ειδικές κρατικές χρηματοδοτήσεις.
  β.Τα έσοδα από επιχορηγήσεις, δωρεές, κληρονομίες ή κληροδοσίες καθώς και κάθε άλλη τακτική ή έκτακτη εισφορά ημεδαπών ή αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων.
Έλεγχος οικονομικής διαχείρισης
  ’ρθρ.5.-1.Ο τακτικός έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης του Ε.Κ.Ε.Μ. και ο έλεγχος του ισο-
λογισμού διενεργείται από δύο ορκωτούς λογι-
στές, που ορίζονται με απόφαση του Υπουρ-
γού Εξωτερικών από τον πίνακα δέκα ορκω-
τών   λογιστών    που     καταρτίζει,     ύστερα   από 
  
(Αντί για τη σελ. 104,217) Σελ. 104,217(α)
Τεύχος 1200 - Σελ. 65

αίτηση του Υπουργού, το διοικητικό συμβούλιο του σώματος ορκωτών λογιστών.
  2.Το διαχειριστικό έτος του Ε.Κ.Ε.Μ. αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου. Το πρώτο διαχειριστικό έτος αρχίζει από την ημέρα της ίδρυσης του Ε.Κ.Ε.Μ. 
  3.Οι ορκωτοί λογιστές που ασκούν τακτικό έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης του Ε.Κ.Ε.Μ. κάθε Ιούλιο υποβάλλουν έκθεση για τη διαχείριση του πρώτου εξαμήνου και κάθε Ιανουάριο έκθεση για τον ισολογισμό του προηγούμενου έτους στον Υπουργό Εξωτερικών και στο διοικητικό συμβούλιο του Ε.Κ.Ε.Μ..
  4.Ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να διατάζει οποτεδήποτε έκτακτο έλεγχο της οικονομικής διαχείρισης του Ε.Κ.Ε.Μ.. Ο έκτακτος έλεγχος διεξάγεται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1.
  ’ρθρ.6.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), τόμ. 6 σελ. 146, 07).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 76α Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), τόμ. 6 σελ. 146,07).
  4.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1640/ 1986, ΦΕΚ Α΄ 122, ανωτ. αριθ. 110).
  ’ρθρ.7.-Ο νόμος αυτός αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Αν. Υπ. 342
	της 1/8 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 650)
Διοίκηση και λειτουργία του Ελληνικού Κέντρου Ευρωπαϊκών Μελετών (ΕΚΕΜ).
  Τροποποιήθηκε από την 428/4 Ιουν.-27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 556) απ. Υπ. Εξωτερικών.

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ41/ΓΕΝ./ΑΣ 7111
	της 22/23 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 208)
Ρυθμίσεις θεμάτων των απασχολουμένων με ειδική αποστολή και με σύμβαση μίσθωσης έργου στο ΥΠΕΞ.
  
Σελ. 104,218(α)
Τεύχος 1200 - Σελ. 66
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του Νομ.993/1979 (ΦΕΚ 281).
  β)Του Νομ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136).
  γ)Του Νομ.419/1976 άρθρ. 109 (ΦΕΚ 221).
  δ)Του Ν.Δ. 321/1969 άρθρ. 27 (ΦΕΚ 205).
  ε)Την 2389/87 (ΦΕΚ 31) Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών.
  στ)Το υπ'αριθ. Γ4.1./ΓΕΝ/ΑΣ3380/16.2.87 έγγραφο του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Την επείγουσα ανάγκη ρυθμίσεως ορισμένων θεμάτων των απασχολουμένων με ειδική αποστολή προσώπων σε αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας, όπως επίσης και των απασχολουμένων προσώπων με σύμβαση μίσθωσης έργου τόσο στην Κεντρική Υπηρεσία, όσο και σε Αρχές του εξωτερικού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα άτομα που υπηρετούσαν ή υπηρετούν στις Αρχές της Εξωτερικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΞ με ειδική αποστολή για την κάλυψη απόλυτα απαραιτήτων υπηρεσιακών αναγκών εξακολουθούν να υπηρετούν και να λαμβάνουν τις αποζημιώσεις που προβλέπουν οι σχετικές Υπουργικές Αποφάσεις για όσο χρονικό διάστημα κρίνει με απόφασή του ο Υπουργός Εξωτερικών και πάντως όχι πέραν της 30.10.87.
  ’ρθρ.2.-Οι απασχολούμενοι με την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων τόσο στην Κεντρική όσο και στην Εξωτερική Υπηρεσία του ΥΠΕΞ με σύμβαση μίσθωσης έργου που δεν καλύπτονται από τις ρυθμίσεις της Κοινής Υπουργικής Απόφασης ΔΕΠΙΔ/ 042/24/11440/31.12.86, αμείβονται σύμφωνα με τους όρους των συμβάσεων που έχουν υπογράψει παρατεινομένων αυτών κατά την κρίση της Υπηρεσίας και πάντως όχι πέραν της 30.10.1987.
  ’ρθρ.3.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την περιπτ. η΄άρθρ.16 Νομ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τομ. 2Α σελ. 384, 9071.

  
  
  
  
  
  
  
  

118.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1829
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Ρύθμιση θεμάτων έκτακτου προσωπικού διπλωματικών και προξενικών αρχών.
  ’ρθρ.1.-1.Οι προβλεπόμενες από τα άρθρ. 68, 69, 70 και 84 του νόμ. 419/1976 (ΦΕΚ 221) οργανικές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που ήταν κενές κατά την έναρξη της ισχύος του νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136) ή κενώθηκαν ή κενώνονται για οποιοδήποτε λόγο μεταγενεστέρως διατηρούνται, κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του νόμ. 1476/1984, και εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις του νόμ. 419/1976.
  2.Οι κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού κενές θέσεις της προηγούμενης παραγράφου πληρούνται σταδιακά και σε ποσοστό μέχρι είκοσι πέντε τοις εκατό κάθε χρόνο.
  3.Οι οργανικές θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας των άρθρ. 68, 69, 70 και 84 του νόμ. 419/1976, που μετατράπηκαν σε μόνιμες θέσεις κατ' εφαρμογή του νόμ. 1476/1984 ή μετατρέπονται σε μόνιμες θέσεις κατ' εφαρμογή του άρθρ. 5 του νόμου αυτού, όταν κενώνονται για οποιοδήποτε λόγο, μετατρέπονται αυτοδικαίως σε οργανικές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Οι θέσεις αυτές διέπονται στο εξής από τις διατάξεις των πιο πάνω άρθρων του νόμ. 419/1976
  ’ρθρ.2.-Το προσωπικό της εξωτερικής υπηρεσίας που υπηρετεί σε θέσεις προβλεπόμενες από τα άρθρ. 68, 69, 70 και 84 του νόμ. 419/1976 και το οποίο έχει τα προσόντα διορισμού σε μόνιμες θέσεις αλλά για οποιοδήποτε λόγο δε διορίζεται, καθώς και το προσωπικό που εξαιρείται ή δε συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις διορισμού, παραμένει στις θέσεις που κατείχε κατά την έναρξη της ισχύος του νόμ. 1476/1984, οι οποίες εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις του νόμ. 419/1976. Για το προσωπικό αυτό η σχέση εργασίας ορισμένου χρόνου μετατρέπεται σε σχέση εργασίας αορίστου χρόνου.
  ’ρθρ.3.-1.Όσοι έχουν τις προϋποθέσεις διορισμού σε μόνιμες θέσεις, σύμφωνα με το νόμ. 1476/1984, και διορίζονται στις θέσεις του άρθρ. 68 του νόμ. 419/1976 κατατάσσονται στους πιο κάτω βαθμούς και εξελίσσονται βαθμολογικά σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 102 παρ. 2β΄ του νόμ. 419/1976, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου, ανάλογα με τα ισχύοντα για τον κλάδο διοικητικών γραμματέων.
  Ιδιαίτερος γραμματέας Ε΄  τάξης - Μεταφραστής Ε΄ τάξης.
  Ιδιαίτερος γραμματέας Δ΄ τάξης  - Μεταφραστής Δ΄ τάξης.
  Ιδιαίτερος γραμματέας Γ΄ τάξης  - Μεταφραστής Γ΄ τάξης.
  Ιδιαίτερος γραμματέας Β΄ τάξης - Μεταφραστής Β΄ τάξης.
  Ιδιαίτερος γραμματέας Α΄ τάξης - Μεταφραστής Α΄ τάξης.
  
  
  
2.Όσοι έχουν τις προϋποθέσεις διορισμού σε μόνιμες θέσεις, σύμφωνα με το νόμ. 1476/1984, και διορίζονται στις θέσεις των άρθρ. 69 και 70 παρ. 1 του νόμ. 419/1976 εξελίσσονται βαθμολογικά, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου, κατά τις διατάξεις των άρθρ. 59 παρ. 2 και 4 και 103 παρ. 1, 2 και 3 του νόμ. 419/1976, ως εξής:
  Κλητήρας Α΄ τάξης - Οδηγός Δ΄ τάξης.
  Αρχικλητήρας - Οδηγός Γ΄ τάξης.
  Ταξινόμος Β΄ τάξης - Οδηγός Β΄ τάξης.
  Ταξινόμος Α΄ τάξης - Οδηγός Α΄ τάξης.
  3.Όσοι έχουν τις προϋποθέσεις διορισμού σε μόνιμες θέσεις, σύμφωνα με τον νόμ. 1476/1984, και διορίζονται στις θέσεις του άρθρ. 70 παρ. 2 του νόμ. 419/1976 εξελίσσονται βαθμολογικά, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου, ως εξής:
  Φύλακας - Θυρωρός Δ΄ τάξης - αντίστοιχος του βαθμού Κλητήρα Β΄ τάξης.
  Φύλακας - Θυρωρός Γ΄ τάξης - αντίστοιχος του βαθμού Κλητήρα Α΄ τάξης.
  Φύλακας - Θυρωρός Β΄ τάξης - αντίστοιχος του βαθμού Αρχικλητήρα.
  Φύλακας - Θυρωρός Α΄ τάξης - αντίστοιχος του βαθμού Ταξινόμου Β΄ τάξης.
  ’ρθρ.4.-Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και των περιφερειακών υπηρεσιών του της ημεδαπής, που διορίζεται σε μόνιμες θέσεις κλάδων που συνιστώνται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 1476/1984, εξελίσσεται βαθμολογικά ανάλογα με τα τυπικά προσόντα, όπως προβλέπεται από το νόμ. 419/1976 για τους υφιστάμενους κλάδους διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού.
  ’ρθρ.5.-1.Οι θέσεις ιδιαίτερων γραμματέων των προϊσταμένων αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας, τις οποίες κατέχουν υπάλληλοι ελληνικής ιθαγένειας που διορίστηκαν σύμφωνα με το άρθρ. 4 του ν.δ. 4402/1964 (ΦΕΚ  201) και διατηρήθηκαν στην υπηρεσία με το άρθρ. 153 παρ. 26 του νόμ. 419/1976, μετατρέπονται σε μόνιμες θέσεις ιδιαίτερων γραμματέων της αρχής της εξωτερικής υπηρεσίας στην οποία ανήκουν.
  2.Οι θέσεις του βοηθητικού προσωπικού ελληνικής ιθαγένειας της εξωτερικής υπηρεσίας, που διορίστηκε σύμφωνα με το άρθρ. 5 παρ. 4 του νομ. 4952/1931 (ΦΕΚ 220), όπως ισχύει, και διατηρήθηκε στην υπηρεσία με το άρθρ. 153 παρ. 28 περίπτ. γ΄ του νόμ. 419/1976, μετατρέπονται σε μόνιμες θέσεις βοηθητικού προσωπικού της αρχής της εξωτερικής υπηρεσίας στην οποία ανήκουν.
  3.Οι θέσεις των προηγούμενων παραγράφων καταλαμβάνονται αυτοδικαίως από το προσωπικό που τις κατέχει κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  4.Οι διατάξεις του άρθρ. 3 εφαρμόζονται και στο προσωπικό του άρθρου αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 104,219) Σελ. 104,219(α)
Τεύχος 1146 Σελ. 97
  
"’ρθρ.6.-1.Το προσωπικό της Εξωτερικής Υπηρεσίας, που διορίζεται σε μόνιμες θέσεις των κλάδων ιδιαιτέρων γραμματέων, μεταφραστών, βοηθητικού προσωπικού, φυλάκων - θυρωρών και οδηγών, μπορεί να μετατίθεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και σε κενές θέσεις ομοειδών κλάδων σε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου άλλων αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας προς κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών, ύστερα από γνωμοδότηση του υπηρεσιακού συμβουλίου.
  "Το ανωτέρω προσωπικό, πλην των ανηκόντων στον Κλάδο Ιδιαιτέρων Γραμματέων, μπορεί να μετατίθεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ύστερα από γνωμοδότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και σε θέσεις ομοειδών Κλάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας προς κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών".
  Το δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από το άρθρ. 23 Νόμ. 2080/1992 (ΦΕΚ Α΄ 153) κατωτ. αριθ. 126).
  2.Με την απόφαση της προηγούμενης παραγράφου μετατρέπεται η μεν θέση της Αρχής, στην οποία μετατίθεται ο μετακινούμενος υπάλληλος σε μόνιμη θέση, η δε θέση της Αρχής, από την οποία προέρχεται, σε θέση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η οποία πληρούται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
  3.Το προσωπικό της Εξωτερικής Υπηρεσίας, που διορίζεται σε μόνιμες θέσεις των διοικητικών κλάδων γενικών καθηκόντων και διοικητικών γραμματέων, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1476/1984, υπάγεται ως προς τις μεταθέσεις, αποσπάσεις και γενικώς τις υπηρεσιακές μετακινήσεις στις σχετικές με τους εν λόγω κλάδους διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
  4.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1829/1989".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Νόμ. 1933/1991 (ΦΕΚ Α΄ 20), κατωτ. αριθ. 123.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την έναρξη της ισχύος του νόμ. 1476/1984, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται στις προηγούμενες διατάξεις.

  
Σελ. 104,220(α)
Τεύχος 1146 Σελ. 98

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 30 Ιαν./8 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Καθορισμός διαδικασίας διαγωνισμού για την πλήρωση θέσεων γραμματέων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Αν. Υπ. 208
	της 1/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 498)
Διοίκηση και λειτουργία του Ελληνικού Κέντρου Ευρωπαϊκών Μελετών (Ε.Κ.Ε.Μ.).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

121.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1893
	της 3/16 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Κύρωση Συμφωνίας Αμοιβαίας Αμυντικής Συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής μετά του Παραρτήματος και των δύο επιστολών αυτής και τροποποιήσεις, συμπληρώσεις και προσθήκες στο Νόμ. 419/1976 "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών".
  ’ρθρο δεύτερο.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδος στο Τελ Αβιβ του Ισραήλ με έδρα το Τελ Αβίβ.
  2.Στον πίνακα α΄ του άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 (ΦΕΚ 221) προστίθεται η εξής διπλωματική αρχή: Πρεσβεία στο Τελ Αβίβ.
  3.Η σύνθεση του προσωπικού της πιο πάνω Πρεσβείας περιλαμβάνει τις θέσεις της Διπλωματικής Αντιπροσωπείας Τελ Αβίβ, η οποία καταργείται.
  ’ρθρο τρίτο.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών θέση Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα.
  2.Ως Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας ορίζεται, με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, μόνιμος και εν ενεργεία υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου με βαθμό πρέσβεως.
  3.Κατά τη διάρκεια της άσκησης των καθηκόντων του θα διατηρείται κενή η οργανική του θέση.
  ’ρθρο τέταρτο.-1.α.Οι θέσεις του διπλωματικού κλάδου με βαθμό πρέσβεως αυξάνονται κατά έξι.
  β.Οι θέσεις των πληρεξουσίων υπουργών α΄ - β΄ τάξης του διπλωματικού κλάδου αυξάνονται κατά οκτώ.
  γ.Οι θέσεις των συμβούλων πρεσβείας Α΄ - Β΄ τάξης του διπλωματικού κλάδου αυξάνονται κατά δέκα.
  δ.Οι διοριζόμενοι, σύμφωνα με το άρθρ. 74 του Νόμ. 419/1976, απευθείας εκ προσωπικοτήτων υπάλληλοι με πρεσβευτικό βαθμό δεν είναι δυνατό να υπερβαίνουν τους τέσσερις και δεν καταλαμβάνουν ομοιόβαθμες θέσεις του διπλωματικού κλάδου.
  2.α.Οι θέσεις του κλάδου εμπειρογνωμόνων με βαθμό εμπειρογνώμονα πρεσβευτού συμβούλου α΄ τάξης αυξάνονται κατά μία.
  β.Οι θέσεις του κλάδου εμπειρογνωμόνων με βαθμό εμπειρογνώμονα πρεσβευτού συμβούλου Β΄ τάξης αυξάνονται κατά τρεις.
  3.Οι θέσεις του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων με βαθμό διευθυντού Α΄ - Β΄ τάξης αυξάνονται κατά δέκα και των τμηματαρχών Α΄ - Β΄  τάξης κατά δεκαπέντε.
  4.α.Οι θέσεις του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό διευθυντού Β΄ τάξης αυξάνονται κατά πέντε.
  
  
β.Στον πιο πάνω κλάδο συνιστώνται πέντε θέσεις με βαθμό διευθυντού Α΄ τάξης.
  Οι υπάλληλοι του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών προάγονται κατ' εκλογή στο βαθμό του διευθυντού Α΄ τάξης μετά από τριετή ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό του διευθυντού Β΄ τάξης.
  γ.Οι θέσεις του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξης αυξάνονται κατά πέντε.
  δ.Οι θέσεις του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Β΄ ή Α΄ τάξης αυξάνονται κατά δέκα.
  ’ρθρο πέμπτο.-"1.Δικαίωμα να ζητήσουν μετάταξη στο Διοικητικό Κλάδο Γενικών Καθηκόντων, έχουν μόνο υπάλληλοι του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων, που ήταν κάτοχοι πτυχίου ανώτατης σχολής ημεδαπής ή ισότιμης αλλοδαπής πριν την ισχύ του νόμ. 419/1976 και υπηρετούσαν ως υπάλληλοι του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων (γραφείς, - δακτυλογράφοι) κατά το χρόνο αυτόν, δηλαδή, πριν από την έναρξη της ισχύος του νόμ. 419/1976.
  2.Δικαίωμα συμμετοχής στη δοκιμασία για την ένταξη στον Κλάδο Γενικών Καθηκόντων έχουν τόσον εκείνοι που υπηρετούσαν ως υπάλληλοι του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων (γραφείς - δακτυλογράφοι) κατά το χρόνο ενάρξεως ισχύος του νόμ. 419/1976, όσο και εκείνοι που διορίσθηκαν στον Κλάδο μετά την έναρξη της ισχύος του ίδιου αυτού νόμου και μέχρι την 27 Νοεμ. 1985, ημερομηνία διεξαγωγής του τελευταίου σχετικού διαγωνισμού, εφόσον και στις δύο περιπτώσεις απέκτησαν το πτυχίο ανώτατης σχολής, μέχρι την 27 Νοεμ. 1985"
  Οι παρ 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τότε που ίσχυσαν από το άρθρ. 24 Νόμ. 2080/1992 (ΦΕΚ Α΄ 153), κατωτ. αριθ. 126.
  3.Οι οργανικές θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων, που κατέχουν οι υπάλληλοι που μετατάσσονται κατά τις πιο πάνω διατάξεις, μετατρέπονται αυτοδικαίως με την έκδοση της σχετικής διοικητικής πράξης σε θέσεις του κλάδου γενικών καθηκόντων στο βαθμό στον οποίο γίνεται η μετάταξη.
  Μετά την αποχώρηση των πιο πάνω υπαλλήλων από την υπηρεσία, για οποιοδήποτε λόγο, οι θέσεις στις οποίες μετατάχθηκαν επανέρχονται αυτοδικαίως στον κλάδο διοικητικών γραμματέων.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται μόνο για  τους υπηρετούντες  υπαλλήλους της  πιο πάνω κα-
  
(Αντί για τη σελ. 104,221(α) Σελ. 104,221(β)
Τεύχος 1200 Σελ. 67

τηγορίας κατά την έναρξη εφαρμογής του νόμου αυτού.
  ’ρθρο έκτο.-1.Οι θέσεις μεταφραστών - διερμηνέων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 65 του Νόμ. 419/ 1976 αυξάνονται κατά πέντε.
  Οι υπάλληλοι που προσλαμβάνονται για την πλήρωση των θέσεων αυτών υπηρετούν αποκλειστικώς στην Υπηρεσία Πολιτικών Υποθέσεων Βόρειας Ελλάδας.
  2.Στις θέσεις του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας του άρθρ. 64 του Νόμ. 419/1976 προστίθενται οι ακόλουθες:
  -5 θέσεις αναλυτών συστημάτων ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  -15 θέσεις προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  -20 θέσεις χειριστών ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  Η παρ. 2 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 83 του Νόμ. 419/1976 τροποποιείται ως εξής:
  "Δια τους προγραμματιστές ηλεκτρονικών υπολογιστών ανάλογο πτυχίο Τεχνολογικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμης Ανεγνωρισμένης Ανωτέρας Σχολής".
  Η παρ. 2 εδάφ. δ΄ του άρθρ. 83 του Νόμ. 419/ 1976 αντικαθίσταται ως εξής:
  "Δια τους χειριστές ηλεκτρονικών υπολογιστών ανάλογο πτυχίο Μέσης Τεχνικής Σχολής".
  3.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του διοικητικού κλάδου της Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βόρειας Ελλάδας του Υπουργείου Εξωτερικών είναι δυνατό να μετατίθενται τόσο στο κέντρο, όσο και στις αρχές εξωτερικού.
  Για τις πιο πάνω μετακινήσεις εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
  ’ρθρο έβδομο.-1.Συνιστώνται στο Υπουργείο Εξωτερικών πέντε θέσεις επιστημονικών συνεργατών με μίσθωση έργου.
  2.Η ανάθεση γίνεται μετά από επιλογή των πιο πάνω επιστημονικών συνεργατών από Επιτροπή, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Με όμοια απόφαση καθορίζονται και τα τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα.
  
  
  
  
  
Σελ. 104,222(β)
Τεύχος 1200 Σελ. 68

Για την προκήρυξη των ανωτέρω θέσεων, τον αριθμό των θέσεων τα απαιτούμενα προσόντα, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, τη δημοσίευση των προκηρύξεων την ημερομηνία επιλογής, το χρόνο αναθέσεως του έργου κλπ. βλέπε άρθρ. 14 Νόμ. 2162/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), κατωτ. αριθ. 128.
Σύσταση ιδρύματος παλιννοστούντων 
ομογενών και ρύθμιση 
σχετικών θεμάτων
  ’ρθρο όγδοο.-1.Επιτρέπεται στον Υπουργό Εξωτερικών να συστήσει, κατά τις διατάξεις των άρθρ. 108 έως και 114, 117 έως και 121 του Αστικού Κώδικα, κοινωφελές ίδρυμα με σκοπό την πάσης φύσεως κρατική αρωγή προς τους ομογενείς τους παλιννοστούντες από κράτη της Ανατολικής Ευρώπης και να αφιερώσει την απαιτούμενη προς τούτο περιουσία.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών δύναται να ορίζονται πιστωτικά ιδρύματα για την ανάληψη, διακίνηση και διαχείριση συναφθέντων και συναπτομένων δανείων από το Ελληνικό Κράτος προς εκπλήρωση του σκοπού του ανωτέρω ιδρύματος. Η ανάληψη, διακίνηση και διαχείριση των δανείων αυτών γίνεται κατόπιν συμβάσεων, τις οποίες συνάπτουν, για λογαριασμό του Ελληνικού Κράτους, οι Υπουργοί των Εξωτερικών και Οικονομικών και οι νόμιμοι εκπρόσωποι των ανωτέρω ιδρυμάτων.
  3.Κάθε χρόνο οι Υπουργοί Εξωτερικών και Οικονομικών με κοινές αποφάσεις τους επιτρέπεται να επιχορηγούν το ανωτέρω ίδρυμα από τον κρατικό προϋπολογισμό ή άλλους πόρους του Ελληνικού Κράτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Γενική Γραμματεία 
Παλιννοστούντων Ομογενών
  ’ρθρο ένατο.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Μακεδονίας - Θράκης Γενική Γραμματεία Παλιννοστούντων Ομογενών, ως ιδιαίτερη οργανική μονάδα του Υπουργείου αυτού.
  2.Σκοπός της πιο πάνω Υπηρεσίας είναι η υποδοχή, η κοινωνική, επαγγελματική και στεγαστική αποκατάσταση, καθώς και η κοινωνική μέριμνα των Παλιννοστούντων Ομογενών που φθάνουν στη Βόρεια Ελλάδα.
  3.Έργο της Γενικής Γραμματείας Παλιννοστούντων Ομογενών είναι:
  α.Ο συντονισμός των υπηρεσιακών δραστηριοτήτων των δημόσιων φορέων της περιοχής Βόρειας Ελλάδας, που έχουν σχέση με τους σκοπούς της, όπως αυτοί περιγράφονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου και 
  β.Η υποβολή συγκεκριμένων και αιτιολογημένων προτάσεων προς τους Υπουργούς Εξωτερικών και Μακεδονίας Θράκης.
Στελέχωση
  ’ρθρο δέκατο.-1.Η Γενική Γραμματεία Παλιννοστούντων Ομογενών θα στελεχωθεί με προσωπικό που θα αποσπαστεί ή θα μεταταγεί σύμφωνα με τις διατάξεις  που ισχύουν, από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα.
  2.Οι αποσπάσεις και οι μετατάξεις αυτές θα γίνονται με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών, Μακεδονίας - Θράκης και του οικείου υπουργού.
Εξουσιοδοτική διάταξη
  ’ρθρο ενδέκατο.-Κάθε άλλη σχετική με τη λειτουργία της Γενικής Γραμματείας Παλιννοστούντων Ποντίων λεπτομέρεια θα καθορίζεται με π. δ/τα μετά από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Μακεδονίας - Θράκης.
  ’ρθρο δωδέκατο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, της δε κυρουμένης Συμφωνίας από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρ. ΧΙΙ αυτής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 36Β, 
σελ. 856,06.

  

122.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1932
	της 15/15 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Ίδρυση Πρεσβείας στη Λίμα του Περού.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται πρεσβεία της Ελλάδας στο Περού με έδρα τη Λίμα.
  2.(Προστίθεται διάταξη στο άρθρ. 154 Νόμ. 419/ 1976, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.2.-Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία θέση πληρεξουσίου υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση γραμματέα πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων, με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Δύο θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων.
  Μία θέση του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση ιδιαίτερου γραμματέα της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Δύο θέσεις βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία θέση μεταφραστή της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία θέση οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία θέση φύλακα - θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

123.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1933
	της 15/15 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Ίδρυση Πρεσβευτικών Αρχών, ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στην Νότια Κορέα με έδρα τη Σεούλ.
  2.(Παρατίθεται στο τέλος του κεφαλ. Α άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  -Μία θέση πληρεξουσίου υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης, - Μία θέση συμβούλου πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, - Μία θέση γραμματέα πρεσβείας Α΄ τάξης, - Μία θέση του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων, με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης, - Τέσσερις θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων, - Μία θέση του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης, - Μία θέση ιδιαίτερου γραμματέα της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Τρεις θέσεις βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Μία θέση μεταφραστή της Εξωτερικής Υπηρεσίας, -Μία θέση οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Μία θέση φύλακα - θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στη χιλή με έδρα το Σαντιάγκο.
  
(Μετά τη σελ. 104,222) Σελ. 104,223
Τεύχος 1096 Σελ. 109
  
2.(Παρατίθεται στο τέλος του κεφ. Α άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  -Μία θέση πληρεξουσίου υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης, -Μία θέση γραμματέα πρεσβείας Α΄ τάξης, - Μία θέση του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης, - Δύο θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων, - Μία θέση του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης, - Μία θέση ιδιαίτερου γραμματέα της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Δύο θέσεις βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Μία θέση μεταφραστή της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Μία θέση οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας, - Μία θέση φύλακα - θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται από 31.12.1990 η Πρεσβεία Βερολίνου. Οι προβλεπόμενες από το Νόμ. 419/1976 θέσεις του μόνιμου και επί συμβάσει προσωπικού της Αρχής αυτής κατανέμονται, αναλόγως των αναγκών, σε άλλες διπλωματικές και προξενικές αρχές.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. γ (αα, ββ, γγ και δδ) του άρθρ. 98 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.5.-1.Η θέση του προϊσταμένου διπλωματούχου τεχνικού μηχανογράφησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που προβλέπεται από το άρθρ. 64 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) και οι θέσεις των άρθρ. 66, 67 και 147 του νόμου αυτού, που ήταν κενές κατά την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136) ή κενώθηκαν ή κενώνονται για οποιονδήποτε λόγο μεταγενεστέρως, διατηρούνται και εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
  2.Το άρθρ. 83 του Νόμ. 419/1976, που προβλέπει τα ειδικά προσόντα για τη θέση του προϊσταμένου τεχνικού μηχανογράφησης, επαναφέρεται σε ισχύ.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 1829/ 1989, ΦΕΚ Α΄ 27, ανωτ. αριθ. 118).
  ’ρθρ.7.-1.Η σύναψη της σύμβασης πρόσληψης των ιδιαιτέρων γραμματέων, μεταφραστών και του βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας των άρθρ. 68 και 69 του Νόμ. 419/1976 και η καταγγελία της γίνονται από τον προϊστάμενο της Αρχής, στην οποία προσλαμβάνονται, ύστερα από έγκριση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
Σελ. 104,224
Τεύχος 1096 Σελ. 110
  
2.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 68 και του εδαφ. 2 της παρ. 4 του άρθρ. 69 του Νόμ.419/1976, που προβλέπουν την καταγγελία των συμβάσεων εργασίας από τον Υπουργό Εξωτερικών μετά πάροδο ορισμένου χρόνου υπηρεσίας εξακολουθούν να ισχύουν.
  ’ρθρ.8.-Το μόνιμο διοικητικό προσωπικό της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών, που ιδρύθηκε με το Νόμ. 1507/1984 (ΦΕΚ 203), (κατωτ. σελ. 114,431) εντάσσεται, ανάλογα με τα τυπικά του προσόντα, στους αντίστοιχους κλάδους του Νόμ. 419/1976 και ακολουθεί την υπηρεσιακή εξέλιξη των υπαλλήλων των κλάδων αυτών.
  Η ένταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, για μεν τους υπηρετούντας υπαλλήλους του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων στο βαθμό του γραμματέα Α΄ τάξης του αντίστοιχου κλάδου του Νόμ. 419/1976, για δε τους υπαλλήλους του κλάδου διοικητικών γραμματέων στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Ε΄ τάξης του αντίστοιχου επίσης κλάδου του νόμου αυτού. Οι εντασσόμενοι υπάλληλοι τίθενται στο αριστερό των ομοιοβάθμων τους.
  ’ρθρ.9.-(Προσθέτεται εδάφιο στο εδάφ. α της παρ. 5 άρθρ. 92 Νόμ. 419/1976, (ΦΕΚ Α΄ 221), ανωτ. αριθ. 95.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95)
  ’ρθρ.11.-(Προσθέτεται εδάφιο στη παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται η παρ. 14 άρθρ. 139 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 145 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.14.-Οι θέσεις μορφωτικών συμβούλων Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρ. 62 του Νόμ. 419/1976, αυξάνονται κατά τρεις.
  Οι θέσεις αυτές συνιστώνται ανά μία στις Πρεσβείες Βελιγραδίου, Σόφιας και Τιράνων και διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Νόμ. 419/1976.
  ’ρθρ.15.-Ο νόμος αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  

124.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 21 Ιουν. / 4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 124/7 Αυγ. 1991)
Σύσταση Διευθύνσεως στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 221, τ. Α΄ ).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137, τ. Α΄)
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του νόμ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο δημόσιο τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6, τ. Α΄/1983).
  4.Την Υ. 1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή α-πόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οι-κονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οι-κονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420, τ. Β΄).
  5.Την 168/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Διεύθυνση εκπαίδευσης
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών συνιστάται Διεύθυνση εκπαίδευσης.
  2.Αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι ο προγραμματισμός, η οργάνωση και εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων και η διαρκής συνεργασία με τις εκπαιδευτικές μονάδες του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  3.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης συγκροτείται από τα παρακάτω δύο Τμήματα:
  Α.Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης.
  Αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού είναι η οργάνωση και η εκτέλεση προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης, πριν την ανάληψη υπηρεσίας, ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση όσο και οποτεδήποτε μετά την συμπλήρωση δύο μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας.
  Β.Τμήμα Επιμόρφωσης.
  Αρμοδιότητα του Τμήματος αυτού είναι: η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών. Στα προγράμματα αυτά είναι δυνατό να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, και θέματα γενικού ενδιαφέροντος. β)Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου ή η μέριμνα για τη συμμετοχή των υπαλλήλων σε προγράμματα που οργανώνονται κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους. γ)Η μέρι

  
μνα για τη μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου, στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία, για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της Υπηρεσίας ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας, δ)Η μέριμνα για τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου σε ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών συναφούς με το αντικείμενο του Υπουργείου. ε)Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί το Υπουργείο, εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
Διεύθυνση Οργάνωσης και 
Απλούστευσης Διαδικασιών
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής ανάγονται στα ακόλουθα θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  Α.Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού είναι: α)Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των Υπηρεσιών του Υπουργείου, β)Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από την Κεντρική Υπηρεσία στις Αρχές Εξωτερικού και στις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου. γ)Η μέριμνα για την οργάνωση των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση, σε σχέση με το αντικείμενο των νομικών προσώπων, Διευθύνσεις. δ)Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες, η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων καθώς και ο καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης. ε)Η ίδρυση και κατάργηση Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, στ)Ο νομοθετικός συντονισμός καθώς και η σύνταξη και προώθηση των απαιτούμενων νομοθετικών κειμένων.
  Β.Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού είναι:
  α)Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες, β)Ο καθορισμός, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση απαιτούνται να υποβάλλουν οι συναλλασ-
σόμενοι με τη Διοίκηση πολίτες. γ)Η μελέτη 
των χρησιμοποιουμένων εντύπων και η εισήγηση
 για τη βελτίωση και απλοποίησή τους καθώς 
και η σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, 
ιδιαίτερα των απαραίτητων για τις συναλλαγές των 
πολιτών   με   τις   Υπηρεσίες.  δ)Η   μελέτη  και   η
  
 (Μετά τη σελ. 104,224) Σελ. 104,225
Τεύχος 1146 Σελ. 101
  
εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφοροτέρων μεθόδων εργασίας για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών. ε)Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες συγχρόνων τεχνικών μεθόδων (μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους - ωφέλειας, εργονομία κλπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας. στ)Η εισήγηση μέτρων για την βελτίωση των συνθηκών εργασίας. ζ)Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα της μηχανοργάνωσης - πλην του υλικού αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων - η έρευνα της αγοράς, η τήρηση στοιχείων για τις τεχνικές προδιαγραφές και τις δυνατότητες των μηχανημάτων γραφείου και η εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό του μηχανικού εξοπλισμού. η )Η μέριμνα για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση των αρχείων των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
Διεύθυνση Πληροφορικής
  ’ρθρ.3.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής ανάγονται στα ακόλουθα θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  Α.Τμήμα Ανάπτυξης και Υποστήριξης Μηχανογραφικών Εφαρμογών.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού είναι:
  α)Η μελέτη και η ανάπτυξη των μηχανογραφικών εφαρμογών που έχουν σχέση με τις πολιτικές αρμοδιότητες του Υπουργείου, τόσο της Κεντρικής Υπηρεσίας όσο και των Αρχών του Εξωτερικού. β)Η μελέτη και η ανάπτυξη των μηχανογραφικών εφαρμογών των Υπηρεσιών Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου, Εσωτερικού και Εξωτερικού. γ)Η μελέτη και η ανάπτυξη των διοικητικής φύσεως μηχανογραφικών εφαρμογών του Υπουργείου. δ)Η μελέτη και η ανάπτυξη των μηχανογραφικών εφαρμογών που έχουν σχέση με τις διαβιβάσεις και τις τηλεπικοινωνίες του Υπουργείου. ε)Η μελέτη και η ανάπτυξη των μηχανογραφικών εφαρμογών των λοιπών αρμοδιοτήτων του Υπουργείου.
  Β.Τμήμα Υποστήριξης Συστημάτων.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού είναι: α)Η πλήρης αξιοποίηση της λειτουργίας του μηχανογραφικού εξοπλισμού (SOFTWARE - HARDWARE) του Υπουργείου. β)Η ενημέρωση και η εκπαίδευση του προσωπικού του Υπουργείου σε θέματα μηχανογράφησης (λογισμικό και χρήση συστημάτων). γ)Η ανάπτυξη του λογισμικού υλικού για την κάλυψη αναγκών σε εξειδικευμένους τομείς της πληροφορικής. δ)Εφαρμογή νέων τεχνολογιών στο Υπουργείο.
  
Σελ. 104,226
Τεύχος 1146 Σελ. 102
  
Γ.Τμήμα Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Εξοπλισμού.
  Οι αρμοδιότητες του τμήματος αυτού είναι η καλή λειτουργία, η πλήρης εκμετάλλευση, η συντήρηση και η ασφάλεια του μηχανογραφικού εξοπλισμού του Υπουργείου.
  Δ.Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων.
  Οι αρμοδιότητες του τμήματος αυτού είναι η εισαγωγή, ο έλεγχος και η ενημέρωση των μηχανογραφικών στοιχείων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
  ’ρθρ.4.-Για τη στελέχωση της Διεύθυνσης Πληροφορικής του Υπουργείου συνιστώνται οι πιο κάτω θέσεις:
  α)Στον κλάδο ΠΕ πληροφορικής:
  40 θέσεις ειδικότητας επιστήμης των Υπολογιστών.
  β)Στον κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ:
  30 θέσεις ειδικότητας Χειριστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  ’ρθρ.5.-1.Για την πρόσληψή τους στις παραπάνω θέσεις, οι υποψήφιοι πρέπει να έχουν ,εκτός από τα κατά ειδικότητα, προβλεπόμενα από τις διατάξεις του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α/88), προσόντα και τα ειδικά προσόντα που προβλέπει ο νόμ. 419/1976 για τους υπαλλήλους των αντίστοιχων βαθμίδων εκπαίδευσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Για τον εισαγωγικό βαθμό και την υπηρεσιακή εξέλιξη των πιο πάνω υπαλλήλων εφαρμόζονται οι σχετικές με τους κλάδους της αντίστοιχης εκπαιδευτικής βαθμίδας διατάξεις του νόμ. 419/1976. Από τις ίδιες διατάξεις διέπεται και η εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση των υπαλλήλων αυτών.
  ’ρθρ.6.-Οι προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και των Τμημάτων που συνιστώνται με το Δ/γμα αυτό ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 37 του Π.Δ. 361/1979 (ΦΕΚ 112 Α΄).

125.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 328
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Τρόπος και διαδικασία δοκιμασίας για την ένταξη υπαλλήλων του κλάδου διοικητικών γραμματέων στον κλάδο γενικών καθηκόντων κατ' εφαρμογή του άρθρου πέμπτου παρ. 2 του νόμ. 1893/1990.

  
  
  
  
  

126.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2080
	της 2/9 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 153)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 68/30-3-1998)
Σύσταση και κατάργηση Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών. Ρύθμιση διοικητικών θεμάτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Σύσταση Πρεσβειών της Ελλάδος στα Κράτη: Λιθουανία, Λετονία, Εσθονία, Δημοκρατία της Αρμενίας, Ουκρανία, Δημοκρατία του Καζακστάν, Αζερμπαϊτζανή Δημοκρατία, Δημοκρατία της Γεωργίας, Μαλαισία, Φιλιππίνες και Σενεγάλη.
Σύσταση και σύνθεση σε 
προσωπικό της Πρεσβείας 
της Ελλάδος στη Λιθουανία.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Λιθουανία με  έδρα τη Βίλνα.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α, άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  -Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως.
  -Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  -Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας α΄ τάξεως.
  -Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  -2 θέσεις του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  -Μία (1) θέση του κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  -Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  -2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  -Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  -Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  -Μία (1) θέση φύλακα -Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Λετονία.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Λεττονία με έδρα τη Ρίγα.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154, Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  
  
2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) Θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Εσθονία
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στην Εσθονία με έδρα το Τάλλιν.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα- Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη 
Δημοκρατία της Αρμενίας.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη δημοκρατία της Αρμενίας με έδρα το Ερεβάν.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  
(Αντί για τη σελ. 104,227) Σελ. 104,227(α)
Τεύχος 1268 Σελ. 5
  
Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στην Ουκρανία
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στην Ουκρανία με έδρα το Κίεβο.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας 
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλαδος στη 
Δημοκρατία του Καζακστάν.
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Δημοκρατία του Καζακστάν με έδρα την ’λμα - Ατα.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  
Σελ. 104,228(α)
Τεύχος 1268 Σελ. 6
  
Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στην 
Αζερμπαϊτζανή Δημοκρατία.
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στην Αζερμπαϊτζανή Δημοκρατία με έδρα το Μπακού.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ του άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221 ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  
  
  
  
  
  

Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη 
Δημοκρατία της Γεωργίας
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Δημοκρατία της Γεωργίας με έδρα την Τιφλίδα.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Μαλαισία
  ’ρθρ.9.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Μαλαισία με έδρα την Κουάλα Λουμπούρ.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως.
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  

Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στις Φιλιππίνες.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στις Φιλιππίνες με έδρα τη Μανίλα.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Σύσταση και σύνθεση σε προσωπικό 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Σενεγάλη
  ’ρθρ.11.-1.Συνιστάται Πρεσβεία της Ελλάδος στη Σενεγάλη με έδρα την Ντακάρ.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  2 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Σύσταση Εμμίσθων Γενικών Προξενείων της Ελλάδος στη Βιέννη της Δημοκρατίας της Αυ-
στρίας, στις Βρυξέλλες του Βασιλείου του Βελ-
γίου,     στο    Αργυρόκαστρο    της     Δημοκρατίας
  
 (Αντί για τη σελ. 104,229(α) Σελ. 104,229(β)
Τεύχος 1268 Σελ. 7

της Αλβανίας και Εμμίσθου Προξενείου στο DURBAN της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής. Κατάργηση Προξενικών Γραφείων Πρεσβειών της Ελλάδος στη Βιέννη και στις Βρυξέλλες, και Υποπροξενείου Σαρλερουά.
Σύσταση Εμμίσθου Γενικού Προξενείου 
της Ελλάδος στη Βιέννη της Δημοκρατίας 
της Αυστρίας. Καθορισμός της έδρας και 
της περιφέρειας δικαιοδοσίας του.
  ’ρθρ.12.-1.Συνιστάται Έμμισθο Γενικό Προξενείο της Ελλάδος στη Βιέννη της Δημοκρατίας της Αυστρίας.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του στοιχ. Α΄ του πίνακα Β΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976 ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του ως άνω Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στην Βιέννη εκτείνεται επί των κρατιδίων Βιέννης, κάτω Αυστρίας, Στυρίας, Καρινθίας και BURGENLAND.
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως 
  2 θέσεις του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  3 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Κατάργηση Προξενικού Γραφείου 
της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Βιέννη
  ’ρθρ.13.-Από της λειτουργίας του δια το του παρόντος νόμου ιδρυομένου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στη Βιέννη καταργείται το Προξενικό Γραφείο της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Βιέννη.
Σύσταση Εμμίσθου Γενικού Προξενείου 
της Ελλάδος στις Βρυξέλλες του 
Βασιλείου του Βελγίου. Καθορισμός της έδρας 
και της περιφέρειας δικαιοδοσίας του.
  ’ρθρ.14.-1.Συνιστάται Έμμισθο Γενικό Προξενείο της Ελλάδος στις Βρυξέλλες του Βασιλείου του Βελγίου.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του στοιχ. Α΄ του Πίνακα Β΄ άρθρ. 154, Νόμ. 419/1976 ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του ως άνω Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στις Βρυξέλλες εκτείνεται επί του νομού BRABANT και των επαρχιών HAINAUT και NAMUR.
  4.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  2 θέσεις του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  
Σελ. 104,230(β)
Τεύχος 1268 Σελ. 8
  
5 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  4 θέσεις Φυλάκων - Θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Οι ανωτέρω θέσεις των φυλάκων - θυρωρών του Γεν. Προξενείου Βρυξελλών μειώνονται κατά 2 από το άρθρ. 37 Νόμ. 2162/1993 (ΦΕΚ Α΄ 120), κατωτ. αριθ. 128.
Κατάργηση Προξενικού Γραφείου της 
Πρεσβείας της Ελλάδος στις Βρυξέλλες
  ’ρθρ.15.-Από της λειτουργίας του δια του παρόντος νόμου ιδρυομένου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στις Βρυξέλλες καταργείται το Προξενικό Γραφείο της Πρεσβείας της Ελλάδος στις Βρυξέλλες.
Σύσταση Εμμίσθου Γενικού Προξενείου 
της Ελλάδος στο Αργυρόκαστρο της 
Δημοκρατίας της Αλβανίας. Καθορισμός της 
έδρας και της περιφέρειας δικαιοδοσίας του.
  ’ρθρ.16.-1.Συνιστάται Έμμισθο Γενικό Προξενείο της Ελλάδος στο Αργυρόκαστρο της Δημοκρατίας της Αλβανίας.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του στοιχ. Α΄ του πίνακα Β΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976 ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. σελ. 95).
  3.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του ως άνω Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στο Αργυρόκαστρο εκτείνεται επί των Νομών Αργυροκάστρου, Αγίων Σαράντα, Πρεμετής, Τεπελενίου, Κολόνιας και Σκραπαρίου.
  4.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  2 θέσεις του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  4 θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  Μία (1) θέση του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Μία  (1) θέση Ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Μία (1) θέση Μεταφραστού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  2 θέσεις Φυλάκων - Θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  
  
  
  

Σύσταση Εμμίσθου Προξενείου της Ελλάδος 
στο DURBAN της Δημοκρατίας της 
Νοτίου Αφρικής. Καθορισμός της 
έδρας και της περιφερείας δικαιοδοσίας του.
  ’ρθρ.17.-1.Συνιστάται έμμισθο Προξενείο της Ελλάδος στο DURBAN της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του στοιχ. Α΄ του Πίνακα Β΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976 ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του ως άνω Προξενείου εκτείνεται στην περιοχή Νατάλ.
  4.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  Δύο (2) θέσεις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων
  2 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  Μία (1) θέση Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
Κατάργηση Υποπροξενείου της Ελλάδος 
στο Σαρλερουά
  ’ρθρ.18.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, τόμ. 24Α σελ. 276,6139).
Κατάργηση θέσεων
  ’ρθρ.19.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, τόμ. 24Α σελ. 276,6139).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Ρύθμιση διοικητικών θεμάτων του
Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.20.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 107 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Προσθέτονται παρ. 8 και 9 στο τέλος του άρθρ. 107 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 132 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.22.-Υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών υπηρετούντες στην αλλοδαπή σε οργανική θέση ορισμένου βαθμού, εάν μεσολαβήσει προαγωγή τους στον ανώτερο βαθμό για τον οποίο δεν υπάρχει οργανική θέση, λαμβάνουν, μέχρι να μετατεθούν, τις αποδοχές εσωτερικού και το επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή του ανώτερου αυτού βαθμού, στον οποίο προήχθηκαν.
  ’ρθρ.23.-(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1829/1989, ΦΕΚ Α΄ 27 (ανωτ. αριθ. 118), όπως όλο το άρθρ. 6 είχε αντικαταστα

  
θεί από το άρθρ. 6 Νόμ.1993/1991, ΦΕΚ Α΄ 20, ανωτ. αριθ. 123).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίστανται από τότε που ίσχυσαν οι παρ. 1 και 2 του άρθρου πέμπτου Νόμ. 1893/ 1990, ΦΕΚ Α΄ 106, ανωτ. αριθ. 121).
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 108, Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 18 άρθρ. 153 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.27.-Το Υπουργείο Εξωτερικών εξαιρείται από τις ρυθμίσεις των άρθρ. 56 (μετάταξη - μεταφορά προσωπικού) και 58 (αποσπάσεις) του νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄). (τόμ. 2Α σελ. 316,936).
  ’ρθρ.28.-1.(Προσθέτεται προσωπικό στη σύνθεση της Πρεσβείας Τιράνων του άρθρ. 154 αριθμ. 55 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται:
  -Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  -Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας α΄ τάξεως
  -Μία (1) θέση του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων με βαθμό Γραμματέως Β΄ τάξεως
  -Μία (1) θέση του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  ’ρθρ.29.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 128 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 47 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ. 1Α, σελ. 204,76).
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 83 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 83 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.(Προσθέτεται φράση στο εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 83 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, (ανωτ. αριθ. 95), όπως το εδάφ. γ΄ είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρου έκτου Νόμ. 1893/1990, ΦΕΚ Α΄ 106, ανωτ. αριθ. 121).
  4.(Προσθέτεται φράση στο εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 83 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221 (ανωτ. αριθ. 95), όπως το εδάφ. δ΄ είχε αντικατασταθεί από το εδάφ. γ΄ της παρ. 2 άρθρου έκτου Νόμ. 1893/1990, ΦΕΚ Α΄ 106, ανωτ. αριθ. 121).
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 51 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, τόμ. 27, σελ. 196,463).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 51 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, τόμ. 27 σελ. 196,463).
  3.(Προστέθηκαν παρ. 7, 8 και 9 στο άρθρ. 51 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, τόμ. 27 σελ. 196,463).
  
(Αντί για τη σελ. 104,231) Σελ. 104,231(α)
Τεύχος 1268 Σελ. 9
  
’ρθρ.33.-(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 2 Νόμ. 962/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, κατωτ. σελ. 160,31).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.34.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις αυτού.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,232(α)
Τεύχος 1268 Σελ. 10

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/458/ΑΣ 170
	της 17/18 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 568)
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων και Επιτροπών του Υπουργείου Εξωτερικών. 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α. 43).
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Τον ειδικό χαρακτήρα των θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 10 του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ Α. 221) (ανωτ. αριθ. 95) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται το Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 11 του Νόμ. 419/1976, καθώς και από τις διατάξεις του Νόμ. 1298/1982 (Α. 128) και του Νόμ. 106/ 1975 (Α. 171), όπως αυτός τροποποιήθηκε με τον Νόμ. 795/78 (Α. 118) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 962/1979, άρθρ. 2 (ΦΕΚ Α. 202), (κατωτ. σελ. 160,31), ο οποίος επανήλθε σε ισχύ με τον Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ Α.΄ 101) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρείται η Επιτροπή Ειδικών Δαπανών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 12 και 13 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή Ευαγών Σκοπών που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 14 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή Κτιρίων που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 16 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται η Επιτροπή χορηγήσεως αναρρωτικής αδείας ή παρατάσεώς της που προβλέπεται από τις διατάξεις των παρ. 5 και 6 του άρθρ. 92 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται η Επιτροπή Μισθολογίου που προβλέπεται από τη διάταξη της παρ. 13 του άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  6.Διατηρείται η Διϋπουργική Επιτροπή Προπαρασκευής Διεθνών Συνόδων και Διασκέψεων που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 7 και 15 του Νόμ. 419/1976 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Επιτροπή ελέγχου διακινήσεως υλικών προηγμένης τεχνολογίας (COCOM) που προβλέπεται από την υπ' αριθ. Β3 ΔΦ 6747.2/400/ 1171/18.7.90 απόφαση 

  
του Υπουργού Εξωτερικών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  8.Διατηρείται η Επιτροπή για Ρουμανικές και Γερμανικές αποζημιώσεις που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 567/68 (Α. 221) (τόμ. 40Α, σελ. 560) και του Π.Δ. 284/1988 (τόμ. 24, σελ. 58,153) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.α)Διατηρείται η Επιτροπή για εξέταση αιτήσεως έρευνας ενδιαφερομένων στο Ιστορικό και Υπηρεσιακό Αρχείο του ΥΠΕΞ που συνεστήθη με την απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών 0158.2/123/ ΑΣ 2516/27.11.89 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή.
  β)Στην σύνθεση της Επιτροπής αυτής αντί του αναφερομένου στην ανωτέρω Υπουργική Απόφαση (υπό στοιχ. α΄) Διευθυντή της Γ5 Διεύθυνσης Αρχείων, Διαβιβάσεων, Επικοινωνιών θα μετέχει ο εκάστοτε Διευθυντής της Ε6 Διεύθυνσης Ιστορικού Αρχείου και Ερευνών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  10.Διατηρείται η Ελληνική Επιτροπή Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου Χάγης που προβλέπεται από το άρθρ. 6 του Καταστατικού της Συνδιασκέψεως της Χάγης ΙΔΔ κυρωθέντος δια του Νόμ. 107/1975 (τόμ. 40Α, σελ. 390).
  11.Διατηρείται η Ελληνική Ομάδα στο Διαρκές Διαιτητικό Δικαστήριο της Χάγης που προβλέπεται από το άρθρ. 44 της Συμβάσεως της Χάγης του 1907 περί ειρηνικής επιλύσεως διαφορών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτό.
  12.Διατηρείται η Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού Εκσυγχρονισμού που προβλέπεται από το άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991, τόμ. 2Α, σελ. 316,945.
  13.Διατηρείται η Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης που προβλέπεται από το άρθρ. 9 του Νόμ. 1943/1991.
  14.Διατηρείται η Επιτροπή Υποβοήθησης για την Απλούστευση της Νομοθεσίας που προβλέπεται από το άρθρ. 12 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991. (τόμ. 2Α, σελ. 316,945).
  15.Διατηρείται η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης που προβλέπεται από το άρθρ. 54 παρ. 4 του Νόμ. 1943/1991.
  16.Διατηρείται η Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) που προβλέπεται από το άρθρ. 69 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991.
  17.Διατηρούνται οι Επιτροπές Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού και Ωρομισθίου Προσωπικού που προβλέπονται από τα άρθρ. 25 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 και 10 παρ. 5 του Νόμ. 2026/ 1992. (τόμ. 1, σελ. 116,3108).
(Εξεταστικές Επιτροπές)
  18.Διατηρείται η Επιτροπή διενεργείας Διαγωνισμού εισαγωγής υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών που προβλέπεται από τον Νόμ. 1892/90, τον 962/79 άρθρ. 3, (κατωτ. σελ. 160,31), το Π. Δ. 63/92, άρθρ. 4 και 15 (Α΄ 32) και την Υπουργική Απόφαση 010/93/ΑΣ 44/2.4.92 (Β. 254).
  
(Μετά τη σελ. 104,232) Σελ. 104,233
Τεύχος 1146 Σελ. 109
  
19.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας τελικών εξετάσεων του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών που προβλέπεται από τον Νόμ. 1892/1990, τον 962/ 79 άρθρ. 3, το Π.Δ. 63/1992 άρθρ. 4 και 15 (Α΄ 32), (κατωτ. σελ. 160,40), και την Υπουργική Απόφαση 010/93/ΑΣ 44/2.4.92 (Β. 254).
  20.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως υπαλλήλων του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων που προβλέπεται από το άρθρ. 77 του Νόμ. 419/1976 (Α. 221) και το Π.Δ. 996/1977), (κατωτ. σελ. 160,072), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 821/1978 (ΦΕΚ 190 Α΄) και το Π. Δ. 751/1980 (ΦΕΚ 185 Α΄), (κατωτ. σελ. 160,078).
  21.Διατηρείται η Επιτροπή Επιλογής Εμπειρογνωμόνων που προβλέπεται από το άρθρ. 75 παρ. 1α του Νόμ. 419/1976 και το Π.Δ. 237/1977 (κατωτ. σελ. 160,069), όπως αυτό τροποποιήθηκε, συμπληρώθηκε και ισχύει σήμερα.
  22.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Γραμματέων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας που προβλέπεται από το άρθρ. 76 παρ. γ΄ του Νόμ. 419/1976 (Α. 221) και το Π.Δ. 811/1977 (κατωτ. σελ. 160.071), όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 751/1980 (ΦΕΚ 185/80 τ.Α΄), (κατωτ. σελ. 160,078).
  23.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων που προβλέπεται από το άρθρ. 78 του Νόμ. 419/1976 (Α. 221) και το Π.Δ. 21/1977 (ΦΕΚ 13/τ.Α΄), (κατωτ. σελ 160,056), όπως τροποποιήθηκε με τα Π.Δ. 973/1977 (ΦΕΚ 328/τ. Α΄) (κατωτ. σελ. 160,060) και 751/1980 (ΦΕΚ 185/τ. Α΄), (κατωτ. σελ. 160,078).
  24.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Τεχνικών Επικοινωνιών που προβλέπεται από το άρθρ. 79 του Νόμ. 419/1976 (Α. 221) και από τα Π.Δ. 998/1977 (ΦΕΚ 339/τ. Α΄ /1977), (κατωτ. σελ. 160,071), και 141/1983 (ΦΕΚ 61/τ. Α΄/1983), (κατωτ. σελ. 160,077).
  25.Διατηρείται η Επιτροπή διενέργειας διαγωνισμού προσλήψεως Μεταφραστών - Διερμηνέων που προβλέπεται από το άρθρ. 81 του Νόμ. 419/1976 και την Υπουργική Απόφαση Π13-6067 δις /ΑΣ 2656/12.4.92.
  26.Διατηρείται η Επιτροπή για την πρόσληψη Τεχνικών της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας που προβλέπεται από το άρθρ. 64 του Νόμ. 419/1976 και την Π13-7213/ΑΣ 3135/15.5.1992 (346 Β΄) Υπουργική απόφαση.

Σελ. 104,234
Τεύχος 1146 Σελ. 110
  
27.Διατηρείται η Επιτροπή για την πρόσληψη Στενοδακτυλογράφων ξένων γλωσσών που προβλέπεται από το άρθρ. 86 παρ. 1 του Νόμ. 419/1976.
  28.Διατηρείται η Επιτροπή Επιλογής Καλλιγράφου που προβλέπεται από το άρθρ. 86 παρ. 2 του Νόμ. 419/1976 (Α. 221) και την Υπουργική Απόφαση ΠΙ3-6037/ΑΣ 2939/8.4.1992.
  29.Διατηρείται η Επιτροπή Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού ειδικευμένου σε θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που προβλέπεται από τον Νόμ. 992/1979 στο άρθρ. 4 παρ. 3.
Καταργούμενα συλλογικά όργανα
  ’ρθρ.3.-1.Καταργείται η Επιτροπή επιλογής υπαλλήλων για παρακολούθηση επιμόρφωσης και εξειδίκευσης που προβλέπεται από τα άρθρ. 34 παρ. 4 και 35 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (τόμ. 2Α, σελ. 316,936).
  2.Καταργούνται οι Επιτροπές Εκκαθαρίσεως Αρχείων που προβλέπονται από τα άρθρ. 4 και 9 του Π.Δ. 162/1979 (τόμ. 1, σελ. 116,25).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

128.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2162
	της 26/26 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 419/ 1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) και άλλες συναφείς διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Τροποποιήσεις-συμπληρώσεις διατάξεων 
του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού 
του Υπουργείου Εξωτερικών"
ΤΜΗΜΑ Α΄
Προαγωγές
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 97 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 98 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 100 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 4, 5 και 6 άρθρ. 51 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 101 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 101 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 102 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.Αντικαθίσταται το στοιχ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 102 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄ της παρ. 2 άρθρ. 102 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  4.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 102 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 103 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.7α.-Η σύγκληση του υπηρεσιακού συμβουλίου για την προαγωγή των υπαλλήλων όλων των κλάδων του υπουργείου Εξωτερικών είναι υποχρεωτική και η προαγωγή ενεργείται με απόφαση του Υπουργού εντός 3 μηνών από της δημιουργίας κενής θέσεως και της υπάρξεως υπαλλήλων εχόντων τα τυπικά προσόντα για την προαγωγή.
  "Για τους υπαλλήλους, τους έχοντες συμπληρώσει τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα μέχρι 31.12.1993 και μόνο, οι συντελούμενες προαγωγές ανατρέχουν στην ημερομηνία συμπλήρωσης των τυπικών προσόντων των κρινομένων προς προαγωγή και υπό την προϋπόθεση της ύπαρξης κενής θέσης τηρουμένης της σειράς αρχαιότητας στην επετηρίδα και χωρίς δικαίωμα λήψης αναδρομικά αποδοχών σε κάθε περίπτωση".
  
  
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2197/1994, ΦΕΚ Α΄ 42, κατωτ. αριθ. 130.
ΤΜΗΜΑ Β΄
Προσωπικό με σχέση εργασίας 
ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.8.-1.(Αναδιατυπώνεται το εδάφ. β΄ του άρθρ. 63 Νόμ. 419/1976, (ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Προσθέτεται εδάφ. γ΄ στο άρθρ. 63 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Στις θέσεις οικονόμων του άρθρ. 66 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95), όπως αυτές διαμορφώθηκαν μετά την ισχύ του Νόμ. 1933/1991 (ΦΕΚ 20 Α΄) προστίθενται 2 θέσεις.
  4.Στις θέσεις ελέγχου ασφαλείας κτιρίων του άρθρ. 66 του Νόμ. 419/1976, όπως αυτές διαμορφώθηκαν μετά την ισχύ του Νόμ. 1933/1991, προστίθενται 2 θέσεις.
  5.Οι θέσεις των ιδιαιτέρων γραμματέων της Εξωτερικής Υπηρεσίας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, (άρθρ. 68 του Νόμ. 419/1976) αυξάνονται κατά 5.
  6.Οι θέσεις του βοηθητικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αυξάνονται κατά 18.
  7.Οι θέσεις φυλάκων-θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αυξάνονται κατά 16.
  8.Οι θέσεις των ανωτέρω υπ' αριθ. 5, 6 και 7 παραγράφων του παρόντος άρθρου κατανέμονται στις διπλωματικές και προξενικές αρχές της Εξωτερικής Υπηρεσίας με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών. Για την περαιτέρω ανακατανομή των θέσεων αυτών σε άλλες διπλωματικές και προξενικές αρχές τηρείται η διαδικασία της παρ. 2 του άρθρου 69 του Νόμ. 419/1976.
  ’ρθρ.9.-Για την πρόσληψη ιδιαιτέρων γραμματέων προϊσταμένων των διπλωματικών αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του άρθρ. 85 του Νόμ. 419/1976 και στενοδακτυλογράφων ξένων γλωσσών του άρθρ. 86 του ίδιου νόμου απαιτείται η συμπλήρωση του 21ου έτους της ηλικίας.
  ’ρθρ.10.-(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 67 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.11.-Το προσωπικό περί του οποίου οι διατάξεις των άρθρ. 62 παρ. 2, 68, 69 και 70 του Νόμ. 419/1976 που υπηρετεί στην αλλοδαπή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ασφαλίζεται, από 1.1.1993 και εφεξής ως ακολούθως: Οι Έλληνες πολίτες μπορούν, με αίτησή τους, να υπαχθούν στην ελληνική νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων 
ή να ασφαλισθούν σε επιτόπιο ασφαλιστικό φορέα, 
αν  παρέχεται   αυτή   η  δυνατότητα.   Οι    αλλοδα-
  
  
 (Μετά τη σελ. 104,234) Σελ. 104,235
Τεύχος 1200-Σελ. 71

ποί διέπονται από την επιτόπια ασφαλιστική νομοθεσία. Το ποσοστό του ασφάλιστρου που αναλογεί στον εργοδότη βαρύνει σε κάθε περίπτωση το Ελληνικό Δημόσιο.
  ’ρθρ.12.-1.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 70 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Προσθέτεται άρθρ. 70α στο Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.13.-Το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής του επί συμβάσει προσωπικού, που υπηρετεί στην αλλοδαπή, μπορεί να μειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, εφόσον η μείωση δικαιολογείται από τις επιτόπιες συνθήκες.
  ’ρθρ.14.-1.Οι θέσεις επιστημονικών συνεργατών της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1893/1990 (ΦΕΚ 106 Α΄) (ανωτ. αριθ. 121) προκηρύσσονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Η προκήρυξη περιλαμβάνει τον αριθμό των προς πλήρωση θέσεων, τα απαιτούμενα προσόντα, τα μετά των αιτήσεων υποβλητέα δικαιολογητικά, την ημερομηνία επιλογής των υποψηφίων από την Επιτροπή της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1893/1990.
  Η περίληψη της προκήρυξης δημοσιεύεται 20 τουλάχιστον ημέρες πριν από την καθοριζόμενη ημερομηνία συνεδριάσεως της Επιτροπής Επιλογής σε δύο εφημερίδες της Αθήνας και δύο της Θεσσαλονίκης.
  2.Η ανάθεση έργου πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών για χρονικό διάστημα μέχρι 3 έτη με δυνατότητα ανανέωσης.
  3.Οι επιστημονικοί συνεργάτες δύνανται να διατίθενται για την εκτέλεση του έργου τους στις Νομαρχίες της Βορείου Ελλάδος (Μακεδονίας-Θράκης) με απόφαση του αρμοδίου οργάνου.
  4.Με την απόφαση της παρ. 2 προσδιορίζεται το συγκεκριμένο έργο που θα εκτελεσθεί, το χρονικό διάστημα που απαιτείται για την ολική η τμηματική παράδοση του έργου, το συνολικό ποσό αμοιβής του αναδόχου, ο τόπος που θα εκτελεσθεί το έργο, η τυχόν επιβαλλόμενη παρακολούθηση εκτέλεσής του, καθώς και ότι το έργο αφορά εργασίες που δεν ανάγονται στον κύκλο καθηκόντων των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών. Η σύμβαση μίσθωσης έργου περιλαμβάνει τα στοιχεία που ορίζει η παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195 Α΄).
  
Σελ. 104,236
Τεύχος 1200-Σελ. 72

ΤΜΗΜΑ Γ΄
Οικονομικά θέματα
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 93 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.16.-Στο επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Ν.Υ.Ε.Κ.) χορηγείται το προβλεπόμενο από το άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95) και μεταγενέστερες διατάξεις, μηνιαίο επίδομα ξενίας και παραστάσεως βάσει της μισθολογικής αντιστοιχίας του προσωπικού αυτού με τους διπλωματικούς υπαλλήλους, τους εμπειρογνώμονες και το επιστημονικό προσωπικό της Ε.Ν.Υ.
  ’ρθρ.17.-(Προσθέτεται στοιχ. θ΄ στην παρ. 8 άρθρ. 133 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.18.-(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 3 άρθρ. 134 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.19.-(Προσθέτεται παρ. 16 στο άρθρ. 139 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 141 Νόμ. 419/976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.21.-(Προσθέτεται παρ. 4 στο άρθρ. 142 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 145 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 146 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. γ΄ της παρ. 5 άρθρ. 146 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.24.-1.Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, που εκδίδονται στο όνομα μόνιμων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και αφορούν σε δαπάνες εκτέλεσης εργασιών επισκευής, ανακαινίσεως των κτιρίων, που στεγάζονται τα γραφεία και οι κατοικίες των προϊσταμένων των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, λήγουν ένα χρόνο μετά την έκδοσή τους. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ειδικά αιτιολογημένες, η διαδικασία απόδοσης των χρηματικών αυτών ενταλμάτων πληρωμής μπορεί να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Στους ιδιώτες μεταφραστές-διερμηνείς, που συνοδεύουν σε υπηρεσιακά ταξίδια τον Πρωθυπουργό, τον Υπουργό Εξωτερικών και του Υφυπουργούς Εξωτερικών καταβάλλονται τα ποσά που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και πρόσθετη εφάπαξ αποζημίωση σε συνάλλαγμα που θα ορίζεται κάθε φορά με τη σχετική υπουργική απόφαση.
  ’ρθρ.25.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 33 Νόμ. 2080/1992, ΦΕΚ Α΄ 153, που είχε προσθέσει παρ. 4 στο άρθρ. 2 Νόμ. 962/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, κατωτ. σελ. 160,31).
ΤΜΗΜΑ Δ΄
Γενικά θέματα προσωπικού
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 59 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.27.-1.α.Στις θέσεις μορφωτικών συμβούλων Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρ. 62 του Νόμ. 419/1976, όπως αυτές διαμορφώθηκαν μετά την ισχύ των Νόμ. 1933/1991 και 2021/1992 (ΦΕΚ 36 Α΄) προστίθενται 3 θέσεις.
  β.Οι θέσεις αυτές, που διέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Νόμ. 419/1976, συνιστώνται, ανά μία, στις Πρεσβείες Αρμενίας, Ουκρανίας και Γεωργίας.
  2.(Αντικαθίστανται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 84 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Πολιτισμού, κατόπιν εισηγήσεως των οικείων Αρχών, δύνανται να συνιστώνται θέσεις μορφωτικών συμβούλων σε Πρεσβευτικές και Προξενικές Αρχές ή σε Διπλωματικές Αντιπροσωπείες. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 84 του Νομ. 419/1976.
  ’ρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄ του άρθρ. 78 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  
  
2.(Αντικαθίσταται το στοιχ. α΄ του άρθρ. 79 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.1.(Καταργείται η παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 962/ 1979, ΦΕΚ Α΄ 202, κατωτ. σελ. 160,31).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 962/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, κατωτ. σελ. 160,31).
  ’ρθρ.29.-(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 80 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.30.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 91 Νομ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.31.-(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 105 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.32.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 106 Νόμ. 4169/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 106 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.(Αντικαθίσταται η υποπαρ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 133 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  4.(Καταργήθηκε από την 26 Ιουλ. 1993 από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ-Α-16, τόμ. 26 σελ. 104,07).
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίστανται τα δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ. 1 άρθρ. 107 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.34.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 109 Νομ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’θρρ.35.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 118 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.36.-1.Για το διορισμό σε μόνιμη θέση του κλάδου μεταφραστών-διερμηνέων της Κεντρικής Υπηρεσίας (ΔΕ), που συστήθηκε βάσει του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136 Α΄), εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 81 του Νόμ. 419/1976, του ανωτάτου ορίου ηλικίας οριζομένου στο 35ο έτος.
  2.Οι μόνιμες θέσεις του κλάδου μεταφραστών-διερμηνέων της Κεντρικής Υπηρεσίας (ΠΕ) που συστήθηκε βάσει του Νόμ. 1476/1984, κενούμενες για οποιονδήποτε λόγο, μεταφέρονται στον κλάδο μεταφραστών διερμηνέων της Κεντρικής Υπηρεσίας (ΔΕ) και πληρούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  3.Ο διορισμός σε μόνιμη θέση των κλάδων καθαριστριών της Κεντρικής Υπηρεσίας και τεχνικών της Κεντρικής Υπηρεσίας γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, κατόπιν επιλογής από ειδική επιτροπή. Η σύνθεση της επιτροπής, τα απαιτούμενα προσόντα καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  
(Αντί για τη σελ. 104,237) Σελ. 104,237(α)
Τεύχος 1268-Σελ. 11
  
’ρθρ.37.-Οι θέσεις των φυλάκων-θυρωρών του Γενικού Προξενείου Βρυξελλών, που συνεστήθη με το άρθρ. 14 του Νόμ. 2080/1992, (κατωτ. αριθ. 126) μειώνονται κατά 2.
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Β, σελ. 832,51).
  ’ρθρ.39.-Η Ελληνική Αντιπροσωπεία στη Βιέννη στις Διασκέψεις Ευρωπαϊκής Ασφάλειας" (MBFR) μετονομάζεται σε "Μόνιμη Αντιπροσωπεία στη ΔΑΣΕ και λοιπές Διασκέψεις Ασφαλείας στην Ευρώπη".
  ’ρθρ.40.-Α.1.Με κοινές αποφάσεις εκδιδόμενες από τον Υπουργό Εξωτερικών και τον κατά περίπτωση αρμόδιο υπουργό μπορούν να αποσπώνται στο Γενικό Προξενείο του Λονδίνου 3 υπάλληλοι του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, 2 υπάλληλοι του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και 2 υπάλληλοι του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων με αποκλειστική απασχόληση την τακτοποίηση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής νοσηλείων. Η απόσπαση αυτή κάθε φορά γίνεται για δύο χρόνια και δύναται να παραταθεί για έναν ακόμη χρόνο.
  2.Στους υπαλλήλους που αποσπώνται καταβάλλεται, εκτός από τις αποδοχές εσωτερικού, και επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής που ορίζεται με τις αποφάσεις της παρ. 1.
  3.Αποσπάσεις υπαλλήλων που έχουν γίνει από 16 Μαρτ. 1990 μέχρι την ισχύ του παρόντος νόμου για την εκτέλεση των εργασιών που αναφέρονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου θεωρούνται νόμιμες.
  Β.Οι υπάλληλοι διαφόρων υπουργείων που αποσπώνται ή τοποθετούνται σε Ελληνικές Διπλωματικές ή Προξενικές Αρχές στο εξωτερικό μισθοδοτούνται ως εξής:
  α.Από το υπουργείο στο οποίο ανήκουν οργανικά λαμβάνουν τις αποδοχές εσωτερικού και
  β.Από το Υπουργείο Εξωτερικών λαμβάνουν το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής ενισχυομένων αναλόγως των σχετικών πιστώσεων του Υπουργείου αυτού από πιστώσεις των οικείων υπουργείων.
  ’ρθρ.41.-Οι θέσεις του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων του Υπουργείου Εξωτερικών με βαθμό διευθυντή Α΄-Β΄ τάξεως αυξάνονται κατά 10 και των τμηματαρχών Α΄-Β΄ τάξεως κατά 15.
  
  
Σελ. 104,238(α)
Τεύχος 1268-Σελ. 12

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Σύσταση Αρχών
Σύσταση έμμισθου Γενικού Προξενείου 
της Ελλάδας στη Λειψία της Ομοσπονδιακής 
Δημοκρατίας της Γερμανίας
  ’ρθρ.42.-1.Συνιστάται έμμισθο Γενικό Προξενείο της Ελλάδας στη Λειψία της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
  2.(Προσθέτεται διάταξη τον πίνακα Β΄ στοιχ. Α΄ άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
Σύσταση Πρεσβείας της Ελλάδας 
στη Νέα Ζηλανδία
  ’ρθρ.43.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στη Νέα Ζηλανδία με έδρα την Ουέλλιγκτων.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο τέλος του Πίνακα Α΄ του άρθρ. 154 Νομ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
Σύσταση έμμισθου προξενείου της Ελλάδας 
στην Οδησσό της Ουκρανίας
  ’ρθρ.44.-1.Συνιστάται έμμισθο Προξενείο της Ελλάδας στην Οδησσό της Ουκρανίας.
  2.(Προσθέτεται διάταξη στο άρθρ. 154 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Αύξηση οργανικών θέσεων προσωπικού του 
Υπουργείου Εξωτερικών. Μεταβολή συνθέσεως 
διπλωματικών και προξενικών αρχών
  ’ρθρ.45.-1.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι εξής:
  -2 θέσεις Πληρεξούσιων Υπουργών Β΄ τάξεως
  -10 θέσεις συμβούλων πρεσβείας Α΄-Β΄ τάξεως
  -16 θέσεις Γραμμ. Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  -9 θέσεις γραμματέων πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  -5 θέσεις εμπειρογνωμόνων
  -19 θέσεις του κλάδου γενικών καθηκόντων με βαθμό γραμματέα Β΄ τάξεως
  -25 θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων
  -2 θέσεις του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Β΄ τάξεως.
  -έξι (6) θέσεις μεταφραστών της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  -2 θέσεις βοηθητικού προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  -2 θέσεις φυλάκων-θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας
  2.Οι θέσεις αυτές κατανέμονται μεταξύ των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας ως εξής:
  Πρεσβεία ’γκυρας
  -Πρεσβευτής-Σύμβουλος
  Πρεσβεία Βατικανού
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Διοικητικός γραμματέας
  Πρεσβεία Βιέννης
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Εμπειρογνώμων
  Πρεσβεία Βουδαπέστης
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Βρυξελλών
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Μεταφραστής (Φλαμανδικά)
  Πρεσβεία Δουβλίνου
  -Διοικητικός γραμματέας
  Πρεσβεία Ελσίνκι
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός γραμματέας
  Πρεσβεία Καΐρου
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Μεταφραστής
  Πρεσβεία Καμπέρας
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Πρεσβεία Λισσαβώνας
  -Διοικητικός γραμματέας
  
  
Πρεσβεία Μαδρίτης
  -Διοικητικός γραμματέας
  Πρεσβεία Μόσχας
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Διοικητικός γραμματέας
  -Μεταφραστής
  Πρεσβεία Μπανγκόκ
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Διοικητικός γραμματέας
  Πρεσβεία Όσλο
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Πράγας
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Πρεσβεία Πρετόριας
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Ραμπάτ
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Ριάντ
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  Πρεσβεία Ρώμης
  -Πρεσβευτής - Σύμβουλος
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Σόφιας
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  Πρεσβεία Τριπόλεως
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  Πρεσβεία Τύνιδας
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  -Διοικητικός γραμματέας
  -Μεταφραστής
  Πρεσβεία Χάγης
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία στη Γενεύη
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία στον Ο.Η.Ε. στη Ν. Υόρ-κη
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία ΝΑΤΟ στις Βρυξέλλες
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στις Βρυξέλλες
  -3 σύμβουλοι πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Έξι (6) γραμματείς Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -3 γραμματείς πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  -4 εμπειρογνώμονες
  
(Μετά τη σελ. 104,238) Σελ. 104,239
Τεύχος 1200-Σελ. 75
  
-4 διοικητικοί υπάλληλοι γενικών καθηκόντων
  -10 διοικητικοί γραμματείς
  -Τεχνικός επικοινωνιών
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία στην Ουνέσκο στο Παρίσι
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός γραμματέας
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO) Μόντρεαλ
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Διοικητικός γραμματέας
  Μόνιμη Αντιπροσωπεία της Ελλάδας στη Βιέννη στη Διεθνή Διετή Διάσκεψη για μείωση των στρατιωτικών δυνάμεων στην Κεντρική Ευρώπη (MBFR)
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -Διοικητικός γραμματέας
  -Τεχνικός επικοινωνιών
  Γενικό Προξενείο Βεγγάζης
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  Γενικό Προξενείο Γενεύης
  -Διοικητικός γραμματέας
  Γενικό Προξενείο Μιλάνου
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  Γενικό Προξενείο Νεαπολέως
  -Γραμματέας πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  Γενικό Προξενείο Ρόττερνταμ
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  Γενικό Προξενείο Φιλιππουπόλεως
  -Διοικητικός γραμματέας
  Γενικό Προξενείο Χόνγκ-Κόνγκ
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -2 θέσεις βοηθητικού προσωπικού
  -2 θέσεις φυλάκων θυρωρών
  -Μία (1) θέση μεταφραστή
  Προξενείο Αδριανουπόλεως
  -Διοικητικός γραμματέας
  Προξενείο Ατλάντας
  -Διοικητικός γραμματέας
  Προξενείο Διέγης
  -Μεταφραστής
  
  
  
Σελ. 104,240
Τεύχος 1200-Σελ. 76

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Κλάδοι Πληροφορικής
  ’ρθρ.46-50.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 114,469).
  ’ρθρ.51.-Κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη ή ρυθμίζει τα ίδια θέματα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.52.-1.(Προσθέτεται εδάφ. δ΄ στην παρ. 1 άρθρ. 52 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 75 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.53.-Στους υπαλλήλους του Διπλωματικού Κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και στους υπαλλήλους της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών χορηγείται από 1.8.1993 επίδομα εξομάλυνσης διαφορών μισθολογίου ανερχόμενο σε ποσοστό 15% επί των τακτικών μηνιαίων αποδοχών εκάστου, όπως αυτές προσδιορίζονται με το άρθρ. 1 παρ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και η΄ της υπ' αριθ. 4391/2.8.82 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών (Τόμ. 2Α, σελ. 316, 865).
  Το επίδομα αυτό καταβάλλεται όπως και οι αποδοχές με τις μισθολογικές καταστάσεις, υπόκειται στις κρατήσεις των επιδομάτων, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων εορτών και άδειας, ενώ δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της Α.Τ.Α..
  ’ρθρ.54.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 114,469).
  ’ρθρ.55.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ093.29(α)/1/ΑΣ 3176
	της 6 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 811)
Αύξηση του ποσού που θα παρακρατείται από τα εισπραττόμενα μεταφραστικά τέλη.
  (Αυξάνονται από 1 Νοεμ. 1993 το ποσοστό από 10% σε 15% που παρακρατείται).

130.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2197
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Σύσταση διπλωματικών αρχών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 7, 8 και 9 άρθρ. 97 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.3.-α.Για τους υπηρετούντες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφοίτους των Α, Β, Γ, Δ και Ε εκπαιδευτικών σειρών του Τμήματος Διπλωματικής Κατεύθυνσης της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, ορίζεται εισαγωγικός βαθμός αναδρομικά από την ημερομηνία δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του διορισμού ενός εκάστου στο Υπουργείο Εξωτερικών με βαθμό Ακολούθου Πρεσβείας, ο βαθμός Γραμματέα Πρεσβείας Γ΄ τάξεως χωρίς δικαίωμα αναδρομικής λήψης διαφοράς αποδοχών.
  β.Ο πέρα των 24 μηνών χρόνος φοίτησης στην Εθνική Σχολή Δημόσιας των ανωτέρω υπαλλήλων συνυπολογίζεται για την προαγωγή τους από το βαθμό του Γραμματέα Πρεσβείας Γ΄ τάξεως στον επόμενο βαθμό.
  γ.Οι αναφερόμενοι στην παρ. α του παρόντος άρθρου υπάλληλοι προάγονται αναδρομικά στο βαθμό του Γραμματέα Πρεσβείας Β΄ Τάξεως αυτοδικαίως από τότε που υπήρξε κενή οργανική θέση στον εν λόγω βαθμό, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  δ.Οι σπουδαστές της Γ΄ εκπαιδευτικής σειράς Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, όπως αυτό λειτουργεί στο Υπουργείο Εξωτερικών, διορίζονται, ως Ακόλουθοι Πρεσβείας, μετά επιτυχή δοκιμασία στις τελικές εξετάσεις στα μαθήματα που προβλέπονται στο Π.Δ/γμα 63/27.2.1992 (άρθρ. 15 και 16), χωρίς τη συνδρομή της προϋπόθεσης της εννεάμηνης διάρκειας φοίτησης στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών. Η διετής δοκιμαστική υπηρεσία τους ως Ακολούθων Πρεσβείας αρχίζει την 1.7.1993.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 8 Νομ. 2162/1993, ΦΕΚ Α΄ 120, που είχε προσθέσει εδάφ. γ΄ στο άρθρ. 63 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  ’ρθρ.5.-Στο Υπουργείο Εξωτερικών συνιστώνται, για τις ανάγκες της Ελληνικής Προεδρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, 10 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Για την πλήρωση των θέσεων της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται οι διατάξεις που ίσχυαν κατά την 31.12.1993, καθώς και οι σχετικές διατάξεις του Π.Δ. 194/1988.
  
  
’ρθρ.6.-Α.(Αντικαθίσταται η παρ. 2α άρθρ. 47 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  Β.(Προσθέτεται άρθρ. 47Α στο Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  Γ.1.Οι θέσεις του επιστημονικού προσωπικού της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. αυξάνονται ως ακολούθως:
  α.2 θέσεις ειδικών νομικών συμβούλων Β΄ τάξης
  β.2 θέσεις βοηθών ειδικών νομικών συμβούλων
  γ.3 θέσεις νομικών συνεργατών Α΄ τάξης
  δ.3 θέσεις νομικών συνεργατών Β΄ τάξης
  ε.4 θέσεις γραμματέων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Α.Οι υπό στοιχ. α, β, γ και δ θέσεις του επιστημονικού προσωπικού της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ., όπως περιγράφονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1640/1986, καθώς και στην παρ. 1 του εν λόγω άρθρου, μπορεί να καλύπτονται:
  α)Κατά προτεραιότητα, με την προαγωγή στον αμέσως ανώτερο βαθμό υπαλλήλων της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. που έχουν τα προς τούτο τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και,
  β)κατά δεύτερο λόγο, με διορισμό είτε υπαλλήλων της Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. του αμέσως κατώτερου βαθμού είτε προσώπων εκτός Ε.Ν.Υ.Ε.Κ., εφόσον και στις δύο περιπτώσεις οι υποψήφιοι έχουν τα κατά νόμο τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  Στις υπό στοιχ. β΄ περιπτώσεις, ο διορισμός γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και κατόπιν επιλογής από επιτροπή της οποίας η συγκρότηση, η σύνθεση, οι αρμοδιότητες και ο τρόπος λειτουργίας καθορίζονται με απόφαση του ίδιου Υπουργού. Για την επιλογή γίνεται προκήρυξη από τον Υπουργό Εξωτερικών, η οποία δημοσιεύεται 30 ημέρες πριν από την οριζόμενη ως ημερομηνία επιλογής, σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών και τοιχοκολλάται στο κατάστημα του Υπουργείου Εξωτερικών. Με την προκήρυξη καθορίζονται κάθε φορά ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία επιλογής, καθώς και τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα.
  Β.Η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1640/1986 (ΦΕΚ 122 Α΄) διατηρείται σε ισχύ (Τόμ. 40Α, σελ. 464,205).
  Γ.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 76α Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  3.Η παρ. 3β του άρθρ. 53 του Νόμ. 419/1976, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1640/1986 (ΦΕΚ 122 Α΄) (ανωτ. αριθ. 1), διατηρείται σε ισχύ. Η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1640/1986, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1791/1988 (ΦΕΚ 141 Α΄) (ανωτ. αριθ. 110), καταργείται. Η παρ. 4 του άρθρ. 3 και το άρθρ. 4 του Νόμ. 1640/1986 καταργούνται (ανωτ. αριθ. 110).
  Δ.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 2077/1992, ΦΕΚ Α΄ 136, Τόμ. 40Α, σελ. 464,213).
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,240) Σελ. 104,241
Τεύχος 1200-Σελ. 77
  
’ρθρ.7.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στο άρθρ. 7α Νόμ. 2162/1993, ΦΕΚ Α΄ 120, ανωτ. αριθ. 128).
  2.Το Εθνικό Ίδρυμα Υποδοχής και Αποκατάστασης Αποδήμων και Παλιννοστούντων Ομογενών Ελλήνων (Ε.Ι.Α.Π.Ο.Ε.) διοικείται από διοικητικό συμβούλιο που αποτελείται από 7 τακτικά μέλη και 2 αναπληρωματικά, τα οποία ορίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών. Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου είναι τριετής. Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου λήγει η θητεία του διοικητικού συμβουλίου του ιδρύματος.
  ’ρθρ.8.-Για τη σύσταση εμπραγμάτου δικαιώματος εξ οιασδήποτε αιτίας επί ακινήτων υπέρ ξένων κρατών, πλην εκείνων της Ευρωπαϊκής Ενώσεως, προς εξυπηρέτηση των πάσης φύσεως αναγκών τους (κατοικιών κ.λπ.), απαιτείται του λοιπού η προτέρα έκδοση βεβαιώσεως παρά του Υπουργείου Εξωτερικών, στην οποία θα πιστοποιείται ότι, βάσει της αμοιβαιότητας, παρέχεται η αντίστοιχη δυνατότητα στο Ελληνικό Δημόσιο στην οικεία χώρα.
  Η έκδοση της βεβαιώσεως αυτής πρέπει να μνημονεύεται, επί ποινή απόλυτης ακυρότητας στο κείμενο της σχετικής συμβολαιογραφικής πράξεως. Οι αρμόδιοι υποθηκοφύλακες υποχρεούνται να αρνούνται τη μεταγραφή των συμβολαιογραφικών πράξεων της ανωτέρω κατηγορίας, σε περίπτωση μη συνδρομής της προαναφερθείσης προϋποθέσεως.
  Τα ανωτέρω ισχύουν επίσης κατ' αναλογίαν και στις περιπτώσεις αιτήσεων εκδόσεων οικοδομικών αδειών ανεγέρσεως ή επισκευών κτιρίων που ανήκουν σε ξένες Αρχές που λειτουργούν στην Ελλάδα. Στις περιπτώσεις αυτές οι αρμόδιες πολεοδομικές Αρχές υποχρεούνται, όπως του λοιπού, ζητούν την προσκόμιση της σχετικής βεβαιώσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, μερίμνη των ενδιαφερομένων, προ της εκδόσεως οιασδήποτε αδείας ανεγέρσεως ή επισκευής κτιρίων της προεκτεθείσης κατηγορίας.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 145 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. 
σελ. 136,28.

  
  
  
Σελ. 104,242
Τεύχος 1200-Σελ. 78

131.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 10/28 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 5)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 14/11-2-1997)
Σύσταση Γραφείου Ολυμπιάδας και Διεθνών Αθλητικών Σχέσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄ 221).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 11/1992 "Αρμοδιότητες και διάρθρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄ 3).
  3.Την υπ' αριθ. ΔΙΔΚ/Φ 44.1/21566/10.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης" (Β΄ 932).
  4.Το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992, με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στον Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού
  5.Την υπ' αριθ. 599/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών Γραφείο Ολυμπιάδας και Διεθνών Αθλητικών Σχέσεων με αρμοδιότητα τη διπλωματική υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής Διεκδίκησης των Ολυμπιακών Αγώνων του 2004 για την Ελλάδα καθώς και την ενασχόληση με θέματα διεθνών αθλητικών σχέσεων της χώρας.
  2.Το Γραφείο Ολυμπιάδας και Διεθνών Αθλητικών Σχέσεων θα στελεχωθεί από υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών ως εξής:
  1 Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  1 Διοικητικός Γραμματέας.

132.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2594
	της 20/24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Κύρωση ως Κώδικα του σχεδίου νόμου "Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών".
’ρθρο πρώτο
  Κυρώνεται ως Κώδικας το ακόλουθο σχέδιο νόμου, το οποίο καταρτίστηκε από τη νομοπαρασκευαστική επιτροπή, που συγκροτήθηκε σύμφωνα: α)με το άρθρο 1 του ν. 2432/1996 και β)με την απόφαση αριθμ. 010/57/ΑΣ 141/11.11.1996 του Υφυπουργού Εξωτερικών.
  

ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο1	Αποστολή Υπουργείου Εξωτερικών
’ρθρο 2	Αρμοδιότητες Υπουργείου Εξωτερικών
’ρθρο 3	Υπουργός, Αναπληρωτές Υπουργοί και 
	Υφυπουργοί Εξωτερικών
’ρθρο 4	Γενικοί Γραμματείς
’ρθρο 5	Διάρθρωση του Υπουργείου Εξωτερικών
’ρθρο 6	Συνεργασία Υπουργείου Εξωτερικών με
	άλλα Υπουργεία και Κρατικές Υπηρεσίες
’ρθρο 7	Γραφεία Συνδέσμου
’ρθρο 8	Αναλογική εφαρμογή διατάξεων του
	Υπαλληλικού Κώδικα
’ρθρο 9	Εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρα-
	τίας ενώπιον διεθνών δικαιοδοτικών 
	οργάνων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ
ΟΡΓΑΝΑ
Τμήμα 1	Κεντρική Υπηρεσία
’ρθρο 10	Διάρθρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας
’ρθρο 11	Γενική Επιθεώρηση
’ρθρο 12	Κέντρο Ανάλυσης και Σχεδιασμού
’ρθρο 13	Μονάδα Διαχείρισης Κρίσεων
’ρθρο 14	Διπλωματική Ακαδημία
’ρθρο 15	Ειδική Νομική Υπηρεσία
’ρθρο 16	Υπηρεσία Ενημέρωσης
’ρθρο 17	Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου
’ρθρο 18	Τεχνική Υπηρεσία
’ρθρο 19	Μεταφραστική Υπηρεσία
’ρθρο 20	Περιφερειακές Υπηρεσίες
’ρθρο 21	Διοίκηση Αγίου Όρους
Τμήμα 2	Συλλογικά Όργανα
’ρθρο 22	Συμβούλια και Επιτροπές της Κεντρικής
	Υπηρεσίας
’ρθρο 23	Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων
’ρθρο 24	Ανώτατο Υπηρεσιακό Συμβούλιο
’ρθρο 25	Υπηρεσιακό Συμβούλιο
’ρθρο 26	Συμβούλιο Επιθεώρησης
’ρθρο 27	Επιστημονικό Συμβούλιο
’ρθρο 28	Τεχνικό Συμβούλιο
’ρθρο 29	Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας
’ρθρο 30	Επιτροπή Ειδικών Δαπανών
’ρθρο 31	Νομοπαρασκευαστικές Επιτροπές και
  	Ομάδες Εργασίας
  
(Μετά τη σελ. 104,242) Σελ. 104,243
Τεύχος 1268-Σελ. 13

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Τμήμα 1	Διπλωματικές Αρχές
’ρθρο 32	Σύσταση και κατάργηση διπλωματικών
	αρχών
’ρθρο 33	Καθήκοντα πρεσβευτικών αρχών
’ρθρο 34	Καθήκοντα μονίμων και διπλωματικών
	αντιπροσωπειών
’ρθρο 35	Διαπίστευση και ανάκληση προϊσταμέ-
	νων διπλωματικών αρχών
’ρθρο 36	Αναπλήρωση προϊσταμένων διπλωματι-
	κών αρχών
’ρθρο 37	Παραλαβή και παράδοση διπλωματικής
	αρχής
Τμήμα 2	Προξενικές Αρχές
’ρθρο 38	Σύσταση, διαβάθμιση και κατάργηση
	προξενικών αρχών
’ρθρο 39	Εποπτεία προξενικών αρχών
’ρθρο 40	Προξενικά γραφεία πρεσβειών
’ρθρο 41	Καθήκοντα προξενικών αρχών
’ρθρο 42	Προξενικά διπλώματα
’ρθρο 43	Προξενική διατίμηση
’ρθρο 44	Διεύθυνση και αναπλήρωση προϊσταμέ-
	νων εμμίσθων προξενικών αρχών
’ρθρο 45	Ειδικές ρυθμίσεις
’ρθρο 46	Παράδοση και παραλαβή προξενικών 
	αρχών
’ρθρο 47	Διορισμός, αναπλήρωση και καθεστώς
	προϊσταμένων επίτιμων προξενικών 
	αρχών
’ρθρο 48	Προσωπικό και δαπάνες επίτιμων
	προξενικών αρχών
’ρθρο 49	Καθήκοντα επίτιμων προξένων
Τμήμα 3	Ιδρύματα
’ρθρο 50	Εποπτευόμενα από το Υπουργείο
	Εξωτερικών Ιδρύματα
’ρθρο 51	Ελληνικό Ινστιτούτο Βυζαντινών και
  	Μεταβυζαντινών Σπουδών Βενετίας
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Τμήμα 1	Γενικές διατάξεις
’ρθρο 52	Κλάδοι προσωπικού
’ρθρο 53	Γενικά προσόντα διορισμού
’ρθρο 54	Ορκωμοσία
’ρθρο 55	Διπλωματικά και υπηρεσιακά διαβα-
	τήρια

Σελ. 104,244
Τεύχος 1268-Σελ. 14

’ρθρο 56	Κανονικές άδειες
’ρθρο 57	Αναρρωτικές άδειες και άδειες κύησης
’ρθρο 58	Νοσηλεία
’ρθρο 59	Εκπαιδευτικές άδειες
Τμήμα 2	Μεταβολές υπηρεσιακής κατάστασης
’ρθρο 60	Μητρώα υπαλλήλων, ατομικοί φάκελοι,
	φύλλα αξιολόγησης και εκθέσεις
	δραστηριότητας
’ρθρο 61	Αποσπάσεις
’ρθρο 62	Κλήση για λόγους υπηρεσίας
’ρθρο 63	Ειδικές αποστολές
’ρθρο 64	Προσωρινή απαλλαγή από καθήκοντα
’ρθρο 65	Στέρηση προσωπικής ελευθερίας
’ρθρο 66	Παθόντες κατά την υπηρεσία
Τμήμα 3	Πειθαρχικά θέματα
’ρθρο 67	Γενικές διατάξεις
’ρθρο 68	Αργία
’ρθρο 69	Πειθαρχική εξουσία
’ρθρο 70	Κλήση σε απολογία
’ρθρο 71	Επιβολή πειθαρχικής ποινής
’ρθρο 72	Εκτέλεση πειθαρχικών ποινών
’ρθρο 73	Μη ανάκληση ή τροποποίηση 
	πειθαρχικών ποινών
’ρθρο 74	Παραγραφή
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΚΛΑΔΟΙ ΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Τμήμα 1	Διπλωματικός Κλάδος
’ρθρο 75	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 76	Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
’ρθρο 77	Ειδικά προσόντα διορισμού
’ρθρο 78	Δοκιμαστική υπηρεσία και μονιμοποίη-
	ση ακολούθων πρεσβείας
’ρθρο 79	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 80	Προαγωγές
’ρθρο 81	Μεταθέσεις
’ρθρο 82	Διπλωματικοί υπάλληλοι στη διάθεση
	Υπουργού
’ρθρο 83	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 84	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
’ρθρο 85	Απονομή βαθμών επί τιμή σε αποχω-
	ρούντες διπλωματικούς υπαλλήλους
’ρθρο 86	Πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων
Τμήμα 2	Προσωπικό Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας
’ρθρο 87	Καθεστώς προσωπικού Ειδικής Νομικής
	Υπηρεσίας






Τμήμα 3	Κλάδος Εμπειρογνωμόνων σε
	προσωποπαγείς θέσεις
’ρθρο 88	Υπηρεσιακό καθεστώς και ένταξη
’ρθρο 89	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 90	Καθήκοντα κατά βαθμό
’ρθρο 91	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 92	Προαγωγές
’ρθρο 93	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 94	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
Τμήμα 4	Κλάδος Διοικητικής, Λογιστικής και 
	Γραμματειακής Υποστήριξης
’ρθρο 95	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 96	Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
’ρθρο 97	Ειδικά προσόντα διορισμού
’ρθρο 98	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 99	Προαγωγές
’ρθρο 100	Μεταθέσεις
’ρθρο 101	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 102	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
’ρθρο 103	Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων
Τμήμα 5	Κλάδος, Διοικητικών Γραμματέων
	σε προσωποπαγείς θέσεις
’ρθρο 104	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 105	Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
’ρθρο 106	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 107	Προαγωγές
’ρθρο 108	Μεταθέσεις
’ρθρο 109	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 110	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
’ρθρο 111	Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων
Τμήμα 6	Κλάδος Επικοινωνιών και 
	Πληροφορικής
’ρθρο 112	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 113	Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
’ρθρο 114	Ειδικά προσόντα διορισμού
’ρθρο 115	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 116	Προαγωγές
’ρθρο 117	Μεταθέσεις
’ρθρο 118	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 119	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
’ρθρο 120	Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων
Τμήμα 7	Κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού
’ρθρο 121	Βαθμοί και θέσεις
’ρθρο 122	Θέσεις και καθήκοντα
’ρθρο 123	Ειδικά προσόντα διορισμού
’ρθρο 124	Τυπικά προσόντα προαγωγής
’ρθρο 125	Προαγωγές
’ρθρο 126	Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
’ρθρο 127	Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 
	35ετούς υπηρεσίας
’ρθρο 128	Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων
Τμήμα 8	Προσωπικό με σχέση εργασίας
	ιδιωτικού δικαίου
’ρθρο 129	Προσωπικό με σχέση εργασίας 
	ιδιωτικού δικαίου
’ρθρο 130	Ειδικοί επιστημονικοί και μορφωτικοί
	συνεργάτες
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Τμήμα 1	Προϋπολογισμός Υπουργείου
	Εξωτερικών
’ρθρο 131	Εγγραφή πιστώσεων
’ρθρο 132	Μεταβίβαση αρμοδιότητας Υπουργού
’ρθρο 133	Πληρεξουσιότητα για είσπραξη
	χρηματικών ενταλμάτων
’ρθρο 134	Πληρωμές σε ξένο νόμισμα
Τμήμα 2	Μισθοδοσία Υπαλλήλων
’ρθρο 135	Αποδοχές προσωπικού
’ρθρο 136	Επίδομα ειδικών γλωσσών
Τμήμα 3	Δαπάνες μετακίνησης και εγκατάστασης
’ρθρο 137	Έξοδα μετακίνησης
’ρθρο 138	Εισαγωγή οικοσκευής και αυτοκινή-
	του
’ρθρο 139	Οίκηση προϊσταμένων και προσωπι-
	κού αρχών εξωτερικού
’ρθρο 140	Δαπάνες για ειδικές αποστολές και
	κλήσεις για λόγους υπηρεσίας
Τμήμα 4	Λοιπές Δαπάνες
’ρθρο 141	Λειτουργικές δαπάνες
’ρθρο 142	Ειδικές δαπάνες
’ρθρο 143	Δαπάνες εθνικών αναγκών και διεθνών
	υποχρεώσεων
’ρθρο 144	Δαπάνες απορρήτων αναγκών
’ρθρο 145	Πάγια προκαταβολή
’ρθρο 146	Δαπάνες με συμψηφισμό προξενικών
	εισπράξεων
’ρθρο 147	Υπηρεσιακά αυτοκίνητα
’ρθρο 148	Προμήθειες και ανάθεση εργασιών
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 149	Σύνθεση Εξωτερικής Υπηρεσίας
’ρθρο 150	Έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου 
	και των επί μέρους διατάξεων
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 1
Αποστολή του Υπουργείου Εξωτερικών
  1.Αποστολή του Υπουργείου Εξωτερικών είναι η άσκηση της εξωτερικής πολιτικής της Χώρας, που περιλαμβάνει:
  α.όλα τα θέματα που αφορούν στις διεθνείς σχέσεις, τη διεθνή συνεργασία και τη διεθνή πολιτική της Χώρας,
  β.τη διεθνή εκπροσώπηση της Χώρας,
  γ.την προάσπιση των ελληνικών συμφερόντων στο εξωτερικό,
  δ.την ενίσχυση της διεθνούς νομιμότητας.
  2.Η άσκηση της εξωτερικής πολιτικής περιλαμβάνει παρακολούθηση, σχεδιασμό, εφαρμογή και αξιολόγηση.
  
(Μετά τη σελ. 104,244) Σελ. 104,245
Τεύχος 1268-Σελ. 15

’ρθρο 2
Αρμοδιότητες του Υπουργείου Εξωτερικών
  Στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εξωτερικών ανήκουν ιδίως:
  1.Η προστασία των δικαιωμάτων και η τήρηση των υποχρεώσεων του ελληνικού κράτους, καθώς και η υποστήριξη και προώθηση των εθνικών συμφερόντων στα ξένα κράτη, στους διεθνείς οργανισμούς, στα διεθνή όργανα και στις συνδιασκέψεις.
  2.Η παρακολούθηση των διμερών και διεθνών πολιτικών, οικονομικών, πολιτιστικών και άλλων θεμάτων, καθώς και ζητημάτων διεθνούς ασφάλειας, η ενημέρωση της Κυβέρνησης και η διατύπωση σχετικών εισηγήσεων επ' αυτών.
  3.Η ενημέρωση των ξένων κρατών, των διεθνών οργανισμών και της διεθνούς κοινής γνώμης, καθώς και η παροχή πληροφοριών επί των ελληνικών θεμάτων.
  4.Η συμμετοχή στη διεθνή συνεργασία, η διαπραγμάτευση και η μέριμνα για τη σύναψη, παρακολούθηση και εφαρμογή των διεθνών συνθηκών και άλλων διεθνών πράξεων, καθώς και ο χειρισμός διεθνών διαδικασιών συνδιαλλαγής, διαιτησίας και δικαστικού διακανονισμού.
  5.Η εκπροσώπηση της Ελλάδος στα ξένα κράτη, τους διεθνείς οργανισμούς και άλλα διεθνή όργανα και συνδιασκέψεις.
  6.Η εκπροσώπηση της Χώρας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η επεξεργασία της πολιτικής για τη θεσμική εξέλιξη της Ένωσης και την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση, σε συνεργασία με άλλα Υπουργεία και φορείς.
  7.Ο συντονισμός των Υπουργείων και φορέων στο σχεδιασμό, την εφαρμογή και την αξιολόγηση της ευρωπαϊκής και της εν γένει εξωτερικής πολιτικής της Χώρας.
  8.Η διπλωματική υποστήριξη των οργάνων του κράτους, των Ν.Π.Δ.Δ., των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών, καθώς επίσης και των πολιτικών κομμάτων και των βουλευτών κατά την πραγματοποίηση των διεθνών επαφών τους.
  9.Η προώθηση και προστασία των δικαιωμάτων και των συμφερόντων των Ελλήνων στο εξωτερικό, ως και θέματα αναφερόμενα στον απόδημο ελληνισμό, στη μετανάστευση και την παλιννόστηση.
  10.Η προώθηση και προστασία των οικονομικών, εμπορικών, ναυτιλιακών, τουριστικών και λοιπών ελληνικών συμφερόντων στο εξωτερικό.
  11.Η διπλωματική και προξενική συνδρομή Ελλήνων πολιτών, αναγνωρισμένων κοινωνικών ομάδων και ιδιωτικών οργανώσεων, κατά τις διεθνείς δραστηριότητές τους, εφόσον αυτές δεν είναι αντίθετες με εθνικά συμφέροντα.
  12.Η ανάπτυξη των διεθνών πολιτικών, οικονομικών και πολιτιστικών σχέσεων της Ελλάδας.
  13.Η διεθνής προβολή της Ελλάδας, του ελληνικού πνεύματος και πολιτισμού.
  14.Η παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν 

Σελ. 104,246
Τεύχος 1268-Σελ. 16
  
στην προστασία των δικαιωμάτων του ανθρώπου και την ανθρωπιστική δράση σε διεθνές επίπεδο.
  15.Θέματα που προκύπτουν από την εφαρμογή διεθνών συνθηκών για συγκεκριμένες ομάδες του πληθυσμού της Χώρας, σε συνεργασία με άλλα αρμόδια Υπουργεία.
  16.Η εποπτεία και ο έλεγχος των αναγνωρισμένων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και σωματείων στο εξωτερικό, όπως ορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών.
  17.Η παρακολούθηση των κοινοτικών, εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών υποθέσεων των Ελλήνων στο εξωτερικό.
  18.Η διατήρηση και σύσφιξη των δεσμών της Ελλάδας με τους ανά τον κόσμο ομογενείς.
  19.Τα θέματα που αφορούν σε εθνικά και άλλα κληροδοτήματα, δωρεές και εισφορές υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελών σκοπών στο εξωτερικό.
  20.Τα θέματα που αφορούν στην προσωπική εν γένει κατάσταση των Ελλήνων στο εξωτερικό, καθώς επίσης και αυτά που έχουν σχέση με την ελληνική ιθαγένεια και τα διαβατήριά τους. Ομοίως, η επιμέλεια των κληρονομιών Ελλήνων που απεβίωσαν στο εξωτερικό.
  21.Θέματα συναφή προς τη δικαστική αρωγή, την επίδοση δικογράφων, την εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων και ανακριτών παραγγελιών στο εξωτερικό, καθώς και την έκδοση εγκληματιών.
  22.Η διπλωματική αλληλογραφία του Προέδρου της Δημοκρατίας.
  23.Η Εθιμοτυπία και η Εθιμοταξία, Θέματα απονομής διασήμων Ελληνικών Ταγμάτων Αριστείας και άδειας αποδοχής ξένων διασήμων.
  24.Η έκδοση διπλωματικών και ειδικών υπηρεσιακών διαβατηρίων.
  25.Οι σχέσεις του Κράτους προς τον Οικουμενικό Θρόνο, τα άλλα Πατριαρχεία, τις Αυτοκέφαλες Ορθόδοξες Εκκλησίες, καθώς και θέματα που αφορούν στα άλλα χριστιανικά δόγματα, θρησκεύματα και διεθνείς εκκλησιαστικές οργανώσεις στο εξωτερικό.
  26.Η πολιτική διοίκηση του ’γιου Όρους.
  27.Η επίσημη μετάφραση κειμένων διεθνών συμβάσεων, συνθηκών και άλλων διεθνών πράξεων, εγγράφων ελληνικών και ξένων δημοσίων υπηρεσιών, η μετάφραση και η επικύρωση εγγράφων των ελληνικών αρχών που προορίζονται για τις ελληνικές και ξένες αρχές στο εξωτερικό, η επικύρωση της υπογραφής των εντεταλμένων οργάνων των διπλωματικών και προξενικών αρχών στην Ελλάδα επί εγγράφων τους, που προορίζονται για τις ελληνικές υπηρεσίες.
  28.Θέματα που ανάγονται στα καθήκοντα των διπλωματικών και προξενικών αρχών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα οικεία άρθρα του παρόντος νόμου.
  29.Η ενημέρωση των μελών της Βουλής των Ελλήνων.
  30.Κάθε άλλο θέμα, συναφές προς τη γενικότερη αποστολή του Υπουργείου Εξωτερικών, καθορίζεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  

’ρθρο 3
Υπουργός, Αναπληρωτές Υπουργοί και 
Υφυπουργοί Εξωτερικών
  1.Ο Υπουργός Εξωτερικών προΐσταται του Υπουργείου Εξωτερικών και διευθύνει τις Υπηρεσίες αυτού.
  2.Οι διατάξεις του εκάστοτε νόμου περί Υπουργικού Συμβουλίου ισχύουν για τους Αναπληρωτές Υπουργούς και τους Υφυπουργούς.
  3.Οι Αναπληρωτές Υπουργοί και οι Υφυπουργοί Εξωτερικών ασκούν τις αρμοδιότητες που τους μεταβιβάζονται κατά τις κείμενες διατάξεις.
  4.Ο Υπουργός Εξωτερικών, οι Αναπληρωτές Υπουργοί και οι Υφυπουργοί μπορούν να μεταβιβάζουν αρμοδιότητες τους σε άλλα όργανα του Υπουργείου, κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
’ρθρο 4
Γενικοί Γραμματείς
  1.α.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών θέση Υπηρεσιακού Γενικού Γραμματέα, ο οποίος είναι επικεφαλής της υπηρεσιακής ιεραρχίας του Υπουργείου. Στη θέση του Γενικού Γραμματέα τοποθετείται, με κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών, μόνιμος υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου που φέρει το βαθμό του Πρέσβη.
  Ο Γενικός Γραμματέας συγκαλεί, υπό την προεδρία του, σε τακτά χρονικά διαστήματα, τον αναπληρωτή του, τους Γενικούς Διευθυντές και όσους εκ των Διευθυντών του Υπουργείου κρίνει σκόπιμο, για συντονισμό των ενεργειών της διπλωματικής Υπηρεσίας.
  β.Συνιστάται, επίσης, θέση Υπηρεσιακού Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα την οποία θα καταλαμβάνει, με κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών, μόνιμος υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου φέρων το βαθμό του Πρέσβη.
  Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Γενικού Γραμματέα και του Αναπληρωτή Γενικού Γραμματέα.
  2.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών Γενική Γραμματεία Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, στην οποία προΐσταται μετακλητός Γενικός Γραμματέας με βαθμό α΄ των ειδικών θέσεων, οριζόμενος με κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών. Με προεδρικό διάταγμα, μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Γενικού Γραμματέα, ενώ οι οργανικές θέσεις της εν λόγω Γραμματείας καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  3.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού, στην οποία προΐσταται μετακλητός Γενικός Γραμματέας με βαθμό α΄ των ειδικών θέσεων οριζόμενος με κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Γενικού Γραμματέα, ενώ οι οργανικές θέσεις της εν λόγω Γραμματείας καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Η Γενική Γραμματεία Απόδημου Ελληνισμού λειτουργεί ως αυτοτελής δημόσια υπηρεσία στα πλαίσια του Υπουργείου Εξωτερικών, με δικό της οργανισμό λειτουργίας, ο οποίος καθορίζεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  4.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών Γενική Γραμματεία Διοίκησης και Οργάνωσης υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών. Επικεφαλής αυτής ορίζεται με κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών μετακλητός Γενικός Γραμματέας με βαθμό α΄ των ειδικών θέσεων. Προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται οι αρμοδιότητες του Γενικού Γραμματέα, ενώ οι οργανικές θέσεις της εν λόγω Γραμματείας καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  
  
5.Στις ανωτέρω θέσεις των μετακλητών Γενικών Γραμματέων μπορούν να διορίζονται και υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου με το βαθμό του πρέσβη.
’ρθρο 5
Διάρθρωση του Υπουργείου Εξωτερικών
  1.Το Υπουργείο Εξωτερικών περιλαμβάνει την Κεντρική Υπηρεσία, τις Περιφερειακές της Υπηρεσίες και την Εξωτερική Υπηρεσία. Η τελευταία αποτελείται από τις διπλωματικές και τις προξενικές αρχές.
  2.Το Υπουργείο Εξωτερικών συντονίζει και εποπτεύει τα Κέντρα και Ιδρύματα τα οποία χρηματοδοτούνται από αυτό. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται οι ιδιαίτερες μορφές του συντονισμού και της εποπτείας.
’ρθρο 6
Συνεργασία του Υπουργείου Εξωτερικών 
με άλλα Υπουργεία και Κρατικές Υπηρεσίες
  1.Για την εξασφάλιση της ενιαίας έκφρασης της εξωτερικής πολιτικής της Χώρας:
  α.Τα Υπουργεία, οι Κρατικές Υπηρεσίες και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης ενημερώνουν το Υπουργείο Εξωτερικών για όλα τα θέματα αρμοδιότητάς τους, που έχουν σχέση με την εξωτερική πολιτική της Χώρας και τις διεθνείς ή διμερείς σχέσεις της.
  β.Το Υπουργείο Εξωτερικών συντονίζει τις ενέργειες όλων των Υπουργείων και Κρατικών Υπηρεσιών, που αναφέρονται στα θέματα της εξωτερικής πολιτικής και δίνει τις κατάλληλες κατευθύνσεις.
  γ.Το Υπουργείο Εξωτερικών υποστηρίζει το έργο των διυπουργικών και κυβερνητικών επιτροπών, οι οποίες αποσκοπούν στον καλύτερο και αποτελεσματικότερο συντονισμό των υπουργείων σε θέματα, τα οποία αφορούν στις εξωτερικές σχέσεις της Χώρας, παρέχοντας κάθε αναγκαία διοικητική, γραμματειακή και επιστημονική συνδρομή. Στις ως άνω επιτροπές περιλαμβάνονται ενδεικτικώς η Διυπουργική Επιτροπή Οργάνωσης και Συντονισμού των Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων, η Διυπουργική Επιτροπή για την Περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας-Θράκης, καθώς και η Κυβερνητική Επιτροπή Συντονισμού των Σχέσεων Ελλάδας-Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  2.Στις αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών είναι δυνατή η τοποθέτηση, μετά από γνώμη του επικεφαλής της οικείας διπλωματικής ή προξενικής αρχής και με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, υπαλλήλων οι οποίοι ανήκουν οργανικά σε άλλα Υπουργεία ή Κρατικές Υπηρεσίες. Οι τοποθετούμενοι υπάλληλοι ανακοινώνονται στις αρχές του κράτους διαπίστευσης από την οικεία διπλωματική ή προξενική αρχή, κατόπιν οδηγιών του Υπουργείου Εξωτερικών, κατά τα διεθνώς ισχύοντα.
  3.Οι επικεφαλής των αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας προΐστανται υπηρεσιακώς των υπαλλήλων άλλων Υπουργείων και Κρατικών Υπηρεσιών που υπηρετούν στη περιφέρεια της αρμοδιότητάς τους και ασκούν υπηρεσιακό
 και πειθαρχικό έλεγχο επ' αυτών. Προΐστανται των γρα-
φείων και υπηρεσιών που λειτουργούν στο πλαίσιο 
των αρχών αυτών και ασκούν διοικητική εποπτεία και 
συντονισμό   επί    άλλων   υπηρεσιών   ή   γραφείων   που
  
(Μετά τη σελ. 104,246) Σελ. 104,247
Τεύχος 1268-Σελ. 17

λειτουργούν εκτός πλαισίου τους στην περιφέρεια αρμοδιότητά τους.
  Για τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των Γραφείων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων (Ο.Ε.Υ.), καθώς και υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του κλάδου Ο.Ε.Υ. των υπηρεσιών εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ισχύουν οι διατάξεις του ν. 2297/1995.
  4.Για τον καθορισμό του προβαδίσματος στο εξωτερικό, οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών προτάσσονται των ισοβάθμων υπαλλήλων των άλλων Υπουργείων που υπηρετούν στις αρχές εξωτερικού.
  Ο επιτετραμμένος και ο αναπληρωτής του πρέσβη έχουν πάντοτε το προβάδισμα.
’ρθρο 7
Γραφεία Συνδέσμου
  Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου μπορούν να αποσπώνται, για ορισμένο χρόνο, χωρίς τους περιορισμούς της παραγράφου 1 του άρθρου 61, με καθήκοντα συνδέσμου στα Υπουργεία Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Πολιτισμού και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και, εφόσον κρίνεται σκόπιμο, σε άλλα Υπουργεία και υπηρεσίες, με σκοπό τη συστηματική, συνεκτική και αποτελεσματική εφαρμογή της εξωτερικής πολιτικής.
  Με τους ίδιους όρους και διαδικασία, υπάλληλοι των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Πολιτισμού και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και όσων άλλων Υπουργείων και υπηρεσιών κρίνεται σκόπιμο, μπορούν να αποσπώνται στο Υπουργείο Εξωτερικών με καθήκοντα συνδέσμου.
’ρθρο 8
Αναλογική εφαρμογή του Υπαλληλικού Κώδικα
  Για θέματα που δεν ρυθμίζονται από τον παρόντα νόμο εφαρμόζονται, κατ' αναλογία, οι οικείες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
’ρθρο 9
Εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας 
ενώπιον διεθνών δικαιοδοτικών οργάνων
  1.Στην αρμοδιότητα του Υπουργού Εξωτερικών υπάγεται η εκπροσώπηση της Ελληνικής, Δημοκρατίας ενώπιον παντός διεθνούς δικαστηρίου, του Δικαστηρίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή άλλου διεθνούς, δικαιοδοτικού οργάνου.
  2.Ως πληρεξούσιοι της Ελληνικής Δημοκρατίας, διοριζόμενοι με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, δύνανται να παρίστανται μέλη της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας (Ε.Ν.Υ.) του Επιστημονικού Συμβουλίου, του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατά τις διέπουσες αυτό διατάξεις, νομικοί σύμβουλοι και συνεργάτες των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. του δημοσίου τομέα, μέλη Δ.Ε.Π. των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και δικηγόροι.
  
Σελ. 104,248
Τεύχος 1268-Σελ. 18
  
3.Κατ' εξαίρεση μπορεί να διορίζονται ως πληρεξούσιοι της Ελληνικής Δημοκρατίας σε υποθέσεις που απαιτούν εξειδικευμένη αντιμετώπιση και αλλοδαποί δικηγόροι ή νομικοί σύμβουλοι με αντίστοιχη ειδίκευση.
  4.Με την απόφαση διορισμού των μελών Δ.Ε.Π. ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και δικηγόρων ή νομικών συμβούλων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου προσδιορίζεται ο τρόπος και το ύψος της αμοιβής τους.
  5.Οι ειδικές διατάξεις που ρυθμίζουν διαφορετικά τα θέματα του παρόντος άρθρου, μεταξύ των οποίων και ο τρόπος παροχής πληρεξουσιότητας για την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον παντός διεθνούς δικαιοδοτικού οργάνου, καταργούνται με τη θέση σε ισχύ του παρόντος νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ 
ΟΡΓΑΝΑ
Τμήμα 1:Κεντρική Υπηρεσία
’ρθρο 10
Διάρθρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας
  1.Η Κεντρική Υπηρεσία διαρθρώνεται σε Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις, Τμήματα και Αυτοτελή Γραφεία με κριτήρια ιδίως τις κατωτέρω θεματικές ενότητες:
  α)διμερείς και πολυμερείς πολιτικές και οικονομικές σχέσεις, β)θέματα μεσογειακής και διαβαλκανικής συνεργασίας, γ)θέματα διεθνούς ασφάλειας, δ)ζητήματα Ευρωπαϊκής Ένωσης, ε)οικονομικές και διοικητικές υποθέσεις, στ)μορφωτικές, πολιτιστικές και θρησκευτικές υποθέσεις, ζ)απόδημος ελληνισμός, η)θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων και μειονοτήτων, προσφύγων και μεταναστών, θ)προστασία του περιβάλλοντος, ι)θέματα διεθνούς συνεργασίας και αναπτυξιακής πολιτικής, ια)θέματα μηχανογράφησης.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο διάρθρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών και η κατανομή των αρμοδιοτήτων και των θέσεων και στις επί μέρους οργανικές μονάδες καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Εξωτερικών και Οικονομικών. Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα καθορίζονται ο επιτελικός προσανατολισμός, ο συντονισμός και η συνοχή της δράσης των υπηρεσιακών μονάδων του Υπουργείου Εξωτερικών τόσο μεταξύ τους όσο και με το Κέντρο Σχεδιασμού και Ανάλυσης, καθώς και με τα λοιπά όργανα και υπηρεσίες του Υπουργείου που προβλέπονται αυτοτελώς στον παρόντα νόμο.
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρο 11
  Γενική Επιθεώρηση
  1.Η Γενική Επιθεώρηση εξασφαλίζει, υποστηρίζει και ελέγχει την άρτια, αποτελεσματική, απρόσκοπτη και συντονισμένη λειτουργία των ελληνικών αρχών στο εξωτερικό.
  2.Η Γενική Επιθεώρηση υπάγεται απ' ευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών. Αποτελεί τη μόνιμη και τακτική ελεγκτική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών και είναι αρμόδια για τον έλεγχο, επιθεώρηση και εποπτεία των πρεσβειών, μονίμων αντιπροσωπειών, καθώς και των εμμίσθων και αμίσθων προξενικών αρχών.
  Στη Γενική Επιθεώρηση προΐσταται ο Γενικός Επιθεωρητής, ο οποίος ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών και αναφέρεται απευθείας σ' αυτόν, έχει βαθμό πρέσβη και έπεται στην ιεραρχία των Γενικών Γραμματέων. Ο Γενικός Επιθεωρητής επικουρείται στο έργο του από το Συμβούλιο Επιθεώρησης το οποίο απαρτίζουν δεκατέσσερις επιθεωρητές, οι οποίοι μπορεί να είναι είτε διπλωματικοί υπάλληλοι με πρεσβευτικό βαθμό είτε πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων του άρθρου 86 του παρόντος νόμου. Οι ανωτέρω επιλέγονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, για τριετή θητεία, μη ανανεούμενη.
  3.Η Γενική Επιθεώρηση είναι αρμόδια για την άπαξ του έτους τακτική επιθεώρηση όλων των αρχών, εμμίσθων και αμίσθων του εξωτερικού, καθώς και για τις έκτακτες επιθεωρήσεις, τη διενέργεια των οποίων μπορεί ο Υπουργός Εξωτερικών να παραγγείλει, όποτε το κρίνει σκόπιμο, ή το Συμβούλιο Επιθεώρησης να αποφασίσει, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του.
  Για την κατάρτιση του προγράμματος επιθεωρήσεων από το Συμβούλιο Επιθεώρησης, οι αρχές του εξωτερικού κατανέμονται στις εξής γεωγραφικές ενότητες:
  -Βορείου και Νοτίου Αμερικής
  -Δυτικής και Ανατολικής Ευρώπης
  -Ρωσίας και χωρών ΚΑΚ
  -Βαλκανίων και Νοτιο-ανατολικής Ευρώπης
  -Μέσης Ανατολής
  -Ασίας, Ωκεανίας
  -Αφρικής.
  Το Συμβούλιο Επιθεώρησης, με απόφασή του, ορίζει, ανά τριετία, δύο Επιθεωρητές υπεύθυνους για το πρόγραμμα επιθεωρήσεων σε καθεμία από τις ανωτέρω περιφέρειες.
  4.Κατά τις τακτικές επιθεωρήσεις των αρχών εξωτερικού διενεργούνται οι εξής έλεγχοι:
  -ορθής εκτέλεσης καθηκόντων
  -λογιστικός-οικονομικός
  -διοικητικός-λειτουργικός
  -απόδοσης των υπαλλήλων της αρχής.
  Ο εκάστοτε επιθεωρητής, με το πέρας των ανωτέρω ελέγχων, προβαίνει στη σύνταξη έκθεσης επιθεώρησης, την οποία απευθύνει στον Υπουργό Εξωτερικών. Με βάση την εν λόγω έκθεση, η οποία αξιολογεί την εν γένει λειτουργία της αρχής εξωτερικού, το Συμβούλιο Επιθεώρησης επισημαίνει στον Υπουργό Εξωτερικών τυχόν δυσλειτουργίες και προβλήματα και εισηγείται λύσεις για τη αρτιότερη οργάνωση και στελέχωση της ως άνω αρχής.
  Ειδικότερα, ως προς τον έλεγχο της απόδοσης των υπαλλήλων αρχών εξωτερικού ισχύουν τα οριζόμενα στο άρθρο 60 του παρόντος νόμου.
  5.Η Γενική Επιθεώρηση υποστηρίζεται στο έργο της από υπαλλήλους των κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών ή και από ειδικούς συνεργάτες του άρθρου 130 του παρόντος νόμου, καθώς και από υπαλλήλους άλλων Υπουργείων, με ειδικές γνώσεις για το συγκεκριμένο θέμα της επιθεώρησης, ύστερα από κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση συναρμόδιου Υπουργού.
  
  
6.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται τα λοιπά καθήκοντα των επιθεωρητών, καθώς και κάθε λεπτομέρεια της λειτουργίας της Γενικής Επιθεώρησης.
’ρθρο 12
Κέντρο Ανάλυσης και Σχεδιασμού
  1.Ιδρύεται Κέντρο Ανάλυσης και Σχεδιασμού, το οποίο υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών, αποτελεί αυτοτελή ερευνητική μονάδα με αρμοδιότητα την επεξεργασία θεμάτων εξωτερικής πολιτικής και διεθνών σχέσεων σε όλους τους τομείς, με σκοπό τη διαμόρφωση προβλέψεων και την υποβολή προτάσεων πολιτικής και διπλωματικής τακτικής.
  2.Στο Κέντρο ανατίθεται ως αποκλειστικό έργο:
  α.η εκπόνηση αναλυτικών σχεδίων περί των μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων στόχων της ελληνικής εξωτερικής πολιτικής και η διατύπωση εισηγήσεων περί εναλλακτικών μεθόδων στήριξης και εφαρμογής της εν λόγω πολιτικής.
  β.η μελέτη και επεξεργασία ειδικών θεμάτων.
  γ.η επεξεργασία σχεδίων αντιμετώπισης κρίσεων.
  δ.η παρακολούθηση και στήριξη των εργασιών της Διαρκούς Κοινοβουλευτικής Επιτροπής Εξωτερικών και ’μυνας, της Διαρκούς Ειδικής Επιτροπής Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, καθώς και των διαφόρων συμβουλευτικών οργάνων σε θέματα εξωτερικής πολιτικής, που έχουν συσταθεί με νόμο ή άλλες κανονιστικές πράξεις, όπως η Εθνική Διακομματική Επιτροπή με αντικείμενο την εξωτερική πολιτική-ν. 2333/31.8.1995 (ΦΕΚ 182 Α΄)-το Επιστημονικό Συμβούλιο του άρθρου 27 του παρόντος νόμου, ως και κάθε άλλου συμβουλευτικού η γνωμοδοτικού οργάνου που ασχολείται με θέματα εξωτερικής πολιτικής.
  3.Ο προϊστάμενος του Κέντρου Ανάλυσης και Σχεδιασμού είναι μόνιμος διπλωματικός υπάλληλος, με βαθμό πρέσβη ή πληρεξούσιου υπουργού Α΄, ο οποίος ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών και καθορίζει τη γενική κατεύθυνση των εργασιών του. Υποβάλλει στον Υπουργό Εξωτερικών μελέτες σχεδιασμού πολιτικής ή τα πορίσματα ερευνών του Κέντρου, που μπορεί να συνοδεύονται από προσωπικά εισηγητικά υπομνήματα. Ο προϊστάμενος συμμετέχει στη σύνθεση της Μόνιμης Μικτής Μονάδας Διαχείρισης Κρίσεων.
  Στο Κέντρο Ανάλυσης και Σχεδιασμού τοποθετούνται μόνιμοι διπλωματικοί υπάλληλοι. Χρέη διοικητικού προσωπικού εκτελούν υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης και του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις.
  4.Το Κέντρο Ανάλυσης και Σχεδιασμού, αναλόγως του αντικειμένου των εργασιών του, συνεργάζεται κατά περίπτωση με την Εθνική Διακομματική Επιτροπή, τη Διαρκή Κοινοβουλευτική Επιτροπή Εξωτερικών και ’μυνας, τη Διαρκή Ειδική Επιτροπή Ευρωπαϊκών Υποθέσεων και με τις λοιπές υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών, με υπαλλήλους του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις του Υπουργείου Εξωτερικών και με άλλες κρατικές υπηρεσίες, καθώς και με πανεπιστημιακά ή άλλα ερευνητικά κέντρα διεθνών μελετών της Ελλάδας ή της αλλοδαπής, ως επίσης και με υπηρεσίες σχεδιασμού υπουργείων εξωτερικών άλλων χωρών και διεθνών οργανισμών.
  5.Το Κέντρο συνεργάζεται, για συγκεκριμένα θέματα, με νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή 
με φυσικά πρόσωπα που διαθέτουν ειδικές γνώσεις ή 
εμπειρία,   επιλεγόμενα  από  τον   Υπουργό   Εξωτερικών,

 (Μετά τη σελ. 104,248) Σελ. 104,249
Τεύχος 1268-Σελ. 19

μετά από γνώμη του προϊσταμένου του Κέντρου, με τα οποία συνάπτεται σύμβαση έργου. Τα πρόσωπα αυτά συμμετέχουν πλήρως και ισοτίμως στις εργασίες του Κέντρου για το συγκεκριμένο θέμα. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και για διευκόλυνση του έργου του Κέντρου παρέχεται δυνατότητα απόσπασης σε αυτό μέχρι δέκα επιστημόνων από διεθνείς οργανισμούς, πανεπιστήμια και ερευνητικά κέντρα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, μια φορά και για χρονικό διάστημα έως τρία έτη, δίχως ανανέωση.
  6.Στο Κέντρο διατίθενται τα εκάστοτε αναγκαία μέσα προς εκτέλεση του έργου του και επαρκές προσωπικό από το ήδη υπηρετούν, υλικό που περιλαμβάνει υποδομή για τη δημιουργία και ανάπτυξη τράπεζας πληροφοριών, κατάλληλος χώρος εργασίας από την υφιστάμενη υποδομή και αποτελεσματική προστασία απορρήτων.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται μετά από γνώμη του προϊσταμένου του Κέντρου, ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας αυτού, καθώς και οι προϋποθέσεις απόσπασης των επιστημόνων που αναφέρονται στην παράγραφο 5 του παρόντος άρθρου.
’ρθρο 13
Μόνιμη Μικτή Μονάδα Διαχείρισης Κρίσεων
  1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών συνιστάται Μόνιμη Μικτή Μονάδα Διαχείρισης Κρίσεων που διευθύνεται από πρέσβη ή πληρεξούσιο υπουργό Α΄ και στελεχώνεται από τον προϊστάμενο του Κέντρου Ανάλυσης και Σχεδιασμού, υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου και εκπροσώπους των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Δημόσιας Τάξης, Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και της Εθνικής Υπηρεσίας Πληροφοριών.
  2.Έργο της Μονάδας είναι η διαμόρφωση διαδικασιών και η περιοδική διεξαγωγή ασκήσεων για την αντιμετώπιση διαφόρων μορφών κρίσεων, σύμφωνα με τις προβλέψεις και τις αναλύσεις του Κέντρου Ανάλυσης και Σχεδιασμού. Σε περίπτωση κρίσης, η Μονάδα συγκαλεί, στο χώρο επιχειρήσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, τους αρμόδιους χειριστές των εμπλεκόμενων Υπουργείων και υπηρεσιών, με σκοπό τη συνεκτίμηση των δεδομένων και την υποβολή απόψεων και προτάσεων στον Υπουργό Εξωτερικών. Παρακολουθεί, επίσης, την εκτέλεση των κυβερνητικών αποφάσεων, ενημερώνοντας, σχετικώς, τον Υπουργό Εξωτερικών και τίθεται στη διάθεση του ΚΥ.Σ.Ε.Α..
  3.Στη Μονάδα διατίθενται τα εκάστοτε αναγκαία μέσα προς εκτέλεση του έργου της και επαρκές προσωπικό, από το ήδη υπηρετούν, υλικό που περιλαμβάνει υποδομή για τη δημιουργία και ανάπτυξη 

Σελ. 104,250
Τεύχος 1268-Σελ. 20
  
τράπεζας πληροφοριών, κατάλληλος χώρος από την υφιστάμενη υποδομή και αποτελεσματική προστασία απορρήτων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας της Μονάδας του παρόντος άρθρου, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
’ρθρο 14
Διπλωματική Ακαδημία
  1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών συνιστάται Διπλωματική Ακαδημία (Δ.Α.), ως αυτοτελής οργανική μονάδα, υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών.
  Η Δ.Α. διευθύνεται από υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου με βαθμό τουλάχιστον πληρεξούσιου υπουργού Β΄, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Σκοπός της Δ.Α. είναι:
  α)η αρχική εκπαίδευση των υποψήφιων ακολούθων πρεσβείας, η ενημέρωσή τους στα θέματα της διπλωματικής υπηρεσίας και συμπλήρωση των γνώσεών τους, ώστε να καταστούν ικανοί να αντιμετωπίζουν τα εθνικά προβλήματα και να εκπροσωπούν τη Χώρα αποτελεσματικά στο εξωτερικό.
  β)η επιμόρφωση των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου και των λοιπών κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών,
  γ)η οργάνωση και η διενέργεια της δοκιμασίας, η οποία προβλέπεται από το άρθρο 79 του παρόντος νόμου, για την προαγωγή υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου από το βαθμό του γραμματέως Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄.
  δ)η διοργάνωση εκπαιδευτικών σεμιναρίων σε Έλληνες και αλλοδαπούς για θέματα ελληνικής εξωτερικής πολιτικής.
  Η Δ.Α. στο πλαίσιο των σκοπών της, όπως περιγράφονται στον παρόντα νόμο, χορηγεί στους φοιτούντες σε αυτήν βεβαιώσεις εκπαίδευσης ή επιμόρφωσης, καθώς και πιστοποιητικά παρακολούθησης.
  3.Στη Δ.Α. λειτουργούν τα εξής τρία τμήματα:
  α)αρχικής εκπαίδευσης διπλωματικών υπαλλήλων.
  β)επιμόρφωσης διπλωματικών υπαλλήλων, και
  γ)επιμόρφωσης υπαλλήλων των λοιπών κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Στα ανωτέρω τμήματα προΐστανται ισάριθμοι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου με βαθμό συμβούλου πρεσβείας Α΄ και άνω, οριζόμενοι με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  
  
  
  
  
  
  
4.Στη Δ.Α. συνιστάται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών επταμελές Εκπαιδευτικό Συμβούλιο με τριετή θητεία το οποίο:
  α)γνωμοδοτεί για την έκδοση των προβλεπόμενων από το παρόν άρθρο προεδρικών διαταγμάτων,
  β)καταρτίζει το πρόγραμμα σπουδών των εκπαιδευόμενων διπλωματικών υπαλλήλων και παρακολουθεί την εφαρμογή του,
  γ)καταρτίζει τα προγράμματα επιμόρφωσης των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών,
  δ)επιλέγει τους διδάσκοντες της Δ.Α.,
  ε)ορίζει τον κανονισμό λειτουργίας της.
  Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο (Ε.Σ.) συγκροτείται από:
  α)έναν καθηγητή Α.Ε.Ι., ως πρόεδρό του, και δύο καθηγητές ή αναπληρωτές καθηγητές Α.Ε.Ι., με γνωστικό αντικείμενο συναφές προς τις αρμοδιότητες της Δ.Α.,
  β)τρεις διπλωματικούς υπαλλήλους με πρεσβευτικό βαθμό, εκ των οποίων ο ένας είναι ο διευθυντής της Δ.Α.,
  γ)έναν εκπρόσωπο από το χώρο των γραμμάτων και των τεχνών,
  δ)έναν οικονομολόγο,
  ε)έναν έγκριτο δημοσιογράφο.
  Ο πρόεδρος, τα μέλη και ο γραμματέας του Ε.Σ. μαζί με τους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Χρέη εισηγητή του Ε.Σ. εκτελεί ο διευθυντής της Δ.Α..
  5.Διαγωνισμός εισαγωγής νέων ακολούθων πρεσβείας στη Δ.Α. διενεργείται μια φορά κατ' έτος.
  Για τη συμμετοχή στο διαγωνισμό απαιτούνται εκτός των γενικών προσόντων του άρθρου 53 του παρόντος νόμου και τα ακόλουθα ειδικά προσόντα:
  α)πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμος της αλλοδαπής,
  β)άριστη γνώση της αγγλικής και γαλλικής γλώσσας.
  6.Με προεδρικά διατάγματα εκδιδόμενα με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται:
  α)η διαδικασία και ο τρόπος εισαγωγής και αποφοίτησης από τη Δ.Α., η διάρκεια φοίτησης, το πρόγραμμα σπουδών, οι υποχρεώσεις των εκπαιδευομένων, καθώς και οι επιβαλλόμενες διοικητικές κυρώσεις για την παράβαση των υποχρεώσεων τους,
  β)τα του τρόπου βαθμολογίας και καθορισμού της σειράς επιτυχίας των εκπαιδευομένων κατά την αποφοίτησή τους,
  γ)ο τρόπος και η διαδικασία επιμόρφωσης των υπηρετούντων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών,
  δ)η οργάνωση και η διενέργεια της δοκιμασίας, η οποία απαιτείται για την προαγωγή υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄,
  ε)κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την οργάνωση και λειτουργία της Δ.Α..
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καταρτίζεται ο κανονισμός εσωτερικής λειτουργίας της Δ.Α..
  8.Ο χρόνος φοίτησης στη Διπλωματική Ακαδημία υπολογίζεται ως συντάξιμος χρόνος.
  9.Οι σπουδαστές της Δ.Α. λαμβάνουν κατά το διάστημα της εκπαίδευσής τους αποζημίωση ίση με το σύνολο των αποδοχών του ακολούθου πρεσβείας, εκτός του επιδόματος ξενίας και παράστασης. Η ανωτέρω αποζημίωση καταβάλλεται και μετά την αποφοίτησή τους και έως το διορισμό τους ως ακολούθων πρεσβείας.
  10.Όσοι σπουδαστές έχουν την ιδιότητα υπαλλήλου του Δημοσίου ή νομικού προσώπου του δημόσιου τομέα ή δημόσιας επιχείρησης ή κρατικής τράπεζας ή μέλους διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι., τελούν, αυτοδικαίως, σε απόσπαση από την έναρξη του χρόνου φοίτησής τους στη Δ.Α. και συνεχίζουν να λαμβάνουν τις αποδοχές της θέσης του φορέα στον οποίο ανήκουν.
  
  

’ρθρο 15
Ειδική Νομική Υπηρεσία
  1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών λειτουργεί Ειδική Νομική Υπηρεσία (Ε.Ν.Υ.), η οποία προέρχεται από την ενοποίηση της παλαιάς Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Σκοπός της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας είναι η νομική στήριξη της δράσης του Υπουργείου Εξωτερικών σε ζητήματα διεθνούς και ευρωπαϊκού δικαίου, η παροχή γνωμοδοτήσεων, η εκπροσώπηση του Υπουργείου στο εξωτερικό επί νομικών και δικαστικών θεμάτων, καθώς και η διεκπεραίωση συμβατικών ζητημάτων.
  3.Η Ειδική Νομική Υπηρεσία διαρθρώνεται ως εξής:
  α.Τμήμα Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου
  β.Τμήμα Ευρωπαϊκού Κοινοτικού Δικαίου
  γ.Γραφείο Διεθνών Συμβάσεων.
  4.Τα θέματα που αφορούν στο επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας ρυθμίζονται στο άρθρο 87 του παρόντος νόμου.
  5.Χρέη διοικητικού προσωπικού εκτελούν οι υπάλληλοι των αντίστοιχων κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών.
’ρθρο 16
Υπηρεσία Ενημέρωσης
  1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών λειτουργεί Υπηρεσία Ενημέρωσης, υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών, η οποία έχει ως σκοπό το σχεδιασμό και την εφαρμογή προγραμμάτων πληροφόρησης για θέματα του Υπουργείου Εξωτερικών στο πλαίσιο της κυβερνητικής πολιτικής.
  2.Η Υπηρεσία Ενημέρωσης συνεργάζεται κυρίως με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών, του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και κάθε άλλη αρμόδια υπηρεσία. Μελετά, εισηγείται και λαμβάνει τα αναγκαία και πρόσφορα μέτρα για τον έλεγχο και την εφαρμογή των σχετικών προγραμμάτων, συμφώνως προς τις οδηγίες του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Η Υπηρεσία Ενημέρωσης έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α.τη σύνταξη Δελτίων Τύπου για την Κεντρική Υπηρεσία και περιοδικών εκθέσεων για τις διαπιστευμένες στη Χώρα ξένες πρεσβείες,
  β.τη συγκέντρωση στοιχείων και πληροφοριών, από δημοσιεύσεις του εξωτερικού τύπου και κάθε μέσου δημοσιότητας, τα οποία αναφέρονται στην Ελλάδα και τις διεθνείς εξελίξεις, την εκτίμηση και προώθησή τους στις Διευθύνσεις του Υπουργείου, καθώς και την έγκαιρη ενημέρωση των αρμόδιων παραγόντων και φορέων,
  γ.την παρακολούθηση του ημερήσιου και περιοδικού τύπου της Χώρας, καθώς και των άλλων μέσων μαζικής ενημέρωσης, εφόσον αναφέρονται σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών,
  δ.τη σύνταξη των κάθε είδους ανακοινώσεων και απαντήσεων του Υπουργείου και τη διοχέτευσή τους μέσω του Υπουργείου Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης στον Τύπο και τα άλλα μέσα ενημέρωσης, σύμφωνα με τις υποδείξεις των υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών,
  ε.την καλλιέργεια και ανάπτυξη δημοσίων σχέσεων για την επίτευξη των σκοπών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  4.Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Ενημέρωσης - ο εκάστοτε εκπρόσωπος του Υπουργείου Εξωτερικών - είναι μόνιμος διπλωματικός υπάλληλος, ο οποίος ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών. Σε συνεργασία με τις υπηρε-
σίες του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και με το 
Υπουργείο   Τύπου   και   Μέσων   Μαζικής  Ενημέρωσης
  
(Μετά τη σελ. 104,250) Σελ. 104,251
Τεύχος 1268-Σελ. 21

ενημερώνει τους διπλωματικούς συντάκτες και τους ανταποκριτές ξένου τύπου για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας αυτής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
’ρθρο 17
Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου
  1.Συνιστάται, στο Υπουργείο Εξωτερικών, Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου, η οποία υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών.
  Σκοπός της ως άνω υπηρεσίας είναι η ταξινόμηση, συντήρηση, φύλαξη και αξιοποίηση των γραπτών, οπτικοακουστικών και ηλεκτρονικών αρχείων του Υπουργείου Εξωτερικών, συμπεριλαμβανομένων και των αρχείων των γραφείων των Υπουργών, η έκδοση μελετών, ο αποχαρακτηρισμός αρχείων, καθώς και η προαγωγή της έρευνας.
  Στην Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου υπάγονται τα κατά τόπους αρχεία των αρχών του εξωτερικού, οι οποίες ακολουθούν τις οδηγίες της Κεντρικής Υπηρεσίας σχετικά με την επιμέλεια των αρχείων αυτών, καθώς και η βιβλιοθήκη του Υπουργείου.
  2.Στην Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου διατίθενται η απαραίτητη υλικοτεχνική υποδομή και επαρκές προσωπικό, προερχόμενο από τους κλάδους των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, για τη μηχανοργάνωση των αρχείων της και την εν γένει λειτουργία της. Λαμβάνεται επίσης ιδιαίτερη μέριμνα για την ασφάλεια των χώρων της υπηρεσίας με τη χρησιμοποίηση κατάλληλου εξοπλισμού και προσωπικού.
  3.Τα αρχεία, μετά την πάροδο τριακονταετίας, από την έκδοσή τους, θεωρούνται ιστορικά αρχεία και αποχαρακτηρίζονται, ενώ τα υπόλοιπα θεωρούνται υπηρεσιακά αρχεία και παραμένουν δεσμευμένα.
  Ως προς τα δεσμευμένα αρχεία, επιτρέπεται ο αποχαρακτηρισμός τους εφόσον συντρέχουν λόγοι υπέρτερου εθνικού συμφέροντος. Ο αποχαρακτηρισμός ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη της Επιτροπής Αποχαρακτηρισμού, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Τα αρχεία, όταν παρέλθει τριακονταετία από την έκδοσή τους, διατίθενται στην ιστορική έρευνα. Εξαιρούνται του αποχαρακτηρισμού, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη της Επιτροπής Αποχαρακτηρισμού, εκείνα τα οποία βρίσκονται στο στάδιο της μηχανοργάνωσης, όσα έχουν φθαρεί και απαιτείται η συντήρησή τους, καθώς και εκείνα η δημοσιοποίηση των οποίων θα μπορούσε να επιφέρει βλάβη στα εθνικά συμφέροντα ή στην προσωπικότητα φυσικών προσώπων.
  4.Στην Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου ανατίθεται η αξιοποίηση και εκμετάλλευση του οπτικοακουστικού υλικού, το οποίο βρίσκεται στη διάθεσή της.
  
Σελ. 104,252
Τεύχος 1268-Σελ. 22
  
5.Στην Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου προΐσταται υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετούμενος με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Στην Υπηρεσία Ιστορικού Αρχείου ορίζονται δύο θέσεις βιβλιοθηκονόμων, πτυχιούχων Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., δύο θέσεις συντηρητών χάρτου και δύο θέσεις αρχειονόμων, επίσης πτυχιούχων Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι.. Οι ως άνω υπάλληλοι προσλαμβάνονται ως μόνιμοι, μη μεταθετοί, βάσει των γενικών περί προσλήψεως δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας της Υπηρεσίας Ιστορικού Αρχείου, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
’ρθρο 18
Τεχνική Υπηρεσία
  1.Στο Υπουργείο Εξωτερικών συνιστάται Τεχνική Υπηρεσία, η οποία υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εξωτερικών και στην αρμοδιότητα της οποίας ανήκουν:
  α.η ευθύνη μελέτης και σύνταξης ετήσιων προγραμμάτων για την κάλυψη των αναγκών των αρχών και υπηρεσιών της κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, σε κτιριακές εγκαταστάσεις, υλικά, μηχανήματα και επίπλωση,
  β.η σύνταξη τεχνικών μελετών κατασκευών ή επισκευών και τεχνικών προδιαγραφών προμήθειας υλικού και μηχανημάτων,
  γ.η ευθύνη επίβλεψης της εκτέλεσης των εγκριθέντων ως άνω ετήσιων προγραμμάτων,
  δ.η μέριμνα για την ανακαίνιση και συντήρηση των κτιρίων και εγκαταστάσεων τόσο της εξωτερικής όσο και της κεντρικής υπηρεσίας.
  2.Το προσωπικό της Τεχνικής Υπηρεσίας διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου, με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Το Τεχνικό Συμβούλιο αποφασίζει περί του αναγκαίου αριθμού και της διάρκειας των συμβάσεων, καθώς και για τις ειδικότητες των συμβασιούχων. Επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση άλλων σχετικών κειμένων διατάξεων, η απόσπαση υπαλλήλων του ευρύτερου δημόσιου τομέα, σε ειδικότητες που προσδιορίζει το Τεχνικό Συμβούλιο.
  Ο Προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας ορίζεται, με τριετή θητεία, από τον Υπουργό Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  3.Τα θέματα τα σχετικά με τις θέσεις, τα προσόντα, τις ειδικότητες και τη σχέση εργασίας των ανωτέρω καθορίζονται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  
  
  
  
  
4.Για την εκπλήρωση των σκοπών της Τεχνικής Υπηρεσίας συνιστάται Τεχνικό Συμβούλιο, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 28 του παρόντος νόμου.
  5.Η ανάθεση των μελετών, επιβλέψεων, έργων και προμηθειών για αρχές του εξωτερικού εξαιρείται των κειμένων διατάξεων και πραγματοποιείται μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  6.Χρέη διοικητικού προσωπικού στην Τεχνική Υπηρεσία εκτελούν οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης και του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας της Τεχνικής Υπηρεσίας.
  8.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι στην ΣΤ3 Τεχνική Διεύθυνση, όπως προβλέπεται στο άρθρο 43 του υπ' αριθ. 11 προεδρικού διατάγματος ΦΕΚ 3 Α΄ από 27.1.1992, εντάσσονται, αυτοδικαίως, στη νέα Τεχνική Υπηρεσία, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών η οποία διαπιστώνει την ένταξη, σε προσωποπαγείς θέσεις, εκτός αν εμπίπτουν στις διατάξεις των άρθρων 103 παρ. 6 και 111 παρ. 4 του παρόντος νόμου. Οι δε υπηρετούντες με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου μονιμοποιούνται και εντάσσονται κατά τα ανωτέρω σε προσωποπαγείς ομοίως θέσεις, εκτός αν εμπίπτουν στις διατάξεις των άρθρων 103 παρ. 6 και 111 παρ. 4 του παρόντος νόμου. Οι ανωτέρω συνταξιοδοτούνται με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετίας ή του προβλεπόμενου ορίου ηλικίας.
’ρθρο 19
Μεταφραστική Υπηρεσία
  1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εξωτερικών Μεταφραστική Υπηρεσία, αποτελούμενη από γραφεία στην κεντρική και τις περιφερειακές υπηρεσίες και υπαγόμενη στη Γενική Διεύθυνση Διοίκησης.
  2.Σκοπός της Μεταφραστικής Υπηρεσίας είναι η έγκυρη μετάφραση δημόσιων και ιδιωτικών εγγράφων και άλλων κειμένων, η επικύρωση αυτών, καθώς και των εγγράφων που εκδίδονται στην Ελλάδα από τις ξένες διπλωματικές και προξενικές αρχές, η επικύρωση των υπογραφών των Ελλήνων υπηκόων επί παντός κειμένου, πλην των πληρεξουσίων, εφόσον αυτοί υπογράφουν ενώπιον του αρμόδιου υπαλλήλου των γραφείων της Μεταφραστικής Υπηρεσίας, καθώς και η παροχή πάσης φύσεως μεταφραστικών υπηρεσιών.
  3.Τα Μεταφραστικά Γραφεία χρησιμοποιούν ιδιώτες ως μεταφραστές από πίνακα που καταρτίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών από τους επιτυχόντες σε ειδική γραπτή δοκιμασία ελέγχου της επάρκειας της δηλούμενης, εκ μέρους του υποψηφίου, ξένης γλώσσας. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζεται επίσης κάθε θέμα που αφορά στον τρόπο διεξαγωγής της δοκιμασίας, την εξεταστέα ύλη, τον ορισμό της επιτροπής, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  4.Τα μεταφραστικά δικαιώματα καταβάλλονται από τους ενδιαφερόμενους ιδιώτες στην Υπηρεσία, η οποία τα κατανέμει στους μεταφραστές ανάλογα με την εργασία που παρέχουν. Οι μεταφραστές στην περίπτωση μεταφράσεων εγγράφων δημόσιων υπηρεσιών αμείβονται με βάση πίνακα μεταφραστικών τελών που καθορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, από τα ενδιαφερόμενα Υπουργεία ή υπηρεσίες.
  5.Παρακρατείται ποσό 10% από τα εισπραττόμενα μεταφραστικά τέλη, το οποίο χρησιμεύει μεταξύ άλλων και για την κάλυψη των λειτουργικών δαπανών της Μεταφραστικής Υπηρεσίας. Οποιαδήποτε τροποποίηση του ύψους της ως άνω κράτησης πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Το ποσό της ανωτέρω κράτησης κατατίθεται, ανά επταήμερο, σε ειδικό λογαριασμό του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος και τον οποίο διαχειρίζεται ο Γενικός Γραμματέας Διοίκησης και Οργάνωσης.
  
  
  
  
6.Προϊστάμενος της Μεταφραστικής Υπηρεσίας ορίζεται υπάλληλος του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας της Μεταφραστικής Υπηρεσίας.
  8.Χρέη διοικητικού προσωπικού εκτελούν υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών των αντίστοιχων κλάδων.
  9.Οι υπηρετούντες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι του Μεταφραστικού Γραφείου της κεντρικής υπηρεσίας, μονιμοποιούνται σε αντίστοιχες θέσεις του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης, καθώς και του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, ανάλογα με τα προσόντα τους και στον εισαγωγικό βαθμό των ως άνω κλάδων. Η ένταξή τους στους αντίστοιχους κλάδους πραγματοποιείται με διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  Στη Μεταφραστική Υπηρεσία συνιστώνται είκοσι τρεις (23) θέσεις προς κάλυψη των αναγκών της. Οι θέσεις αυτές αφορούν συμβασιούχους, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, με δυνατότητα ανανέωσης, οι οποίοι προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με την οποία καθορίζονται και οι λοιπές λεπτομέρειες πρόσληψής τους.
  Οι υπηρετούντες μόνιμοι μεταφραστές της κεντρικής και εξωτερικής υπηρεσίας, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, παραμένουν, βαθμολογικώς και μισθολογικώς, ως έχουν.
  Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου μεταφραστές στην κεντρική και περιφερειακές υπηρεσίες διατηρούν το συμβατικό καθεστώς τους μέχρι την καθ' οιονδήποτε τρόπο λήξη του, οπότε και οι οργανικές θέσεις τους μετατρέπονται σε θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου και εξακολουθούν να αμείβονται όπως μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  Οι λοιποί μεταφραστές που ήδη συνεργάζονται με τη Μεταφραστική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, προκειμένου να ενταχθούν στον πίνακα της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, υποβάλλονται στην ειδική γραπτή δοκιμασία της ίδιας παραγράφου, εντός εξαμήνου από την έκδοση της σχετικής απόφασης του Υπουργού Εξωτερικών, εξαιρουμένων όσων έχουν ήδη υποστεί γραπτή δοκιμασία στο παρελθόν, αποδεικνυομένης από το σχετικό φάκελό τους.
’ρθρο 20
Περιφερειακές Υπηρεσίες
  1.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, μπορούν να συσταθούν Περιφερειακές Υπηρεσίες της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών με κατά τόπους Γραφεία.
  Με το ίδιο προεδρικό διάταγμα ορίζονται η έδρα, οι αρμοδιότητες και οι θέσεις κατά κλάδο και βαθμό των υπηρεσιών αυτών και των γραφείων τους.
  2.Οι υπηρεσίες αυτές λειτουργούν ως σύμβουλοι αποκεντρωμένων διοικητικών μονάδων στο πλαίσιο της αποστολής και των γενικών αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
(Μετά τη σελ. 104,252) Σελ. 104,253
Τεύχος 1286-Σελ. 23

’ρθρο 21
Διοίκηση Αγίου Όρους
  1.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, ορίζεται το προσωπικό της διοίκησης του Αγίου Όρους, κατά κλάδο, βαθμό και ειδικότητα. Το προσωπικό αυτό υπάγεται στο Υπουργείο Εξωτερικών και απαρτίζεται από:
  α)το Διοικητή του Αγίου Όρους,
  β)τον Αναπληρωτή Διοικητή,
  γ)το λοιπό προσωπικό της διοίκησης, μόνιμο ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου.
  Έδρα της Διοίκησης του Αγίου Όρους είναι οι Καρυές.
  2.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, διορίζονται:
  α)ως Διοικητής του Αγίου Όρους, με βαθμό και αποδοχές Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, προσωπικότητα εγνωσμένου κύρους με διοικητική πείρα και γνώση των θεμάτων του Αγίου Όρους,
  β)ως Αναπληρωτής Διοικητής, μετακλητός υπάλληλος με βαθμό β΄, πτυχιούχος Α.Ε.Ι., με γνώση θεμάτων του Αγίου Όρους.
Τμήμα 2: Συλλογικά Όργανα
’ρθρο 22
Συμβούλια και επιτροπές της κεντρικής υπηρεσίας
  1.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών λειτουργούν τα εξής συμβούλια και επιτροπές:
  α.Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων
  β.Ανώτατο Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  γ.Συμβούλιο Επιθεώρησης
  δ.Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  ε.Επιστημονικό Συμβούλιο
  στ.Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  ζ.Τεχνικό Συμβούλιο
  η.Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας
  θ.Επιτροπή Ειδικών Δαπανών.
  2.Μπορεί να προβλέπεται αμοιβή των συμμετεχόντων στα ανωτέρω συμβούλια και επιτροπές, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
’ρθρο 23
Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων
  1.Συνιστάται Συμβούλιο Πολιτικών Υποθέσεων, το οποίο απαρτίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών, ως πρόεδρο, τους Αναπληρωτές Υπουργούς Εξωτερικών, τους Υφυπουργούς Εξωτερικών, τον Υπηρεσιακό Γενικό Γραμματέα και τους λοιπούς Γενικούς Γραμματείς, τον Αναπληρωτή Γενικό Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντές, τον Ειδικό Νομικό Σύμβουλο, τον προϊστάμενο του Κέντρου 

Σελ. 104,254
Τεύχος 1268-Σελ. 24
  
Ανάλυσης και Σχεδιασμού και τον προϊστάμενο της Υπηρεσίας Ενημέρωσης, ως μόνιμα μέλη.
  Εκτός των ανωτέρω, μπορούν να κληθούν από τον πρόεδρο, για να συμμετάσχουν στο Συμβούλιο, διευθυντές και στελέχη άλλων διευθύνσεων του Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλων Υπουργείων και υπηρεσιών. Ως γραμματέας μετέχει υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου, οριζόμενος από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  Απόντος του Υπουργού, στο Συμβούλιο προεδρεύει ο Αναπληρωτής Υπουργός Εξωτερικών ή ο Υφυπουργός Εξωτερικών.
  2.Το Συμβούλιο συγκαλείται από τον πρόεδρο, όποτε κρίνεται τούτο αναγκαίο.
  3.Στο Συμβούλιο εισάγονται από τον πρόεδρο ή τα μέλη του Συμβουλίου γενικότερα θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών, για την παρακολούθηση και τον καθορισμό της πολιτικής.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας του Συμβουλίου Πολιτικών Υποθέσεων, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
’ρθρο 24
Ανώτατο Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  1.Το Ανώτατο Υπηρεσιακό Συμβούλιο (Α.Υ.Σ.) αποτελείται από πέντε μέλη που έχουν ψήφο τα οποία ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με διετή θητεία, ως εξής:
  -ένας αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως πρόεδρος,
  -ένας σύμβουλος της Επικρατείας,
  -τρεις πρέσβεις ή πληρεξούσιοι υπουργοί Α΄ και
  Μέλος του Α.Υ.Σ., χωρίς ψήφο, είναι και ένας εκπρόσωπος της Ένωσης Διπλωματικών Υπαλλήλων (Ε.Δ.Υ.), υποδεικνυόμενος από το διοικητικό συμβούλιο και διοριζόμενος από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  Στο Συμβούλιο εισηγείται, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ένας πρέσβης ή πληρεξούσιος υπουργός Α΄ ή Β΄, αναπληρούμενος από άλλον ομοιόβαθμό του διπλωματικό υπάλληλο, οι οποίοι ορίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών, με διετή θητεία. Στην περίπτωση εξέτασης θεμάτων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας χρέη εισηγητή προς το Συμβούλιο εκτελεί ο ειδικός νομικός σύμβουλος. Στην περίπτωση του διορισμού ειδικού νομικού συμβούλου στο Συμβούλιο εισηγείται πρέσβης ή πληρεξούσιος υπουργός Α΄ ή Β΄.
  Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου.
  2.Με την ως άνω απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ορίζονται επίσης πέντε πρέσβεις επί τιμή, με διετή θητεία, οι οποίοι καλούνται, κατά τη σειρά του διορισμού τους, προς αναπλήρωση εκείνων των μελών του Α.Υ.Σ. που είναι κατώτεροι σε βαθμό ή νεότεροι στην επετηρίδα του κρινόμενου διπλωματικού υπαλλήλου.
  
  
3.Στην περίπτωση που το Α.Υ.Σ. επιλαμβάνεται υποθέσεων πειθαρχικής φύσης έχει την εξής σύνθεση:
  -ένας αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως πρόεδρος,
  -ένας σύμβουλος της επικρατείας,
  -δύο πρέσβεις ή πληρεξούσιοι υπουργοί Α΄ και
  -ένας διπλωματικός υπάλληλος με πρεσβευτικό βαθμό, αρχαιότερος του κρινομένου, υποδεικνυόμενος από την Ε.Δ.Υ. και διοριζόμενος από τον Υπουργό Εξωτερικών, με δικαίωμα ψήφου, ως μέλη.
  4.Το Συμβούλιο συνέρχεται συγκαλούμενο από τον πρόεδρό του και επιλαμβάνεται των θεμάτων της αρμοδιότητάς του μετά από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών. Η ημερήσια διάταξη, ο χρόνος και ο τόπος πραγματοποίησης των συνεδριάσεων και κάθε άλλο σχετικό ζήτημα ορίζονται από τον πρόεδρο.
  5.Το Ανώτατο Υπηρεσιακό Συμβούλιο:
  α)γνωμοδοτεί για τα θέματα προαγωγής συμβούλων Α΄ στο βαθμό πληρεξουσίου υπουργού Β΄,
  β)αποφασίζει για την οριστική παύση διπλωματικού υπαλλήλου που κρίνεται ανίκανος για την εκτέλεση των καθηκόντων του,
  γ)αποφασίζει για τις εφέσεις διπλωματικών υπαλλήλων με πρεσβευτικό βαθμό και των νομικών συμβούλων της Ε.Ν.Υ. στους οποίους επιβλήθηκε πειθαρχική ποινή από πειθαρχικό προϊστάμενο, εκτός από τον Υπουργό,
  δ)επιβάλλει, με αιτιολογημένη απόφαση, τις πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο στους διπλωματικούς υπαλλήλους με πρεσβευτικό βαθμό, στους νομικούς συμβούλους και στον ειδικό νομικό σύμβουλο της Ε.Ν.Υ.,
  ε)γνωμοδοτεί για τις μεταθέσεις ή αποσπάσεις των διπλωματικών υπαλλήλων με πρεσβευτικό βαθμό, των νομικών συμβούλων της Ε.Ν.Υ. και για κάθε άλλο ερώτημα που του απευθύνει ο Υπουργός,
  στ)γνωμοδοτεί για το διορισμό του ειδικού νομικού συμβούλου και αποφασίζει για τον ορισμό προϊσταμένων των τμημάτων της Ε.Ν.Υ.,
  ζ)αποφασίζει για την προαγωγή αναπληρωτή νομικού συμβούλου στο βαθμό του νομικού συμβούλου,
  η)γνωμοδοτεί για κάθε άλλο θέμα που αναφέρεται στο προσωπικό των ανωτέρω περιπτώσεων και παραπέμπεται σ' αυτό από τον Υπουργό,
  θ)επιλαμβάνεται κάθε άλλου θέματος που υπάγεται στην αρμοδιότητά του, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  6.Το Α.Υ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τέσσερα από τα πέντε έχοντα ψήφο μέλη του. Για τη λήψη αποφάσεων ή την έκδοση γνωμοδοτήσεων απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και, σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του πρόεδρου. Εάν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις δύο επικρατέστερες.
  7.Η γνώμη της τυχόν μειοψηφίας πρέπει να καταγράφεται στο οικείο πρακτικό του Α.Υ.Σ..
  8.Το Συμβούλιο, όταν ενεργεί ως πειθαρχικό όργανο ή πρόκειται να αποφασίσει για την απόλυση για λόγους υγείας, οφείλει να καλέσει τον κρινόμενο υπάλληλο να εμφανισθεί αυτοπροσώπως ενώπιόν του για να αναπτύξει και προφορικά τα στοιχεία που εκτίθενται στην απολογία του ή να προσκομίσει νέα προς υπεράσπισή του στοιχεία. Ο παραπεμπόμενος δικαιούται να λάβει εγκαίρως γνώση των στοιχείων του οικείου φακέλου.
  9.Οι αποφάσεις του Α.Υ.Σ. αιτιολογούνται πλήρως και είναι υποχρεωτικές για τον Υπουργό. Όπου προβλέπεται η έκδοση προεδρικού διατάγματος, ο Υπουργός οφείλει να προκαλέσει την έκδοσή του εντός δύο μηνών από τη λήψη της αποφάσεως του Α.Υ.Σ..
  
  
10.Κατά τη διάρκεια της διετούς θητείας δεν επιτρέπεται η αντικατάσταση των μελών του Συμβουλίου, εκτός εάν συντρέχουν αποδεδειγμένα σοβαροί υπηρεσιακοί λόγοι που βεβαιώνονται με την απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα λειτουργίας του Ανώτατου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρο 25
Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  1.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο αποτελείται από πέντε μέλη τα οποία ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με διετή θητεία, ως εξής:
  -ένας σύμβουλος της επικρατείας, ως πρόεδρος,
  -τρεις πρέσβεις ή πληρεξούσιοι υπουργοί Α΄ ή Β΄ και
  -ένας υπάλληλος, εκπρόσωπος του αντίστοιχου κλάδου, που υποδεικνύεται στον Υπουργό από το διοικητικό συμβούλιο της οικείας συνδικαλιστικής οργάνωσης, αν υπάρχει, ως μέλη.
  Στο Συμβούλιο εισηγείται, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ο διευθυντής της Διεύθυνσης Προσωπικού, αναπληρούμενος σε περίπτωση κωλύματος από πληρεξούσιο υπουργό Α΄ ή Β΄ οριζόμενο από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  Χρέη γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου από τη Διεύθυνση Προσωπικού.
  2.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο συνέρχεται, συγκαλούμενο από τον πρόεδρό του, ο οποίος ορίζει και τα θέματα προς συζήτηση.
  3.Το Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τέσσερα από τα πέντε μέλη του. Για τη λήψη αποφάσεων ή την έκδοση γνωμοδοτήσεων απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και, σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Εάν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις δύο επικρατέστερες.
  4.Στην περίπτωση που το Υπηρεσιακό Συμβούλιο επιλαμβάνεται υποθέσεων πειθαρχικής φύσης έχει την εξής σύνθεση:
  -δύο σύμβουλοι της επικρατείας, εκ των οποίων ο αρχαιότερος ως πρόεδρος,
  -δύο πρέσβεις ή πληρεξούσιοι υπουργοί Α΄ ή Β΄ και
  -ένας υπάλληλος, εκπρόσωπος του αντίστοιχου κλάδου, με δικαίωμα ψήφου, που υποδεικνύεται στον Υπουργό, από το διοικητικό συμβούλιο της οικείας συνδικαλιστικής οργάνωσης, αν υπάρχει, ως μέλη.
  5.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο:
  α)γνωμοδοτεί για θέματα τοποθέτησης, μετάθεσης και απόσπασης όλων των υπαλλήλων, πλην των κατεχόντων πρεσβευτικό βαθμό διπλωματικών υπαλλήλων και των νομικών συμβούλων,
  β)αποφασίζει για την οριστική παύση υπαλλήλου, πλην του διπλωματικού κλάδου, που κρίνεται ανίκανος για την εκτέλεση των καθηκόντων του,
  γ)γνωμοδοτεί για θέματα προαγωγής όλων των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών. Προκειμένου για υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου μέχρι και του βαθμού του συμβούλου πρεσβείας Β΄ σε σύμβουλο πρεσβείας Α΄, προκειμένου δε για υπαλλήλους της Ε.Ν.Υ. μέχρι και του βαθμού του εισηγητή σε αναπληρωτή νομικό σύμβουλο,
  δ)επιβάλλει, με αιτιολογημένη απόφαση, τις πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο σε όλους τους υπαλλήλους πλην των κατεχόντων πρεσβευτικό βαθμό διπλωματικών υπαλλήλων και των νομικών συμβούλων,
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,254) Σελ. 104,255
Τεύχος 1286-Σελ. 25
  
ε)αποφασίζει για τις εφέσεις υπαλλήλων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του παρόντος Συμβουλίου, στους οποίους επιβλήθηκε πειθαρχική ποινή από πειθαρχικό προϊστάμενο,
  στ)αποφασίζει για την προσωρινή απαλλαγή καθηκόντων υπαλλήλου που υπάγεται στην αρμοδιότητά του,
  ζ)γνωμοδοτεί για κάθε άλλο θέμα, που αναφέρεται στο προσωπικό και παραπέμπεται σ' αυτό από τον Υπουργό,
  η)επιλαμβάνεται κάθε άλλου θέματος που υπάγεται στην αρμοδιότητά του, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  8.Το Συμβούλιο, όταν ενεργεί ως πειθαρχικό όργανο, οφείλει να καλέσει τον κρινόμενο υπάλληλο να εμφανισθεί αυτοπροσώπως ενώπιόν του για να αναπτύξει και προφορικά τα στοιχεία που εκτίθενται στην απολογία του ή να προσκομίσει νέα προς υπεράσπισή του στοιχεία. Ο παραπεμπόμενος δικαιούνται να λάβει εγκαίρως γνώση των στοιχείων του οικείου φακέλου.
  7.Κατά τη διάρκεια της διετούς θητείας δεν επιτρέπεται η αντικατάσταση των μελών του Συμβουλίου, εκτός εάν συντρέχουν αποδεδειγμένα σοβαροί υπηρεσιακοί λόγοι που βεβαιώνονται με την απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα λειτουργίας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρο 26
Συμβούλιο Επιθεώρησης
  1.Το Συμβούλιο Επιθεώρησης συνέρχεται συγκαλούμενο από τον πρόεδρό του και επιλαμβάνεται επί των θεμάτων κατά τις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου. Η ημερήσια διάταξη, ο χρόνος και ο τόπος πραγματοποίησης των συνεδριάσεων και κάθε άλλο σχετικό ζήτημα ορίζονται από τον πρόεδρο.
  Σε περίπτωση που το Συμβούλιο επιλαμβάνεται προσφυγών κατά φύλλων αξιολόγησης και εκθέσεων δραστηριότητας, στο Συμβούλιο προεδρεύει αντί του Γενικού Επιθεωρητή, αντιπρόεδρος του Συμβουλίου της Επικρατείας ή σύμβουλος επικρατείας, οριζόμενος με τριετή θητεία, σύμφωνα με τη νόμιμη διαδικασία, ενώ δεν μετέχει ο προσυπογράφων το φύλλο αξιολόγησης επιθεωρητής.
  2.Το Συμβούλιο Επιθεώρησης βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα οκτώ από τα δεκαπέντε μέλη του. Για τη λήψη αποφάσεων απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και, σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Εάν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις δύο επικρατέστερες.
  
Σελ. 104,256
Τεύχος 1268-Σελ. 26
  
3.Η γνώμη της τυχόν μειοψηφίας καταγράφεται στο οικείο πρακτικό.
  4.Οι αποφάσεις του Συμβουλίου Επιθεώρησης αιτιολογούνται πλήρως και είναι υποχρεωτικές για τον Υπουργό.
  5.Κατά τη διάρκεια της τριετούς θητείας δεν επιτρέπεται η αντικατάσταση των μελών του Συμβουλίου, εκτός εάν συντρέχουν αποδεδειγμένα σοβαροί υπηρεσιακοί λόγοι, που βεβαιώνονται με την απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα λειτουργίας του Συμβουλίου Επιθεώρησης.
’ρθρο 27
Επιστημονικό Συμβούλιο
  Συνιστάται Επιστημονικό Συμβούλιο, το οποίο αποτελείται από καθηγητές του διεθνούς δικαίου ή του ευρωπαϊκού δικαίου ή του δημοσίου δικαίου, ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής και τον ειδικό νομικό σύμβουλο. Τα μέλη του Επιστημονικού Συμβουλίου διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεωθεί και δεν μπορούν να υπερβαίνουν τα πέντε. Ο πρόεδρος του Επιστημονικού Συμβουλίου εκλέγεται μεταξύ των μελών του.
  Το Επιστημονικό Συμβούλιο γνωμοδοτεί για ερωτήματα νομικής φύσης μείζονος σημασίας, που του υποβάλλει η Ειδική Νομική Υπηρεσία, ο υπουργός, οι αναπληρωτές υπουργοί και οι υφυπουργοί. Η αμοιβή των μελών του Επιστημονικού Συμβουλίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
’ρθρο 28
Τεχνικό Συμβούλιο
  1.Για την εκπλήρωση των σκοπών της Τεχνικής Υπηρεσίας συνιστάται Τεχνικό Συμβούλιο, το οποίο απαρτίζεται από τα κάτωθι μέλη, οριζόμενα, με διετή θητεία, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών:
  α)το Γενικό Διευθυντή Διοικητικού, ως πρόεδρο, αναπληρούμενο σε περίπτωση κωλύματος από το Διευθυντή Προσωπικού,
  β)τον προϊστάμενο της Τεχνικής Υπηρεσίας ως εισηγητή με ψήφο,
  γ)το Διευθυντή Διεύθυνσης προμηθειών και λειτουργικών δαπανών αναπληρούμενο σε περίπτωση κωλύματος από τον προϊστάμενο τμήματος προμηθειών και λειτουργικών δαπανών εξωτερικού ως εισηγητή με ψήφο, όπως ορίζεται στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου,
  
  
  
  
δ)το νομικό σύμβουλο του κράτους, αναπληρούμενο σε περίπτωση κωλύματος από έναν από τους αρχαιότερους παρέδρους,
  ε)έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.), που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη διοικούσα επιτροπή του Τ.Ε.Ε., με διετή θητεία,
  στ)ένα διπλωματούχο μηχανικό, υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημόσιων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον αρμόδιο Υπουργό, με διετή θητεία,
  η)ένα διπλωματούχο μηχανικό, υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον αρμόδιο Υπουργό, με διετή θητεία.
  2.Στο Τεχνικό Συμβούλιο μετέχει ως γραμματέας, χωρίς ψήφο, υπάλληλος του Υπουργείου, οριζόμενος από τον πρόεδρο. Αυτός τηρεί με ίδια ευθύνη βιβλίο πρωτοκόλλου, στο οποίο καταχωρίζονται, κατ' αύξοντα αριθμό, οι εισηγήσεις, ως και βιβλίο πρακτικών, στο οποίο καταχωρίζονται κατά συνεδρία οι γνωμοδοτήσεις του Τεχνικού Συμβουλίου.
  3.Ο πρόεδρος του Τεχνικού Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιονδήποτε υπάλληλο του Υπουργείου Εξωτερικών ή ιδιώτη, για παροχή πληροφοριών σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Τεχνικό Συμβούλιο. Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα πέντε μέλη του, στα οποία συμπεριλαμβάνεται ο πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του. Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου. Το Τεχνικό Συμβούλιο συνέρχεται, συγκαλούμενο από τον πρόεδρό του, που ορίζει και τα προς συζήτηση θέματα.
  4.Το Τεχνικό Συμβούλιο γνωμοδοτεί για θέματα που:
  Α.εισηγείται ο προϊστάμενος της Τεχνικής Υπηρεσίας και ανάγονται:
  α.στη συντήρηση κτιρίων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και των κτιρίων που στεγάζονται οι αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας,
  β.στην αγορά κατάλληλων ακινήτων για τη στέγαση υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών στην Ελλάδα ή την εγκατάσταση των διπλωματικών και προξενικών αρχών ως και για την κατοικία των προϊσταμένων των αρχών αυτών,
  γ.στην ανέγερση, οικοδόμηση οικημάτων που εξυπηρετούν τους ίδιους σκοπούς με το προηγούμενο εδάφιο (β),
  δ.στην επίπλωση-εξοπλισμό και διακόσμηση των ως άνω κτιρίων και οικημάτων?
  Β.εισηγείται ο διευθυντής Διεύθυνσης προμηθειών και λειτουργικών δαπανών αναγομένων σε θέματα προμηθειών?
  Γ.ορίζει ο ν. 1418/1984 (ΦΕΚ 123 Α΄), όπως ισχύει, και τα εκτελεστικά αυτού διατάγματα?
  Δ.παραπέμπει σ' αυτό ο Υπουργός Εξωτερικών ή ο Γενικός Γραμματέας Διοίκησης και Οργάνωσης ή ο Γενικός Διευθυντής Διοικητικού.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικότερα θέματα λειτουργίας του Τεχνικού Συμβουλίου.
’ρθρο 29
Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας
  1.Το Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας, του οποίου η συγκρότηση ανταποκρίνεται στο ρόλο και την αποστολή του, γνωμοδοτεί για προτάσεις για την απονομή τιμητικών διακρίσεων και διέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
  
  
  
  
2.Το Συμβούλιο Ταγμάτων Αριστείας:
  α)γνωμοδοτεί για προτάσεις του Υπουργού Εξωτερικών για την ένταξη Ελλήνων πολιτών στο Τάγμα Αριστείας και την απονομή των οικείων διασήμων,
  β)αποφασίζει την έκπτωση και στέρηση του δικαιώματος του φέρειν απονεμηθέντα διάσημα στις περιπτώσεις του άρθρου 5 παρ. 3 του ν. 106/1975 (ΦΕΚ 171 Α΄),
  γ)εποπτεύει την τήρηση των μητρώων των Ταγμάτων Αριστείας, επιθεωρώντας τα μια φορά κατ' έτος.
’ρθρο 30
Επιτροπή Ειδικών Δαπανών
  1.Συνιστάται τριμελής Επιτροπή Ειδικών Δαπανών, αποτελούμενη:
  α)από το Γενικό Γραμματέα Διοίκησης και Οργάνωσης, ως πρόεδρο, τον οποίο αναπληροί, σε περίπτωση κωλύματος, ο Γενικός Διευθυντής Διοίκησης,
  β)από δύο υπαλλήλους με πρεσβευτικό βαθμό από τους αρχαιότερους που υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία και ορίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  2.Στην επιτροπή μετέχει ως γραμματέας, χωρίς ψήφο, υπάλληλος του Υπουργείου, που ορίζεται από τον Υπουργό Εξωτερικών. Αυτός τηρεί με δική του ευθύνη και απόλυτη εχεμύθεια βιβλίο πρωτοκόλλου, στο οποίο καταχωρίζονται, κατ' αύξοντα αριθμό, οι προτάσεις δαπανών, καθώς και βιβλίο πρακτικών, στο οποίο καταχωρίζονται, κατά συνεδρίαση, οι γνωμοδοτήσεις της επιτροπής, το περιεχόμενο των οποίων απαγορεύεται να ανακοινώνεται.
  3.Οι γνωμοδοτήσεις της επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφία. Η γνώμη της μειοψηφίας καταχωρίζεται, υποχρεωτικώς, στα πρακτικά.
  4.Η επιτροπή μπορεί να προσκαλεί τους προϊσταμένους των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου, για την παροχή από αυτούς των αναγκαίων διευκρινίσεων ή να ζητεί κάθε άλλο στοιχείο για την προτεινόμενη δαπάνη.
  5.Η επιτροπή γνωμοδοτεί, με αιτιολογημένο πρακτικό, για προτάσεις που διαβιβάζονται σε αυτή από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  Στη γνωμοδότηση η επιτροπή πρέπει να αποφαίνεται τόσο για το αν οι προτεινόμενες προς διάθεση δαπάνες από τις πιστώσεις απόρρητων εθνικών αναγκών πληρούν τους όρους του άρθρου 144 του παρόντος νόμου, όσο και για το ύψος αυτών.
  Απόσπασμα του πρακτικού, που αναγράφει τον αριθμό της γνωμοδότησης, τη χρονολογία της συνεδρίασης, το όνομα του δικαιούχου, το ύψος της δαπάνης και το χαρακτηρισμό της δαπάνης ως απορρήτου, διαβιβάζεται προς τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου, η οποία προκαλεί σχετική απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία αποτελεί το μόνο δικαιολογητικό της δαπάνης.
  6.Ο έλεγχος της πραγματοποίησης, της δαπάνης της απόρρητη εθνική ανάγκη ενεργείται από την υπηρεσία που την προκάλεσε.
  7.Όλα τα παραστατικά έγγραφα της δαπάνης και κάθε άλλο στοιχείο που κατέχει η επιτροπή, καθώς και οποιαδήποτε άλλη υπηρεσία του Υπουργείου, που αναφέρονται στην αναγνώριση και εκτέλεση της δαπάνης, καταστρέφονται από τους προϊσταμένους των οικείων Διευθύνσεων ένα χρόνο το αργότερο μετά την έκδοση της σχετικής υπουργικής απόφασης. Η μη τήρηση της υποχρέωσης αυτής αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα για τους προϊσταμένους των οικείων Διευθύνσεων.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ο τρόπος λειτουργίας της Επιτροπής Ειδικών Δαπανών, τα της αναπλήρωσης των μελών της, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  
(Μετά τη σελ. 104,256) Σελ. 104,257
Τεύχος 1268-Σελ. 27

’ρθρο 31
Νομοπαρασκευαστικές Επιτροπές
και Ομάδες Εργασίας
  1.Ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να συγκροτεί, με απόφαση του, νομοπαρασκευαστικές επιτροπές με σκοπό τη σύνταξη σχεδίων νόμων, κανονιστικών προεδρικών διαταγμάτων και κανονιστικών διοικητικών πράξεων.
  2.Στις επιτροπές αυτές μπορούν να συμμετέχουν και δικαστικοί λειτουργοί, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, μπορεί να συγκροτούνται ομάδες εργασίας από δικαστικούς ή άλλους δημόσιους λειτουργούς ή υπαλλήλους ή και ιδιώτες, οι οποίοι μπορούν λόγω των ειδικών τους γνώσεων, της επιστημονικής τους κατάρτισης και πείρας να συμβάλλουν στην αποδοτικότερη διεξαγωγή του έργου του Υπουργείου Εξωτερικών, με την κατάρτιση μελετών ή τη διεξαγωγή ερευνών.
  4.Η αμοιβή των μελών των ανωτέρω επιτροπών και ομάδων εργασίας ορίζεται, κατά περίπτωση, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΞΩΤΕΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
Τμήμα 1: Διπλωματικές Αρχές
’ρθρο 32
Σύσταση και κατάργηση διπλωματικών αρχών
  1.Οι πρεσβείες, οι μόνιμες αντιπροσωπείες σε διεθνείς οργανισμούς και οι διπλωματικές αντιπροσωπείες χαρακτηρίζονται όλες "διπλωματικές αρχές" και συνιστώνται και καταργούνται με νόμο.
  2.Μεταβολή της έδρας της διπλωματικής αρχής συντελείται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες θεωρείται αναγκαία η ίδρυση πρεσβείας, χωρίς όμως τη δημιουργία νέων θέσεων, η ίδρυση γίνεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Στην πρεσβεία αυτή διαπιστεύεται πρέσβης, ο οποίος υπηρετεί σε άλλη επικράτεια, με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου. Εφόσον στη χώρα, στην οποία συνιστάται τέτοια πρεσβεία, υφίσταται έμμισθη προξενική αρχή, στον προϊστάμενό της μπορεί να ανατεθεί η άσκηση καθηκόντων επιτετραμμένου.
  
Σελ. 104,258
Τεύχος 1268-Σελ. 28

4.Οι υφιστάμενες, κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, διπλωματικές αρχές και θέσεις προσωπικού τους διατηρούνται, όπως ορίζεται στο άρθρο 150 του παρόντος νόμου.
  Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μπορούν να ανακατανέμονται οι θέσεις αυτές μεταξύ των διπλωματικών και προξενικών αρχών και των υπηρεσιών της κεντρικής υπηρεσίας.
  5.Οι υφιστάμενες ή συνιστώμενες αντιπροσωπείες σε μακροχρόνιας διάρκειας διεθνείς διασκέψεις ή διπλωματικές διαπραγματεύσεις λειτουργούν στην ίδια βάση, όπως οι μόνιμες αντιπροσωπείες σε διεθνείς οργανισμούς, μέχρι πέρατος των εργασιών των διασκέψεων ή διαπραγματεύσεων.
’ρθρο 33
Καθήκοντα πρεσβευτικών αρχών
  1.Οι πρεσβευτικές αρχές εκπροσωπούν την Ελλάδα στα κράτη διαπίστευσής τους, ασκούν δε, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του άρθρου 2 του παρόντος νόμου, ιδίως τα εξής καθήκοντα, σύμφωνα με τα διεθνώς ισχύοντα:
  α)μεριμνούν για την ανάπτυξη των σχέσεων της Ελλάδας με τα άλλα κράτη στον πολιτικό, οικονομικό, πολιτιστικό και άλλους τομείς,
  β)προβαίνουν σε κάθε είδους συνεννόηση και διαπραγμάτευση σύμφωνα με τις οδηγίες της Κυβέρνησης,
  γ)παρακολουθούν και ενημερώνουν την Κυβέρνηση για την εσωτερική κατάσταση και τις εξωτερικές σχέσεις του κράτους διαπίστευσης,
  δ)ενημερώνουν τις κυβερνήσεις των ξένων κρατών και τους φορείς διαμόρφωσης της κοινής γνώμης και αναλαμβάνουν όλες τις ενδεικνυόμενες πρωτοβουλίες για την προβολή και στήριξη θεμάτων ελληνικού ενδιαφέροντος,
  ε)εφαρμόζουν τη χαραχθείσα εξωτερική πολιτική της Χώρας και διατυπώνουν απόψεις και εισηγήσεις για θέματα της αρμοδιότητάς τους,
  στ)ασκούν έλεγχο και εποπτεία των έμμισθων και άμισθων προξενικών αρχών, που λειτουργούν στα κράτη διαπίστευσής τους. Παράλληλα, ασκούν και προξενικά καθήκοντα, σε όσες αρχές έχουν συσταθεί προξενικά γραφεία στα πλαίσια της οικείας πρεσβείας.
  2.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, είναι δυνατή η τροποποίηση ή η εξειδίκευση των καθηκόντων αυτών.
  3.Ο πρέσβης, ο οποίος διαπιστεύεται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, προΐσταται των κατά τόπους πρεσβευτικών αρχών και έχει την ευθύνη της εκπροσώπησης του κράτους.
  
  
  
  

’ρθρο 34
Καθήκοντα μόνιμων και διπλωματικών
αντιπροσωπειών
  1.Οι μόνιμες αντιπροσωπείες εκπροσωπούν την Ελλάδα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, στους διεθνείς οργανισμούς και άλλα διεθνή όργανα και συνδιασκέψεις και έχουν ως κύρια αποστολή την υποστήριξη και προαγωγή των ελληνικών συμφερόντων στους οργανισμούς αυτούς.
  2.Προς το σκοπό αυτόν, στο πλαίσιο των γενικών αρμοδιοτήτων του άρθρου 2 του παρόντος νόμου, διεξάγουν κάθε είδους συνεννοήσεις και διαπραγματεύσεις, παρακολουθούν τα θέματα του διεθνούς οργανισμού, τον ενημερώνουν για θέματα ελληνικού ενδιαφέροντος, εφαρμόζουν τη χαραχθείσα εξωτερική πολιτική και διατυπώνουν απόψεις και εισηγήσεις για τα θέματα της αρμοδιότητάς τους.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, είναι δυνατή η τροποποίηση ή η εξειδίκευση των καθηκόντων αυτών.
  4.Οι διπλωματικές αντιπροσωπείες συνιστώνται ως ad hoc διπλωματικές αρχές για την εκπροσώπηση της Ελλάδας σε διμερές ή πολυμερές επίπεδο.
  5.Οι διπλωματικές αντιπροσωπείες λειτουργούν, κατά περίπτωση, με βάση τα όσα προβλέπονται για τις πρεσβευτικές αρχές ή για τις μόνιμες αντιπροσωπείες.
’ρθρο 35
Διαπίστευση και ανάκληση προϊσταμένων
διπλωματικών αρχών
  1.Οι πρέσβεις διαπιστεύονται στους αρχηγούς ξένων κρατών από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, σύμφωνα με τα διεθνή νόμιμα, με διαπιστευτήρια τα οποία εκδίδει και ανακαλούνται από τον ίδιο με τα ανακλητήρια αυτών.
  2.Ο προϊστάμενος πρεσβείας, εφόσον φέρει το βαθμό του πληρεξούσιου υπουργού, μπορεί να διαπιστεύεται ως πρέσβης. Λαμβάνει τις παροχές του βαθμού του και της θέσης στην οποία διορίζεται, χωρίς όμως να μεταβάλλεται εκ τούτου ο βαθμός και η αρχαιότητά του στην υπαλληλική ιεραρχία.
  3.Ο διορισμός επιτετραμμένου σε χηρεύουσα θέση πρέσβη, ως και διπλωματικού αντιπροσώπου γίνεται με επιστολή του Υπουργού Εξωτερικών προς τον Υπουργό Εξωτερικών της χώρας στην οποία τοποθετείται.
  4.Ο διορισμός και η ανάκληση αντιπροσώπων σε διεθνείς οργανισμούς ενεργούνται σύμφωνα με τα κρατούντα στους οργανισμούς αυτούς.
  ’ρθρο 36
  Αναπλήρωση προϊσταμένων διπλωματικών αρχών
  1.Τον προϊστάμενο πρεσβείας, μόνιμης αντιπροσωπείας ή διπλωματικής αντιπροσωπείας, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει, προσωρινώς, ως επιτετραμμένος ο αμέσως επόμενος κατά βαθμό ή αρχαιότητα υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου, του οποίου το όνομα έχει καταχωρισθεί στην ξένη διπλωματική επετηρίδα. Η σχετική αναγγελία γίνεται με επιστολή του υπό αναπλήρωση προϊσταμένου προς τον Υπουργό Εξωτερικών του κράτους διαπίστευσης ή το γενικό γραμματέα του διεθνούς οργανισμού ή, σε αδυναμία, με ρηματική διακοίνωση της αρχής.
  2.Ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να αναθέσει την προσωρινή διεύθυνση της πρεσβείας, μόνιμης αντιπροσωπείας ή της διπλωματικής αντιπροσωπείας σε υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου, ο οποίος δεν ανήκει σε αυτήν, αλλά έχει βαθμό ανώτερο του, κατά τα ανωτέρω, καλούμενου υπαλλήλου προς αναπλήρωση του προϊσταμένου της αρχής.
  
  
3.Σε περίπτωση που δεν υπηρετεί ούτε αποστέλλεται για το σκοπό αυτόν άλλος υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου, τη διεκπεραίωση της υπηρεσίας της πρεσβείας, της μόνιμης αντιπροσωπείας ή της διπλωματικής αντιπροσωπείας αναλαμβάνει, προσωρινώς, ο ανώτερος κατά βαθμό που υπηρετεί σε αυτή, μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος σε βαθμό υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών, του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης και ελλείψει τέτοιου, του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, ο οποίος αναγγέλλεται με ρηματική διακοίνωση ως ο διεκπεραιώνων τις υποθέσεις της αρχής.
’ρθρο 37
Παράδοση και παραλαβή διπλωματικών αρχών
  1.Σε κάθε αλλαγή προϊσταμένου διπλωματικής αρχής ή απουσία από την έδρα του, πέραν του διμήνου, συντάσσεται πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής της υπηρεσίας, καταγραφής και απογραφής του υλικού της, ο τύπος και το περιεχόμενο του οποίου καθορίζονται από τη Διεύθυνση Προσωπικού.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του προϊσταμένου πρεσβευτικής αρχής συντάσσεται από τον αντικαταστάτη ή αναπληρωτή του τακτική έκθεση απογραφής, στην οποία πρέπει να μνημονεύεται ρητώς η γενομένη πρόσκληση προς τους ευρισκομένους στην έδρα της διπλωματικής αρχής νόμιμους κληρονόμους του αποβιώσαντος, όπως παραστούν κατά την απογραφή. Το περιεχόμενο της έκθεσης απογραφής καθορίζεται από τη Διεύθυνση Προσωπικού.
Τμήμα 2: Προξενικές Αρχές
’ρθρο 38
Σύσταση, διαβάθμιση, κατάργηση προξενικών αρχών
  1.Προξενικές αρχές συνιστώνται σε πόλεις του εξωτερικού στις οποίες υφίστανται σημαίνουσες ελληνικές παροικίες ή όπου εμπορικά, ναυτιλιακά ή άλλα συμφέροντα του κράτους απαιτούν τη σύστασή τους.
  2.Οι προξενικές αρχές διαβαθμίζονται σε γενικά προξενεία, προξενεία και υποπροξενεία.
  3.Οι προξενικές αρχές διακρίνονται σε έμμισθες, διευθυνόμενες από υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου και σε άμισθες, διευθυνόμενες από επίτιμους υπαλλήλους.
  4.Οι έμμισθες προξενικές αρχές συνιστώνται με νόμο μετά από γνώμη της οικείας πρεσβείας, ή ελλείψει πρεσβείας, της Διεύθυνσης Προσωπικού.
  Οι έμμισθες προξενικές αρχές προάγονται, υποβιβάζονται, μεταφέρονται στην ίδια ή άλλες χώρες και καταργούνται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, μετά από γνώμη της οικείας πρεσβείας ή, ελλείψει πρεσβείας, της Διεύθυνσης Προσωπικού.
  5.Οι υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου έμμισθες προξενικές αρχές και οι θέσεις του προσωπικού τους διατηρούνται κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 150 του παρόντος νόμου. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, οι θέσεις αυτές δύναται να ανακατανέμονται μεταξύ των διπλωματικών και των προξενικών αρχών και των υπηρεσιών της κεντρικής υπηρεσίας.
  6.Οι επίτιμες προξενικές αρχές συνιστώνται, μεταβάλλονται και καταργούνται, με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, κατόπιν γνώμης της οικείας πρεσβείας ή, ελλείψει πρεσβείας, της Διεύθυνσης Προσωπικού.
  
(Μετά τη σελ. 104,258) Σελ. 104,259
Τεύχος 1268-Σελ. 29
  
7.Αποκλείεται η σύσταση άμισθης προξενικής αρχής βαθμού ανώτερου από την έμμισθη που λειτουργεί στο ίδιο κράτος.
  8.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μπορεί να μεταβληθεί η περιφέρεια αρμοδιότητας έμμισθης ή άμισθης προξενικής αρχής ή η έδρα της στην ίδια χώρα.
’ρθρο 39
Εποπτεία προξενικών αρχών
  1.Κάθε έμμισθη ή άμισθη προξενική αρχή υπάγεται στην άμεση εποπτεία και τον έλεγχο της πρεσβείας που λειτουργεί στο ίδιο κράτος.
  2.Ελλείψει πρεσβείας στο ίδιο κράτος, η εποπτεία και ο έλεγχος των έμμισθων προξενικών αρχών ανατίθεται από τον Υπουργό Εξωτερικών στην ανώτερη έμμισθη προξενική αρχή, στο ίδιο κράτος ή σε πρεσβεία, η οποία εδρεύει σε άλλο κράτος.
  3.Ελλείψει πρεσβείας στο ίδιο κράτος, οι άμισθες προξενικές αρχές μπορούν, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, να υπαχθούν στην εποπτεία και επίβλεψη ισόβαθμης ή ανώτερης έμμισθης προξενικής αρχής.
  4.Οι προξενικές αρχές ζητούν από την εποπτεύουσα πρεσβεία οδηγίες για την εκπλήρωση της αποστολής τους. Προκειμένου για υποθέσεις, οι οποίες σχετίζονται με τα γενικότερα συμφέροντα του κράτους ή η λύση των οποίων εξαρτάται από ενέργειες της οικείας πρεσβείας προς τις εγχώριες αρχές, υποχρεώνονται να εκτελούν τις εντολές αυτής, εφόσον δε έχουν διαφορετική γνώμη, μπορούν να αναφέρονται εκ των υστέρων στο Υπουργείο Εξωτερικών.
’ρθρο 40
Προξενικά γραφεία πρεσβειών
  1.Εάν στην έδρα πρεσβείας δεν υφίσταται έμμισθη προξενική αρχή, συνιστάται σε αυτή προξενικό γραφείο με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και με το οποίο ορίζεται η περιφέρεια της αρμοδιότητας αυτού.
  2.Η διεύθυνση του προξενικού γραφείου πρεσβείας ανατίθεται από τον πρέσβη σε έναν από τους υπηρετούντες στην πρεσβεία υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου με βαθμό γραμματέα πρεσβείας ή σε έναν από τους υπηρετούντες υπαλλήλους από τον κλάδο Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.
  3.Τα προξενικά γραφεία υπέχουν όλες τις ευθύνες και ασκούν όλα τα καθήκοντα των προξενικών αρχών.
  4.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προϊσταμένου του προξενικού γραφείου, την άσκηση των προξενικών καθηκόντων ο πρέσβης μπορεί είτε να την αναθέσει προσωρινώς σε άλλον υπάλληλο, ο οποίος υπηρετεί στην πρεσβεία, είτε να την αναλάβει ο ίδιος.
  
Σελ. 104,260
Τεύχος 1268-Σελ. 30

’ρθρο 41
Καθήκοντα προξενικών αρχών
  1.Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων που απορρέουν από το άρθρο 2 του παρόντος νόμου, οι προξενικές αρχές ασκούν, στην περιφέρειά τους, και τα εξής ειδικότερα καθήκοντα, σύμφωνα με τα διεθνώς ισχύοντα:
  α)πληροφορούν την κυβέρνηση και προβαίνουν σε σχετικές παρατηρήσεις και εισηγήσεις για κάθε θέμα που έχει σχέση με τα συμφέροντα της Χώρας, ενημερώνοντας την οικεία πρεσβευτική αρχή?
  β)παρέχουν κάθε δυνατή συνδρομή στους Έλληνες πολίτες και ομογενείς, προστατεύουν τα δικαιώματα και συμφέροντά τους και ενισχύουν τις δραστηριότητές τους στους τομείς εκκλησιαστικού, κοινοτικού, πολιτιστικού και εκπαιδευτικού ενδιαφέροντος?
  γ)ασκούν, κατά περίπτωση, καθήκοντα διπλωματικών αρχών?
  δ)ασκούν καθήκοντα διοικητικής φύσης, δηλαδή τήρηση μητρώου μόνιμων κατοίκων, έκδοση και θεώρηση ελληνικών και θεώρηση αλλοδαπών διαβατηρίων, επικύρωση εγγράφων, μέριμνα κληρονομικών υποθέσεων, διεκπεραίωση στρατολογικών θεμάτων, αποδοχή παρακαταθηκών, διενέργεια μεταφράσεων, χορήγηση πιστοποιητικών και επίδοση δικογράφων?
  ε)ασκούν καθήκοντα ληξιάρχου και συμβολαιογράφου κατά τις ισχύουσες διατάξεις και τελούν πολιτικούς γάμους?
  στ)ασκούν καθήκοντα δικαστικής φύσης, σύμφωνα με τις διεθνείς συνθήκες και τις ισχύουσες διατάξεις του ελληνικού δικονομικού δικαίου. Τέτοια καθήκοντα είναι, μεταξύ άλλων, η προανάκριση, η εξέταση μαρτύρων σε αστικές δίκες ή όπου αλλού χρειάζεται, ο εξώδικος συμβιβασμός διαφορών, η διενέργεια διαιτησιών, η εκτέλεση δικαστικών παραγγελιών, η διασφάλιση περιουσιακών στοιχείων, η παραλαβή και δημοσίευση διαθηκών, η έκδοση και εκτέλεση προξενικών δικογράφων, καθώς και θέματα επιτροπείας, κηδεμονίας και δικαστικής αντίληψης?
  ζ)μπορούν κατά την κρίση των προϊσταμένων τους και σε εξαιρετικές μόνο περιπτώσεις, όπως σε αδυναμία πρόσβασης τριών εγκρίτων Ελλήνων πολιτών στις προξενικές αρχές λόγω μεγάλων αποστάσεων, να βασίζονται κατά την έκδοση πιστοποιητικών βεβαιούντων την εξ αδιαθέτου κληρονομική ιδιότητα κληρονόμων αποθανόντος Έλληνα πολίτη, εγκατεστημένου από πενταετίας τουλάχιστον στην προξενική περιφέρειά τους, αντί σε ένορκες καταθέσεις τριών εγκρίτων Ελλήνων πολιτών εγκατεστημένων στην ίδια περιφέρεια ενώπιον του προξένου, σε αντίστοιχες ένορκες καταθέσεις των εν λόγω τριών εγκρίτων Ελλήνων πολιτών ενώπιον αλλοδαπών συμβολαιογράφων και αποστολής με αλληλογραφία στα προξενεία των καταθέσεων αυτών προς έκδοση του πιστοποιητικού πλησιέστερων συγγενών από την προξενική αρχή?
  η)ασκούν τις αρμοδιότητες των λιμενικών αρχών, σε παράκτιες προξενικές αρχές όπου δεν υπάρχει προξενικός λιμενάρχης και εφόσον δεν αντίκειται στη νομοθεσία του κράτους υποδοχής, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου.
  2.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, είναι δυνατή η τροποποίηση ή η εξειδίκευση των καθηκόντων αυτών.
  
  
  
  

’ρθρο 42
Προξενικά διπλώματα
  1.Για την τοποθέτηση προϊσταμένου προξενικής αρχής, εκδίδεται από τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, προξενικό δίπλωμα, με το οποίο αναγγέλλεται ο διορισμός, προκειμένου ο διορισθείς να αναγνωρισθεί από την ξένη κυβέρνηση και να εκδοθεί επ' ονόματί του το απαιτούμενο εκτελεστήριο.
  2.Το προξενικό δίπλωμα της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου μπορεί να εκδοθεί και για τους προσωρινώς διευθύνοντες έμμισθη προξενική αρχή.
  3.Η αναγνώριση των προϊσταμένων των ξένων προξενικών αρχών στην Ελλάδα γίνεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, ο οποίος χορηγεί και το σχετικό εκτελεστήριο έγγραφο.
’ρθρο 43
Προξενική διατίμηση
  Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν στην προξενική διατίμηση.
  Μέχρις εκδόσεως του ανωτέρω προεδρικού διατάγματος, διατηρούνται σε ισχύ τα άρθρα 178-221 του π.δ. 18/21.7.1931 (ΦΕΚ 220 Α΄), όπως αυτά ισχύουν σήμερα, εκτός εάν ο παρών νόμος ορίζει άλλως.
’ρθρο 44
Διεύθυνση και αναπλήρωση προϊστάμενων
έμμισθων προξενικών αρχών
  1.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, τοποθετείται ως προϊστάμενος έμμισθου γενικού προξενείου υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου, με βαθμό πληρεξουσίου υπουργού Β΄, συμβούλου πρεσβείας Α΄ ή Β΄, έμμισθου προξενείου, με βαθμό συμβούλου πρεσβείας Β΄, γραμματέα πρεσβείας Α΄ ή Β΄ και έμμισθου υποπροξενείου, με βαθμό γραμματέα πρεσβείας Γ΄.
  2.Εάν έκτακτες υπηρεσιακές ανάγκες το επιβάλλουν, ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να αναθέσει προσωρινώς, και κατ' απόσπαση, τη διεύθυνση έμμισθης προξενικής αρχής σε υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου κατά ένα βαθμό κατώτερο από τον προβλεπόμενο για τον προϊστάμενο της αρχής.
  3.Τον προϊστάμενο έμμισθης προξενικής αρχής, ελλείποντα απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει σε όλα τα καθήκοντά του ο υπηρετών σε αυτήν ανώτερος κατά βαθμό ή αρχαιότητα υπάλληλος του διπλωματικού κλάδου.
  4.Ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να αναθέσει την προσωρινή διεύθυνση έμμισθης προξενικής αρχής σε υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου άλλης αρχής, ο οποίος πρέπει να φέρει βαθμό ανώτερο του τακτικού αναπληρωτή της προηγούμενης παραγράφου.
  5.Ελλείψει αναπληρωτών των παραγράφων 1 και 2 του παρόντος άρθρου, τον προϊστάμενο αναπληρώνει ο υπηρετών στην προξενική αρχή προηγούμενος κατ' αρχαιότητα υπάλληλος του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης και ελλείψει τέτοιου, υπάλληλος του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις.
  

’ρθρο 45
Ειδικές ρυθμίσεις
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης των προξενικών αρχών και, ελλείψει αυτών, οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, εκτελούν χρέη δικαστικού γραμματέα, χωρίς να δικαιούνται καμία πρόσθετη αμοιβή ή αποζημίωση για αυτή την απασχόλησή τους. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει υπάλληλος των ανωτέρω κλάδων, οι προξενικές αρχές μπορούν να αναθέσουν καθήκοντα δικαστικού γραμματέα σε όποιον Έλληνα πολίτη κρίνουν κατάλληλο, ο οποίος δίνει προηγουμένως τον εξής όρκο: "Ορκίζομαι να εκτελών πιστά και τίμια και κατά τους ελληνικούς νόμους τα καθήκοντά μου ως δικαστικός γραμματέας". Σε περίπτωση αδυναμίας τήρησης των προαναφερομένων, οι προξενικές αρχές μπορούν να προσλάβουν δύο μάρτυρες και εν ελλείψει αυτών, συντάσσουν μόνες τη σχετική έκθεση ή πράξη, κάνοντας ειδική μνεία της αδυναμίας αυτής.
  2.Τα έγγραφα που εκδίδονται και οι άλλες πράξεις που συντάσσονται από προξενικές αρχές είναι εκτελεστά και έχουν την ισχύ που τους αποδίδει η ελληνική νομοθεσία. Είναι επίσης εκτελεστά στην αλλοδαπή, εφόσον η τοπική νομοθεσία ή οι διεθνείς συνθήκες το προβλέπουν.
  3.Όταν οι εκδιδόμενες πράξεις είναι αδύνατο να περιβληθούν τους τύπους που ορίζουν οι ελληνικοί νόμοι, πρέπει να γίνεται σ' αυτές ρητή μνεία περί τούτου. Εάν ο επίτιμος πρόξενος ή ο νόμιμος αναπληρωτής του αγνοούν την ελληνική γλώσσα, οι καταρτιζόμενες από αυτούς πράξεις πρέπει να συντάσσονται στη γνωστή σ' αυτούς γλώσσα και να γίνεται ειδική μνεία περί τούτου. Σε περίπτωση που συμπράττουν στην κατάρτιση πράξεως και άλλα πρόσωπα που αγνοούν τη γλώσσα του προϊσταμένου της προξενικής αρχής ή του νόμιμου αναπληρωτή του, προσλαμβάνεται διερμηνέας, ο οποίος, πριν αναλάβει τα καθήκοντά του, ορκίζεται ότι θα εκτελέσει αυτά πιστά και ευσυνείδητα.
’ρθρο 46
Παράδοση και παραλαβή προξενικών αρχών
  1.Σε κάθε αλλαγή του προϊσταμένου έμμισθης ή άμισθης προξενικής αρχής και προξενικού γραφείου πρεσβείας, καθώς και σε περίπτωση άδειας ή απομάκρυνσης αυτού από την έδρα του πέραν του διμήνου, συντάσσεται εις πενταπλούν πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής, το οποίο υπογράφεται από τον παραδίδοντα και τον παραλαμβάνοντα. Όσον αφορά στη διαχείριση του ενσήμου και των αξιών, το πρωτόκολλο συντάσσεται σε κάθε περίπτωση απουσίας.
  Το περιεχόμενο του πρωτοκόλλου καθορίζεται με πράξη της Υπηρεσίας Επιθεώρησης. Από τα πέντε πρωτότυπα, το ένα κατατίθεται στο αρχείο της προξενικής αρχής και από ένα αποστέλλεται στην οικεία πρεσβεία, τη Γενική Επιθεώρηση, τη Διεύθυνση Προσωπικού και τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Σε περίπτωση θανάτου του προϊσταμένου έμμισθης ή άμισθης προξενικής αρχής, συντάσσεται από το διάδοχο ή τον αναπληρωτή του έκθεση απογραφής εις εξαπλούν. Στην έκθεση αυτή πρέπει να μνημονεύεται ρητώς η γενομένη πρόσκληση προς τους νόμιμους κληρονόμους του αποβιώσαντος στην έδρα της προξενικής αρχής, όπως παραστούν κατά την απογραφή. Το περιεχό-μενο της έκθεσης καθορίζεται με πράξη της Υπηρεσίας 
Επιθεώρησης. Το πρωτότυπο της έκθεσης κατατί-θεται   στο    αρχείο    της    προξενικής   αρχής.  Από     τα
  
(Μετά τη σελ. 104,260) Σελ. 104,261
Τεύχος 1268-Σελ. 31

πέντε επικυρωμένα αντίγραφα ένα λαμβάνει ο συντάκτης της απογραφής και από ένα αποστέλλεται στην οικεία πρεσβεία, τη Γενική Επιθεώρηση, τη Διεύθυνση Προσωπικού και τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών προκειμένου για έμμισθη προξενική αρχή και από ένα αντίγραφο στην οικεία πρεσβεία, τη Γενική Επιθεώρηση και τη Διεύθυνση Προσωπικού προκειμένου για άμισθη προξενική αρχή.
’ρθρο 47
Διορισμός, αναπλήρωση και καθεστώς
προϊσταμένων επίτιμων προξενικών αρχών
  1.Επίτιμος (άμισθος) γενικός πρόξενος, πρόξενος και υποπρόξενος διορίζεται έγκριτος πολίτης, ο οποίος διαμένει μονίμως, τουλάχιστον επί μία πενταετία, στον τόπο όπου συνιστάται ή εδρεύει η οικεία προξενική αρχή και μπορεί να ανταποκρίνεται στα οικονομικά βάρη άμισθης προξενικής αρχής, κατά προτίμηση ελληνικής ιθαγένειας ή ελληνικού γένους ή ελλείψει αυτών και αλλοδαπός.
  2.Ως επίτιμος (άμισθος) γενικός πρόξενος, πρόξενος και υποπρόξενος μπορεί να διορισθεί ευδοκίμως προϋπηρετήσας υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών ή άλλος διακεκριμένος Έλληνας, κάτοχος της τοπικής γλώσσας και της γαλλικής ή αγγλικής, ο οποίος διαμένει στον τόπο όπου συνιστάται ή εδρεύει η οικεία προξενική αρχή έστω και για χρόνο βραχύτερο της πενταετίας.
  3.Ο διορισμός και η απόλυση των επίτιμων γενικών προξένων, προξένων και υποπροξένων ενεργείται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη της οικείας πρεσβείας, ή ελλείψει αυτής, της ισόβαθμης ή ανώτερης έμμισθης προξενικής αρχής, στην εποπτεία και τον έλεγχο της οποίας υπάγεται η άμισθη προξενική αρχή και κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.Οι προϊστάμενοι των επίτιμων προξενικών αρχών, με το διορισμό τους δίνουν, εάν μεν έχουν ελληνική ιθαγένεια, τον όρκο του άρθρου 54 του παρόντος νόμου, σε αντίθετη δε περίπτωση τον εξής:
  "Ορκίζομαι να εκτελώ με πίστη και τιμιότητα και κατά τους ελληνικούς νόμους τα καθήκοντά μου και να συντελώ με όλες μου τις δυνάμεις σε ό,τι δύναται να προάγει τα οικονομικά, εμπορικά, ναυτιλιακά και άλλα συμφέροντα της Ελλάδας."
  Ο όρκος αυτός δίνεται ενώπιον του προϊσταμένου της οικείας πρεσβείας, είτε ενώπιον του προϊσταμένου της έμμισθης προξενικής αρχής, υπό την εποπτεία και τον έλεγχο της οποίας υπάγεται η επίτιμη προξενική αρχή, είτε ενώπιον προσώπου ο οποίος ορίζεται ειδικώς για το σκοπό αυτόν από τον Υπουργό Εξωτερικών, είτε κατόπιν αδείας του Υπουργού Εξωτερικών, από μόνο το διορισθέντα, ο οποίος συντάσσει σχετική έκθεση χρονολογούμενη και υπογραφόμενη από αυτόν.
  
Σελ. 104,262
Τεύχος 1268-Σελ. 32
  
5.Ως όριο ηλικίας προϊσταμένων επίτιμων προξενικών αρχών ορίζεται το 70ό έτος της ηλικίας, εκτός αν επιβάλλουν διαφορετικά οι υπηρεσιακές ανάγκες. Η θητεία τους μπορεί να παρατείνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  6.Οι επίτιμοι προξενικοί υπάλληλοι έπονται των ισοβάθμων τους εμμίσθων.
  7.Τον προϊστάμενο επίτιμης προξενικής αρχής, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο, αναπληρώνει σε όλα τα καθήκοντά του ο υποπρόξενος της προξενικής αρχής και ελλείψει τούτου ο γραμματέας.
  8.Στους προϊστάμενους των επίτιμων προξενικών αρχών, με αίτησή τους, μπορεί να χορηγηθεί άδεια απουσίας ενός μηνός από την αρμόδια πρεσβεία ή σε όσα κράτη δεν υπάρχει πρεσβεία, από την έμμισθη προξενική αρχή στην οποία υπάγονται, για μακρότερο δε χρόνο από τη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  9.Η προϊσταμένη πρεσβευτική ή προξενική αρχή οφείλει με τη χορήγηση της άδειας να ειδοποιήσει την κεντρική υπηρεσία.
  10.Ο προϊστάμενος της επίτιμης προξενικής αρχής μπορεί να χορηγεί άδεια απουσίας ενός μηνός στους υπαλλήλους της και ειδοποιεί σχετικώς την κεντρική υπηρεσία και την πρεσβεία ή την ισόβαθμη ή ανώτερη έμμισθη προξενική αρχή, στην οποία υπάγεται η άμισθη προξενική αρχή. Για μακρότερο χρόνο, την άδεια μπορεί να χορηγεί η προϊσταμένη αρχή αυτής, η οποία ειδοποιεί, σχετικώς, την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
’ρθρο 48
Προσωπικό και δαπάνες
επίτιμων προξενικών αρχών
  1.Οι επίτιμοι γραμματείς σε επίτιμες προξενικές αρχές διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του προϊσταμένου της επίτιμης προξενικής αρχής και έγκριση της οικείας πρεσβείας ή της έμμισθης προξενικής αρχής, υπό την εποπτεία και τον έλεγχο της οποίας υπάγεται η επίτιμη προξενική αρχή. Οι διοριζόμενοι είναι Έλληνες ως προς την ιθαγένεια ή το γένος ή, ελλείψει αυτών, αλλοδαποί οι οποίοι διαμένουν τουλάχιστον επί μια διετία στον τόπο της προξενικής αρχής.
  2.Στους γραμματείς μπορεί να απονεμηθεί με προεδρικό διάταγμα, μετά τη συμπλήρωση εξαετούς ευδόκιμης υπηρεσίας, ο βαθμός του υποπροξένου επί τιμή, μετά από πρόταση του προϊσταμένου της επίτιμης προξενικής αρχής και έγκριση της προϊσταμένης πρεσβείας.
  3.Οι προϊστάμενοι επίτιμων προξενικών αρχών μπορούν με πράξη τους και μετά από προηγούμενη έγκριση του διευθυντή Προσωπικού να προσλαμβάνουν, χωρίς επιβάρυνση του Δημοσίου και να απολύουν γραφείς ή κλητήρες.
  
  
  
  
  
  
  
4.Οι διοριζόμενοι επίτιμοι γραμματείς και οι προσλαμβανόμενοι από τις επίτιμες προξενικές αρχές γραφείς και κλητήρες δίνουν ενώπιον των προϊσταμένων αυτών, αν είναι ημεδαποί, τον όρκο του άρθρου 54 του παρόντος νόμου, αν δε είναι αλλοδαποί τον εξής:
  "Ορκίζομαι να εκτελώ με πίστη και τιμιότητα και κατά τους ελληνικούς νόμους τα καθήκοντά μου".
  5.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να αποσπά σε επίτιμη προξενική αρχή υπάλληλο από τον κλάδο Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης του Υπουργείου Εξωτερικών. Ο αποσπώμενος μπορεί να φέρει τον τίτλο του υποπροξένου και να λαμβάνει, καθ' όλο το διάστημα της απόσπασής του, τις εν γένει αποδοχές του ισοβάθμου του υπαλλήλου ο οποίος υπηρετεί σε διπλωματική ή έμμισθη προξενική αρχή, υπό την εποπτεία και τον έλεγχο της οποίας υπάγεται η εν λόγω επίτιμη προξενική αρχή.
  6.Η υπηρεσία σε επίτιμη προξενική αρχή επίτιμου υπαλλήλου ή κλητήρα θεωρείται σε κάθε περίπτωση ως δημόσια και συνυπολογίζεται σε περίπτωση διορισμού του, σε έμμισθη θέση του Υπουργείου Εξωτερικών, πλην του διπλωματικού κλάδου και του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.
  7.Οι επίτιμοι προξενικοί υπάλληλοι και κλητήρες δεν αποκτούν από την υπηρεσία τους προσόν ή δικαίωμα τα οποία προβλέπονται από τον παρόντα νόμο υπέρ των μόνιμων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  8.Οι δαπάνες των επίτιμων προξενικών αρχών βαρύνουν τους προϊσταμένους τους, πλην των δαπανών οι οποίες συντελούνται σε βάρος του Δημοσίου και των ειδικών δαπανών οι οποίες διατάσσονται από το Υπουργείο Εξωτερικών, σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του παρόντος νόμου.
  9.Οι προϊστάμενοι των επίτιμων προξενικών αρχών παρακρατούν ποσοστό 60% επί των συνολικών τους εισπράξεων από ένσημα και μόνο για τις δαπάνες λειτουργίας των αρχών τους. Το παρακρατούμενο αυτό ποσοστό δεν μπορεί να υπερβαίνει το ισότιμο των 22.500 ecu ετησίως. Εξαιρούνται από την παρακράτηση αυτή οι φόροι και τα δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου, καθώς και κάθε άλλη αξία.
  10.Το ποσό που προκύπτει υπέρ του Δημοσίου από τις εισπράξεις των επίτιμων προξενικών αρχών, για την οικονομική χρήση του προηγούμενου έτους, αποδίδεται, μέσω της Υπηρεσίας Επιθεώρησης του Υπουργείου Εξωτερικών, στη Δ.Ο.Υ. Πληρωμών Αθηνών, στην οποία πρέπει να περιέρχεται μέχρι το τέλος Μαρτίου κάθε έτους.
’ρθρο 49
Καθήκοντα επίτιμων προξενικών αρχών
  Τα καθήκοντα προξενικών αρχών ασκούνται και από τους επίτιμους προξένους, πλην εκείνων της έκδοσης και θεώρησης ελληνικών και θεώρησης αλλοδαπών διαβατηρίων, τα οποία όμως είναι δυνατόν να τους ανατεθούν με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη της οικείας πρεσβευτικής αρχής.
Τμήμα 3: Ιδρύματα
’ρθρο 50
Εποπτευόμενα από το Υπουργείο
Εξωτερικών ιδρύματα
  1.Το Υπουργείο Εξωτερικών παρέχει κάθε δυνατή υποστήριξη σε ιδρύματα, ο σκοπός και η εν γένει λειτουργία των οποίων εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρου 2 του παρόντος νόμου και στα οποία το Υπουργείο Εξωτερικών ασκεί εποπτεία σύμφωνα με το νομικό καθεστώς που διέπει τα ιδρύματα αυτά. Στα ως άνω ιδρύματα περιλαμβάνονται, ενδεικτικώς, το Ελληνικό Κέντρο Ευρωπαϊκών Μελετών και το Ελληνικό Ίδρυμα Πολιτισμού.
  
  
2.Συνιστάται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Διεθνές Κέντρο Μελετών Ευξείνου Πόντου" με συντετμημένο τίτλο "ΔΙΚΕΜΕΠ" και αντίστοιχη επωνυμία στην αγγλική γλώσσα "International Centre for Black Sea Studies - ICBSS", διεθνούς χαρακτήρα, εποπτευόμενα από το Υπουργείο Εξωτερικών, σύμφωνα με το νομικό καθεστώς που το διέπει.
  Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, ρυθμίζονται τα θέματα λειτουργίας του κέντρου και καταρτίζεται ο οργανισμός του. Μέχρι την έκδοση του εν λόγω προεδρικού διατάγματος παραμένει σε ισχύ το π.δ. (ΦΕΚ 830 τ.Β΄ 11.9.1996) με τίτλο: "Έγκριση σύστασης του κοινωφελούς ιδρύματος με την επωνυμία "Διεθνές Κέντρο Μελετών Ευξείνου Πόντου". Το ΔΙΚΕΜΕΠ δεν υπάγεται στο δημόσιο τομέα ούτε στις διατάξεις του α.ν. 2039/1939 και επιχορηγείται από το κράτος μέσω του Υπουργείου Εξωτερικών, απαλλασσόμενο από κάθε δημόσιο και δημοτικό φόρο, εκτός του Φ.Π.Α..
  3.Το Υπουργείο Εξωτερικών μεριμνά για την ετήσια κρατική επιχορήγηση των εποπτευόμενων από αυτό ιδρυμάτων ανάλογα με το πραγματοποιούμενο έργο τους. Ειδικότερα, για το Ελληνικό Κέντρο Ευρωπαϊκών Μελετών υφίσταται ειδική πρόβλεψη στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών.
  4.Ο Υπουργός Εξωτερικών μπορεί να συνάπτει με τα ιδρύματα της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προγραμματικές συμβάσεις έργου για θέματα σχετικά με τους σκοπούς των ιδρυμάτων αυτών. Στις εν λόγω προγραμματικές συμβάσεις πρέπει να καθορίζονται με σαφήνεια το συγκεκριμένο έργο, η χρονική διάρκεια ολοκλήρωσής του και οι πόροι χρηματοδότησης.
  5.Εφόσον ειδικός νόμος δεν ορίζει άλλως, ο ετήσιος τακτικός έλεγχος της οικονομικής διαχείρισης των εποπτευόμενων από το Υπουργείο Εξωτερικών ιδρυμάτων διενεργείται από το Γενικό Επιθεωρητή του Υπουργείου Εξωτερικών κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 11 του παρόντος νόμου.
’ρθρο 51
Ελληνικό Ινστιτούτο Βυζαντινών και
Μεταβυζαντινών Σπουδών Βενετίας
  1.Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού στο "Ελληνικό Ινστιτούτο Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών" με έδρα τη Βενετία ορίζονται ως εξής:
  α)  1)μία θέση διευθυντή του Ινστιτούτου,
      2)μία θέση γραμματέα του Ινστιτούτου,
           με βαθμό Γ΄ ή Δ΄.
      3)μία θέση βιβλιοθηκονόμου,
      4)μία θέση διαχειριστή-λογιστή, με βαθμό ΣΤ΄.
  Οι ανωτέρω θέσεις, εκτός από εκείνη με το στοιχείο (1), ανήκουν στον κλάδο Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης του Υπουργείου.
  Τα προσόντα του διευθυντή ορίζονται από τις κείμενες διατάξεις περί του Ινστιτούτου. Η θέση του διευθυντή δεν είναι ασυμβίβαστη με τη θέση μέλους Δ.Ε.Π. Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, το δε διοριζόμενο στη 
θέση αυτή, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, 
μετά από εκλογή και πρόταση της Ακαδημίας Αθηνών, μέλος Δ.Ε.Π. Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, 
για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία του στο Ινστιτούτο, 
τελεί σε αναστολή άσκησης των καθηκόντων του ως 
μέλους Δ.Ε.Π., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 
του      ν. 2530/1997     (ΦΕΚ  218  Α΄).   Η    θητεία    του
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,262) Σελ. 104,263
Τεύχος 1268-Σελ. 33

διευθυντή είναι πενταετής και μπορεί να ανανεώνεται. Κατά τη διάρκεια της θητείας του ο διευθυντής παραμένει στη θέση αυτή με πλήρη απασχόληση και μόνιμη διαμονή στην έδρα του Ινστιτούτου. Τα σχετικά με τη θέση του γραμματέα του Ινστιτούτου καθορίζονται από τις κείμενες διατάξεις.
  Στη θέση του βιβλιοθηκονόμου τοποθετείται υπάλληλος με βιβλιοθηκονομική ή αρχειακή πείρα και στη θέση του διαχειριστή-λογιστή υπάλληλος με πείρα στα λογιστικά.
  Συνιστώνται δύο ακόμη θέσεις με βαθμό Α΄ και Β΄ του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης, οι οποίες καταλαμβάνονται από υπαλλήλους της παρ. 1 περιπτώσεις (2) και (3), από τους κατέχοντες τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, κατόπιν γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μειουμένων αντιστοίχως, σε περίπτωση προαγωγής των ανωτέρω υπαλλήλων, των προβλεπομένων στην παρ. 1α οργανικών θέσεων με βαθμό Γ΄ ή Δ΄ του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης μέχρι την έξοδό τους από την υπηρεσία.
  β) 1)Μία θέση από τον κλάδο Διοικητικής,
          Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης.
      2)Τέσσερις θέσεις βοηθητικού προσωπικού
         εξωτερικής υπηρεσίας.
  2.Οι ανωτέρω στο εδάφ. α΄ και υπό στοιχ. (2), (3) και (4) και στο εδάφ. β΄ και υπό στοιχ. (1) οργανικές θέσεις αποτελούν θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, κατανεμόμενες από τις αντίστοιχες θέσεις των κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Ο διευθυντής του Ινστιτούτου λαμβάνει από το Ινστιτούτο αποδοχές ημεδαπής και επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής, αντίστοιχα με αυτά του συμβούλου πρεσβείας στην Πρεσβεία της Ρώμης. Η μισθοδοσία διευθυντή του Ινστιτούτου καλύπτεται από τον προϋπολογισμό του Ινστιτούτου.
  4.Το προσωπικό του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών λαμβάνει σε δραχμές ή σε ξένο νόμισμα τις αποδοχές ημεδαπής, οι οποίες αντιστοιχούν στο βαθμό Γ΄, Δ΄, Ε΄ ή ΣΤ΄ με όλες τις προσαυξήσεις και επιδόματα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, κατά τις ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις για τους υπηρετούντες υπαλλήλους σε αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν στη συγκρότηση της Εποπτικής Επιτροπής και της Διαχειριστικής Επιτροπής του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών.
  6.Οι κείμενες διατάξεις περί του Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών διατηρούνται σε ισχύ καθ' ο μέρος δεν αντίκεινται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 104,264
Τεύχος 1268-Σελ. 34

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
Τμήμα 1: Γενικές διατάξεις
’ρθρο 52
Κλάδοι Προσωπικού
  1.Οι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εξωτερικών κατατάσσονται στους εξής κλάδους:
   α.Διπλωματικός Κλάδος
   β.Κλάδος Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμμα-
      τειακής Υποστήριξης
   γ.Κλάδος Επικοινωνιών και Πληροφορικής
   δ.Κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού
   ε.Κλάδος Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς
      θέσεις και
  στ.Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων σε προσω-
       ποπαγείς θέσεις.
  2.Στο Υπουργείο Εξωτερικών υπηρετούν και άλλοι μόνιμοι υπάλληλοι, μη υπαγόμενοι στους ανωτέρω κλάδους, οι οποίοι στελεχώνουν αυτοτελείς Υπηρεσίες που προβλέπονται στον παρόντα νόμο.
’ρθρο 53
Γενικά προσόντα διορισμού
  1.Για το διορισμό υπαλλήλου στο Υπουργείο Εξωτερικών απαιτούνται τα εξής γενικά προσόντα:
  α)Να έχει την ελληνική ιθαγένεια.
  Όσοι αποκτούν την ελληνική ιθαγένεια με πολιτογράφηση δεν μπορούν να διορισθούν πριν από τη συμπλήρωση τριών ετών από την πολιτογράφησή τους.
  Όσοι προσλαμβάνονται από τους προϊσταμένους των αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, μπορεί να είναι και αλλοδαποί.
  β)Να έχει συμπληρώσει το 21ο έτος της ηλικίας του και να μην έχει υπερβεί το 35ο, εκτός αν υπάρχει άλλη αντίθετη διάταξη στο νόμο αυτόν. Για τη συμπλήρωση του ανώτατου και κατώτατου ορίου ηλικίας διορισμού, ως ημέρα γεννήσεως θεωρείται η 1η Ιανουαρίου για το κατώτατο όριο και η 31 Δεκεμβρίου για το ανώτατο.
  Η ηλικία αποδεικνύεται από το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας και, σε περίπτωση αμφισβήτησης, από ληξιαρχική πράξη γέννησης που έχει συνταχθεί εντός ενενήντα ημερών από τη γέννηση. Αν δεν υπάρχει τέτοια πράξη, η ηλικία αποδεικνύεται από τα μητρώα αρρένων για τους άνδρες και από το γενικό μητρώο δημοτών (δημοτολόγιο) για τις γυναίκες. Εάν υπάρχουν περισσότερες εγγραφές στο οικείο μητρώο επικρατεί η πρώτη εγγραφή. Βεβαίωση της ηλικίας ή διόρθωση της εγγραφής, με οποιονδήποτε άλλο τρόπο, ουδέποτε λαμβάνεται υπόψη.
  γ)Να έχει εκπληρώσει τις στρατιωτικές του υποχρεώσεις ή να έχει απαλλαγεί νόμιμα από αυτές και να μην έχει καταδικασθεί για λιποταξία.
  δ)Να μην έχει στερηθεί, λόγω καταδίκης, των πολιτικών του δικαιωμάτων.

  
ε)Να μην έχει καταδικασθεί για κακούργημα. Επίσης, να μην έχει καταδικασθεί σε οποιαδήποτε ποινή για κλοπή, υπεξαίρεση (κοινή ή στην υπηρεσία), απάτη, εκβίαση, πλαστογραφία, απιστία δικηγόρου, καταπίεση, δωροδοκία, απιστία σχετική με την υπηρεσία, παράβαση καθήκοντος, συκοφαντική δυσφήμιση, καθώς και για οποιοδήποτε έγκλημα κατά της γενετήσιας ελευθερίας ή οικονομικής εκμετάλλευσης της γενετήσιας ζωής. Ακόμη, να μην υφίσταται εναντίον του εκκρεμής δίκη δυνάμει τελεσιδίκου βουλεύματος για κακούργημα ή για κάποιο από τα προαναφερόμενα πλημμελήματα.
  Η παραγραφή αδικήματος, για το οποίο εκδόθηκε καταδικαστική απόφαση ή διατάχθηκε παραπομπή με τελεσίδικο βούλευμα, δεν αίρει το ανωτέρω κώλυμα. Η αποκατάσταση και η χάρη δεν αίρουν το ανωτέρω κώλυμα, εκτός αν το εκδιδόμενο, κατά την παράγραφο 1 του άρθρου 47 Συντάγματος, διάταγμα αίρει και το κώλυμα αυτό.
  στ)Να μην τελεί σε απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη.
  ζ)Να μην έχει απολυθεί οριστικά για πειθαρχικούς λόγους από θέση δημοσίου υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου ή δημόσιας επιχείρησης ή οργανισμού κοινής ωφέλειας.
  η)Να έχει την υγεία και αρτιμέλεια που του επιτρέπει την εκτέλεση των καθηκόντων του. Ο υπό διορισμό υπάλληλος δεν πρέπει να πάσχει από σοβαρά καρδιοαγγειακά ή σοβαρά αναπνευστικά ή νεφρολογικά ή μεταδοτικά νοσήματα ή σοβαρά νοσήματα του νευρικού συστήματος.
  2.Οι προσλήψεις υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών διέπονται από τις αρχές της αξιοκρατίας, της διαφάνειας και των ίσων ευκαιριών. Κανείς δεν μπορεί να αποκλεισθεί από τις σχετικές εξετάσεις, εφόσον εκπληρώνει τις νόμιμες προϋποθέσεις συμμετοχής του σε αυτές. Διατάξεις για την πρόσληψη προσωπικού, οι οποίες θεσπίζουν ποσοστώσεις υπέρ ατόμων με ειδικές ανάγκες, δεν εφαρμόζονται στις ειδικές δοκιμασίες για την πρόσληψη υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, καθώς και του Κλάδου Επικοινωνιών και Πληροφορικής του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Οι προϋποθέσεις διορισμού των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών πρέπει να συντρέχουν τόσο κατά το χρόνο υποβολής των σχετικών αιτήσεων, όσο και κατά το χρόνο του διορισμού ή, προκειμένου για υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου, κατά το χρόνο εισαγωγής στη Διπλωματική Ακαδημία. Ειδικά, το ανώτατο όριο ηλικίας δεν πρέπει να έχει συμπληρωθεί κατά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων για τη συμμετοχή στις διαδικασίες επιλογής.
’ρθρο 54
Ορκωμοσία
  1.Οι διοριζόμενοι υπάλληλοι δίνουν, πριν αναλάβουν τα καθήκοντά τους, τον προβλεπόμενο για όλους τους δημοσίους υπαλλήλους όρκο, που έχει ως εξής: "Ορκίζομαι να φυλάττω πίστη στην Πατρίδα, υπακοή στο Σύνταγμα και τους νόμους και να εκπληρώνω ευσυνείδητα τα καθήκοντά μου".
  2.Ο όρκος αυτός δίδεται ενώπιον του Προέδρου της Δημοκρατίας ή του Υπουργού Εξωτερικών, και σε περίπτωση κωλύμματος ή απουσίας τους, ενώπιον του Γενικού Γραμματέα Διοίκησης και Οργάνωσης, από τους υπαλλήλους όλων των κλάδων.
  3.Το προσωπικό των αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, που προσλαμβάνεται με καθεστώς ιδιωτικού δικαίου, ορκίζεται ενώπιον των προϊσταμένων των αρχών αυτών.
  4.Οι Προϊστάμενοι των άμισθων προξενικών αρχών ορκίζονται ενώπιον του προϊσταμένου της διπλωματικής ή προξενικής αρχής, στην οποία υπάγονται.
  
  
5.Οι αλλοδαποί υπάλληλοι δίνουν τον ακόλουθο όρκο: "Ορκίζομαι να εκτελώ πιστά και ευσυνείδητα και κατά τους ελληνικούς νόμους τα καθήκοντά μου.
’ρθρο 55
Διπλωματικά και ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια
  1.Τα διπλωματικά και τα ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια χορηγούνται μόνο σε Έλληνες υπηκόους και εκδίδονται ατελώς.
  2.Τα διπλωματικά διαβατήρια χορηγούνται από το Υπουργείο Εξωτερικών στα κάτωθι πρόσωπα:
  α)στον Πρόεδρο της Δημοκρατίας,
  β)στον Πρωθυπουργό,
  γ)στον Πρόεδρο της Βουλής,
  δ)στον Αρχηγό της αξιωματικής αντιπολίτευσης,
  ε)στα μέλη της Κυβέρνησης και τους υφυπουργούς,
  στ)στους διατελέσαντες Προέδρους της Δημοκρατίας,
  ζ)στους διατελέσαντες Πρωθυπουργούς,
  η)στους εν ενεργεία ανώτατους λειτουργούς της Προεδρίας της Δημοκρατίας, εφόσον συνοδεύουν τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας,
  θ)στους διατελέσαντες υπουργούς και υφυπουργούς των Εξωτερικών,
  ι)στον Πρόεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας,
  ια)στον Πρόεδρο του Αρείου Πάγου,
  ιβ)στον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου,
  ιγ)στον Πρόεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,
  ιδ)στους Γενικούς Γραμματείς του Υπουργείου Εξωτερικών,
  ιε)στους υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου και του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις του Υπουργείου Εξωτερικών,
  ιστ)στο Νομικό Σύμβουλο του Κράτους του Υπουργείου Εξωτερικών, στον ειδικό νομικό σύμβουλο και τους υπαλλήλους της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και τους επίτιμους ειδικούς νομικούς συμβούλους,
  ιζ)στους Έλληνες μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, στους Βουλευτές της Ελληνικής Βουλής τους επιφορτισμένους από τη Βουλή, την Κυβέρνηση ή τη Δικαστική Εξουσία, με επίσημη αντιπροσωπευτική αποστολή σε ξένη Κυβέρνηση ή σε διπλωματική διάσκεψη ή σε συνδιάσκεψη ή σε συνέδριο ή σε επιτροπή του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και των ειδικευμένων οργανισμών του ή σε Διεθνές Δικαστήριο ή στην Ευρωπαϊκή Ένωση ή σε άλλες περιφερειακές οργανώσεις ή γενικότερα με την εντολή εκτέλεσης υπηρεσίας στο εξωτερικό και στους ακολούθους άμυνας αξιωματικούς Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας,
  ιη)στους επί τιμή πρέσβεις, στους επί τιμή πληρεξούσιους υπουργούς και στους έχοντες διατελέσει πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων,
  ιθ)στον Αρχηγό των Ενόπλων Δυνάμεων και τους Αρχηγούς των Επιτελείων των τριών Όπλων,
  κ)στους δημοσίους υπαλλήλους, προϊσταμένους υπηρεσιών άλλων υπουργείων, που υπηρετούν σε γραφεία διπλωματικών και προξενικών αρχών,
  κα)σε κατέχοντες ανώτατες θέσεις στον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών ή στους ειδικευμένους οργανισμούς ή σε άλλο διεθνή διακυβερνητικό οργανισμό ή στην Ευρωπαϊκή Ένωση,
  κβ)σε άλλα πρόσωπα, ανήκοντα στο προσωπικό των πρεσβειών, προερχόμενα από άλλα Υπουργεία ή δημόσιες υπηρεσίες, τα οποία κατά την απόλυτη κρίση του Υπουργείου Εξωτερικών ανακοινώνονται προς την ξένη Κυβέρνηση ως διπλωματικοί υπάλληλοι,
  κγ)σε διπλωματικούς ταχυδρόμους, όταν ταξιδεύουν σε 
χώρες    ειδικών    συνθηκών   διαβίωσης,   εφόσον   κατά
  
(Μετά τη σελ. 104,264) Σελ. 104,265
Τεύχος 1268-Σελ. 35

την κρίση του Υπουργού Εξωτερικών αυτοί πρέπει να εφοδιασθούν με διπλωματικό διαβατήριο,
  κδ)στους τοποθετούμενους σε γραφεία διπλωματικών και προξενικών αρχών συμβούλους και ακολούθους τύπου,
  κε)στις ανωτέρω α΄-κβ΄ κατηγορίες διπλωματικών διαβατηρίων περιλαμβάνονται οι σύζυγοι, οι χήρες και τα ανήλικα τέκνα των εν λόγω προσώπων,
  κστ)σε εξαιρετικές περιστάσεις, μπορούν να χορηγούνται διπλωματικά διαβατήρια και σε υπαλλήλους των λοιπών κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, που δεν αναφέρονται στο εδάφιο ιε΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
  3.Ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια, ατομικά ή ομαδικά, εκδίδονται από το Υπουργείο Εξωτερικών στα κάτωθι πρόσωπα:
  α)στα εν ενεργεία μέλη της Βουλής των Ελλήνων,
  β)στους γενικούς γραμματείς των άλλων υπουργείων,
  γ)στα μέλη της Ακαδημίας Αθηνών,
  δ)σε έμμισθους και άμισθους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, τους μη δικαιουμένους διπλωματικού διαβατηρίου είτε αυτοί υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία είτε στο εξωτερικό,
  ε)σε κατέχοντες ανώτερες θέσεις στον Ο.Η.Ε. ή στους ειδικευμένους οργανισμούς ή σε άλλο διεθνή διακυβερνητικό οργανισμό ή στην Ευρωπαϊκή Ένωση,
  στ)στους διπλωματικούς ταχυδρόμους, στους οποίους δεν χορηγείται διπλωματικό διαβατήριο, σύμφωνα με την παράγραφο 2κβ,
  ζ)στους υπαλλήλους της εξωτερικής υπηρεσίας, όλων των υπουργείων, για όσο χρόνο υπηρετούν στο εξωτερικό,
  η)σε συζύγους και ανήλικα τέκνα των ανωτέρω με στοιχεία δ΄ και ζ΄ κατηγοριών, για δε τους με στοιχείο α΄, εφόσον συνταξιδεύουν ή ταξιδεύουν προς συνάντησή τους.
  4.α)Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται τα απαραίτητα δικαιολογητικά για την έκδοση, την ισχύ και τη θεώρηση των προβλεπόμενων από το παρόν άρθρο διαβατηρίων.
  β)Για τη χορήγηση ή θεώρηση εξόδου διπλωματικών και ειδικών υπηρεσιακών διαβατηρίων στους δεσμευμένους στρατολογικώς, απαιτείται έγγραφο του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων ή του οικείου Στρατολογικού Γραφείου, που επιτρέπει την αποδημία.
  Το Υπουργείο Εξωτερικών μπορεί να απαιτεί την προσκόμιση και άλλων πιστοποιητικών κρινομένων αναγκαίων κατά περίπτωση.
  γ)Τα διπλωματικά και ειδικά υπηρεσιακά διαβατήρια αφαιρούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, εάν οι κάτοχοί τους τέλεσαν πράξεις που απάδουν στον τίτλο, στην ιδιότητα ή στην αποστολή τους.
  δ)Για τη χορήγηση των διαβατηρίων του παρόντος άρθρου σε ανήλικα τέκνα, απαιτείται η συγκατάθεση των ασκούντων τη γονική μέριμνα ή την επιμέλεια.
  
Σελ. 104,266
Τεύχος 1268-Σελ. 36

’ρθρο 56
Κανονικές άδειες
  1.Για τις κανονικές άδειες των υπαγόμενων στη δικαιοδοσία του Υπουργείου Εξωτερικών υπαλλήλων ισχύουν οι ρυθμίσεις περί κανονικής αδείας του Υπαλληλικού Κώδικα.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον οι ανάγκες της υπηρεσίας το επιτρέπουν, είναι δυνατόν να χορηγηθεί άδεια ενός μηνός κατ' έτος, άνευ αποδοχών.
  3.Ο τυχών κανονικής αδείας υποχρεούται να τη χρησιμοποιήσει εντός της χρονικής περιόδου για την οποία αυτή έχει χορηγηθεί, διαφορετικά, η χορηγηθείσα άδεια ανακαλείται, εκτός εάν με την έγκριση της προϊστάμενης αρχής αναβληθεί η έναρξη της άδειας.
  Η κανονική άδεια χορηγείται από τον προϊστάμενο της αρχής εξωτερικού ή το διευθυντή της κεντρικής ή περιφερειακής υπηρεσίας, οι οποίοι οφείλουν να ενημερώνουν αμέσως τη Διεύθυνση Προσωπικού για τη διάρκειά της, καθώς και για οποιαδήποτε μεταβολή ως προς αυτή.
  4.Εάν για λόγους ανεξάρτητους από τη θέλησή του ο υπάλληλος δεν μπορέσει να κάνει χρήση της εγκριθείσας άδειας εντός του έτους για το οποίο εγκρίθηκε, η άδεια μεταφέρεται και γίνεται χρήση της στο επόμενο έτος, η συνολική διάρκεια της οποίας δεν μπορεί να υπερβεί το δίμηνο.
  5.Σε περίπτωση αδικαιολόγητης υπέρβασης της χορηγηθείσας άδειας και ανεξαρτήτως των πειθαρχικών κυρώσεων, ο λαβών την άδεια στερείται των αντίστοιχων αποδοχών για τις ημέρες της υπέρβασης.
  6.Στους υπαλλήλους οι οποίοι υπηρετούν στο εξωτερικό καταβάλλεται κατ' έτος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 137, το αντίτιμο του εισιτηρίου μετ' επιστροφής για τους ίδιους, τη σύζυγο και τα τέκνα τους, προκειμένου να διανύσουν την άδειά τους στην Ελλάδα.
  7.Στους υπαλλήλους οι οποίοι υπηρετούν σε χώρες δυσμενών συνθηκών διαβίωσης, οι οποίες καθορίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, χορηγείται ετησίως δίμηνη κανονική άδεια με πλήρεις αποδοχές της θέσης τους. Σε αυτούς, τη σύζυγο και τα τέκνα τους καταβάλλεται το αντίτιμο εισιτηρίου μετ' επιστροφής για την έλευσή τους στην Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 137.
  8.Στους υπαλλήλους, οι οποίοι υπηρετούν σε χώρες οι οποίες απέχουν από την Ελλάδα πλέον των 10.000 χλμ., χορηγείται πρόσθετος χρόνος, ο οποίος θα καθορίζεται με την υπουργική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου.
  9.Οι όροι της άδειας του προσωπικού με σχέση ιδιωτικού δικαίου καθορίζονται με τη συναπτόμενη σύμβαση λαμβανομένης υπόψη και της επιχώριας εργατικής νομοθεσίας.
  

΄Αρθρο 57
Αναρρωτικές άδειες και άδειες 
κύησης και λοχείας
  1.Στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών χορηγείται, μετά από αίτησή τους ή αυτεπαγγέλτως, αναρρωτική άδεια από τον Υπουργό:
  α.Στους υπηρετούντες στην κεντρική υπηρεσία με την υποβολή πιστοποιητικού από ιατρό, που ορίζεται από τον Υπουργό, εφόσον ο υπάλληλος απουσιάσει άνω των πέντε ημερών.
  β.Στους υπηρετούντες στις αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας με την υποβολή πιστοποιητικού από ιατρό, που ορίζεται από τον προϊστάμενο της αρχής, εφόσον ο υπάλληλος απουσιάσει άνω των πέντε ημερών. Σε περίπτωση συχνά επαναλαμβανομένων απουσιών, λόγω αναρρωτικής αδείας, διάρκειας άνω του διμήνου μέσα στο ίδιο έτος, που δημιουργούν πρόβλημα στη λειτουργία της αρχής, ο προϊστάμενος μπορεί να εισηγηθεί την ανάκληση του υπαλλήλου στην κεντρική υπηρεσία.
  γ.Στους προϊσταμένους αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας, με την υποβολή πιστοποιητικού δύο ιατρών στην αλλοδαπή.
  2.Η χορήγηση αναρρωτικής άδειας μέχρι δύο μηνών δεν συνεπάγεται οποιαδήποτε περικοπή αποδοχών. Ο τυχών αναρρωτικής αδείας, πέραν του διμήνου, δεν δύναται να λάβει κανονική άδεια με αποδοχές, παρά μόνο με τη συμπλήρωση έτους από τη ληφθείσα άδεια κατά το προηγούμενο έτος.
  3.Η χορηγηθείσα δίμηνη, συνολικά, αναρρωτική άδεια μπορεί να παραταθεί μέχρι δύο ακόμη μήνες, εάν η ανάγκη της παράτασης της άδειας βεβαιωθεί με νεότερη αιτιολογημένη ιατρική έκθεση και με γνωμάτευση υπέρ της παράτασης αυτής:
  α)για μεν τους υπηρετούντες στην κεντρική υπηρεσία από έναν καθηγητή, αναπληρωτή ή επίκουρο καθηγητή του τμήματος Ιατρικής του Πανεπιστημίου Αθηνών,
  β)για δε τους υπηρετούντες στην εξωτερική υπηρεσία από έναν ακόμη ιατρό.
  4.Η χορηγούμενη δίμηνη παράταση αναρρωτικής άδειας της προηγούμενης παραγράφου λαμβάνεται χωρίς περικοπή των αποδοχών, καθώς και του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής για τους υπηρετούντες σε αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας.
  5.α.Σε περίπτωση που παρέλθει ο χρόνος της τετράμηνης συνολικώς αναρρωτικής άδειας και ο υπάλληλος κωλύεται να ασκήσει τα καθήκοντά του, ο Υπουργός Εξωτερικών προκαλεί αιτιολογημένη γνωμοδότηση τριμελούς επιτροπής για την ικανότητα του υπαλλήλου προς περαιτέρω εκτέλεση των καθηκόντων του. Η επιτροπή αυτή απαρτίζεται από τρεις καθηγητές, αναπληρωτές ή επίκουρους καθηγητές του τμήματος Ιατρικής του Πανεπιστημίου Αθηνών, οι οποίοι ορίζονται από τον Υπουργό. Στην επιτροπή μετέχει ως εισηγητής, χωρίς ψήφο, ο Διευθυντής Προσωπικού.
  Υπάλληλοι αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας, που αδυνατούν λόγω σοβαρότητας της κατάστασης της υγείας τους να εμφανισθούν ενώπιον της πιο πάνω επιτροπής, υποβάλλουν σχετικές γνωματεύσεις δύο τουλάχιστον ιατρών, από τους οποίους ο ένας ορίζεται από τον προϊστάμενο της αρχής. Η επιτροπή αποφαίνεται με βάση τις γνωματεύσεις αυτές και άλλα πιστοποιητικά ή στοιχεία που κρίνει αναγκαία για τη διαπίστωση της κατάστασης της υγείας του υπαλλήλου.
  β.Η επιτροπή αποφαίνεται οριστικώς για την ανάγκη παράτασης της αναρρωτικής άδειας έως ακόμη τέσσερις μήνες. Για τον υπηρετούντα στην εξωτερική υπηρεσία υπάλληλο, σε περίπτωση της ως άνω παράτασης αναρρωτικής άδειάς του, ο Υπουργός Εξωτερικών, μετά από γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνει για τη διατήρηση ή μη του υπαλλήλου στη θέση στην αλλοδαπή.
  
  
γ.Σε περίπτωση νοσημάτων, δυσιάτων σύμφωνα με τον Υπαλληλικό Κώδικα, ο παρεχόμενος κατά τα ανωτέρω χρόνος αναρρωτικής άδειας διπλασιάζεται.
  6.Ο Υπουργός μπορεί να παραπέμπει και αυτεπαγγέλτως στην ως άνω επιτροπή, με το ερώτημα της απαλλαγής από τα καθήκοντά τους, υπαλλήλους, εφόσον θεωρεί ότι δεν μπορούν να τα εκτελούν λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητας.
  7.α.Σε περίπτωση που η ασθένεια δεν μπορεί να ιαθεί, η τριμελής επιτροπή της παραγράφου 5α αποφαίνεται για την πλήρη ανικανότητα του πάσχοντος υπαλλήλου προς εκτέλεση των υπηρεσιακών του καθηκόντων.
  β.Ο κρινόμενος ως πλήρως ανίκανος υπάλληλος απαλλάσσεται της υπηρεσίας, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, σύμφωνα με τη νόμιμη διαδικασία.
  8.Οι κυοφορούσες υπάλληλοι απέχουν υποχρεωτικά της υπηρεσίας, σύμφωνα με τη νόμιμη διαδικασία, από τον έβδομο μήνα της κύησης, και θεωρείται ότι τελούν σε κανονική άδεια. Η άδεια αυτή παρατείνεται επί τρεις μήνες μετά τον τοκετό εφόσον το τεχθέν ζει, ή, διαφορετικά, επί τριάντα ημέρες. Οι τυγχάνουσες της ανωτέρω αδείας λαμβάνουν πλήρεις αποδοχές του βαθμού τους, εφόσον υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία, της θέσης τους δε εφόσον υπηρετούν στην εξωτερική υπηρεσία.
΄Αρθρο 58
Νοσηλεία
  1.Οι εκάστοτε ισχύουσες γενικές διατάξεις για την ιατρική και νοσοκομειακή περίθαλψη των δημοσίων υπαλλήλων εφαρμόζονται και προκειμένου περί των εμμίσθων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Τα νοσήλεια των υπαλλήλων, οι οποίοι υπηρετούν στην εξωτερική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, καταβάλλονται σύμφωνα με τις οικείες γενικές διατάξεις. Οι διατάξεις περί νοσηλείας στο εξωτερικό εφαρμόζονται και για τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών οι οποίοι τελούν σε αποστολή, σε περιπτώσεις έκτακτων περιστατικών.
  3.Σε περιπτώσεις επείγουσας ανάγκης εισαγωγής σε νοσοκομείο υπαλλήλου που υπηρετεί στην εξωτερική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών ή μελών της οικογένειάς του, καταβάλλονται οι δαπάνες εισαγωγής από τις προξενικές εισπράξεις. Σε περίπτωση που αυτές δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν, ζητείται η αποστολή εμβάσματος από αρχή του εξωτερικού.
  Τα δικαιολογητικά υποβάλλονται στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, από τον εκάστοτε γενικό πρόξενο ή πρόξενο και τα καταβληθέντα ποσά αποστέλλονται σε αυτόν επ' ονόματί του, προκειμένου να επαναφερθούν στις προξενικές εισπράξεις για την απαλλαγή του ως υπολόγου.
  4.Σε υπαλλήλους της εξωτερικής υπηρεσίας, που υπηρετούν σε χώρες όπου δεν υπάρχει αξιόπιστη νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, παρέχεται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η δυνατότητα νοσηλείας τους στην Ελλάδα ή σε τρίτη χώρα, όμορη ή πλησίον της χώρας όπου υπηρετούν, στην οποία υπάρχει ικανοποιητική νοσοκομειακή και ιατροφαρμακευτική περίθαλψη.
  Επίσης, στους υπαλλήλους, που υπηρετούν σε χώρες όπου αποδεδειγμένα δεν υφίσταται η δυνατότητα προμήθειας  φαρμάκων  στην  ίδια  χώρα,  παρέχεται,  με   από-
  
  
(Μετά τη σελ. 104,266) Σελ. 104,267
Τεύχος 1268-Σελ. 37

φαση της υπηρεσίας, η δυνατότητα προμήθειάς τους από την Ελλάδα ή από χώρα εκτός εκείνης όπου υπηρετούν. Η κάλυψη της αντίστοιχης δαπάνης γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου.
΄Αρθρο 59
Εκπαιδευτικές άδειες
  1.Στους υπαλλήλους, οι οποίοι έχουν επιδείξει εξαιρετική επίδοση, έχουν συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στο Υπουργείο Εξωτερικών και δεν έχουν υπερβεί το πεντηκοστό έτος της ηλικίας τους μπορεί, εφόσον οι ανάγκες της υπηρεσίας το επιτρέπουν, να χορηγηθεί εκπαιδευτική άδεια συνολικής διάρκειας μέχρι δύο ετών για μεταπτυχιακές σπουδές ειδίκευσης ή για συμμετοχή σε σεμινάρια επί ειδικών θεμάτων σε αντικείμενα τα οποία ενδιαφέρουν το Υπουργείο, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Μπορεί επίσης να χορηγείται εκπαιδευτική άδεια ενός έτους για εντατική εκμάθηση ξένων γλωσσών στην Ελλάδα ή το εξωτερικό σε υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου έως και το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Οι τυχόντες εκπαιδευτικής άδειας για σπουδές στο εξωτερικό, λαμβάνουν κατά τη διάρκεια αυτής επιπλέον των οδοιπορικών τους εξόδων μεταβάσεως και επανόδου τις αποδοχές εσωτερικού αυξημένες στο διπλάσιο, υποχρεούνται δε μετά τη λήξη της άδειας να παραμείνουν στην υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών για χρόνο τριπλάσιο από τον διανυθέντα για την εκπαιδευτική άδεια.
  Την ίδια αναλόγως υποχρέωση έχουν όσοι μετά το διορισμό τους μετεκπαιδεύτηκαν με δαπάνες του Δημοσίου, με οποιονδήποτε τρόπο και αν καταβλήθηκαν οι δαπάνες αυτές.
  4.Ο Υπουργός ασκεί την απαιτούμενη εποπτεία κατά τη διάρκεια της εκπαιδευτικής άδειας και αναλόγως της επιδόσεως του μετεκπαιδευομένου δύναται να διακόψει την ήδη χορηγηθείσα άδεια, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Ο μετεκπαιδευόμενος υπάλληλος υποβάλλει ανά τετράμηνο, προς το Διπλωματικό Γραφείο του Υπουργού Εξωτερικών, έκθεση προόδου.
Τμήμα 2:Μεταβολές υπηρεσιακής κατάστασης
΄Αρθρο 60
Μητρώο υπαλλήλων, ατομικοί φάκελοι, 
φύλλα αξιολόγησης και εκθέσεις δραστηριότητας
  1.Στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών τηρείται μητρώο όλων των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών. Τηρούνται ακόμη ατομικοί φάκελοι των υπαλλήλων κάθε κλάδου και βαθμού, οι οποίοι περιλαμβάνουν τα ακόλουθα στοιχεία:
  
Σελ. 104,268
Τεύχος 1268-Σελ. 38
  
α)Φύλλα αξιολόγησης, εκθέσεις δραστηριότητας, προσφυγές κατ' αυτών, μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης, μετεκπαιδεύσεις, τιμητικές διακρίσεις, πειθαρχικές ποινές, κλήσεις σε απολογία.
  β)Αιτήσεις και δικαιολογητικά πρόσληψης, τίτλους σπουδών, συμμετοχή σε συλλογικά όργανα.
  γ)΄Αδειες πάσης φύσεως, βεβαιώσεις και πιστοποιητικά, διαβατήρια, μισθολογικά κλιμάκια και χρονοεπιδόματα.
  ΄Ολα τα στοιχεία αριθμούνται και καταχωρίζονται στον πίνακα περιεχομένων των οικείων φακέλων. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, οι ατομικοί φάκελοι μπορεί να περιλαμβάνουν πλην των ανωτέρω και άλλα στοιχεία, τα οποία αναφέρονται μόνο στην υπηρεσιακή δραστηριότητα των υπαλλήλων. Κάθε υπάλληλος έχει δικαίωμα γνώσης των στοιχείων του ατομικού του φακέλου, τα οποία είναι απόρρητα έναντι τρίτων.
  2.Οι προϊστάμενοι των αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας και οι διευθυντές των διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών υποχρεούνται να συντάσσουν κάθε έτος για τους υπηρετούντες υπαλλήλους όλων των υπουργείων και κρατικών υπηρεσιών φύλλα αξιολόγησης, τα οποία πρέπει να περιέχουν, μεταξύ άλλων, σαφείς και τεκμηριωμένες κρίσεις για το ήθος, την κατάρτιση, την ικανότητα και την απόδοση του κάθε υπαλλήλου, σε συνάρτηση με τα συγκεκριμένα καθήκοντα που του έχουν ανατεθεί. Οι γενικοί διευθυντές συντάσσουν εκθέσεις αξιολόγησης της δραστηριότητας των διευθυντών των υπ' αυτών διευθύνσεων και ο υπηρεσιακός Γενικός Γραμματέας αντίστοιχες εκθέσεις δραστηριότητας των γενικών διευθυντών, του Γενικού Επιθεωρητή, καθώς και των προϊσταμένων των επί μέρους υπηρεσιών, που υπάγονται απευθείας στον Υπουργό. Η παράλειψη σύνταξης φύλλων αξιολόγησης και εκθέσεων δραστηριότητας, σύμφωνα με τα ως άνω οριζόμενα, αποτελεί πειθαρχικό παράπτωμα.
  Οι Επιθεωρητές συντάσσουν εκθέσεις αξιολόγησης της δραστηριότητας των προϊσταμένων των αρχών του εξωτερικού κατόπιν προηγουμένης συνεννόησις με τους γενικούς διευθυντές και διευθυντές των αρμόδιων γενικών διευθύνσεων και διευθύνσεων.
  Τα φύλλα αξιολόγησης και οι εκθέσεις δραστηριότητας είναι απόρρητες έναντι παντός τρίτου. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζεται ο τύπος, το αναλυτικό περιεχόμενο και ο τρόπος σύνταξης των εν λόγω φύλλων και εκθέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Οι Επιθεωρητές αξιολογούν τους υπαλλήλους των υπ' αυτών επιθεωρουμένων αρχών και διατυπώνουν τη γνώμη τους στα φύλλα αξιολόγησης, κατόπιν προηγούμενης, ιδιαίτερης, ακρόασης του κρινομένου, του προϊσταμένου και όποιων άλλων προσώπων οι Επιθεωρητές κρίνουν σκόπιμο.
  Σε περίπτωση κατά την οποία επίκεινται προαγωγές υπαλλήλων, υπηρετούντων σε αρχές του εξωτερικού και δεν καθίσταται δυνατή η προβλεπόμενη στο ανωτέρω εδάφιο επιθεώρηση, τα φύλλα αξιολόγησης ή οι εκθέσεις δραστηριότητας των εν λόγω υπαλλήλων υποβάλλονται για τυχόν παρατηρήσεις στο Γενικό Επιθεωρητή. Σε περίπτωση δυσμενούς φύλλου αξιολόγησης, μπορεί ο τελευταίος να καλεί σε ακρόαση τον κρινόμενο και τον προϊστάμενο της αρχής για να διαμορφώσει άποψη επί του φύλλου αξιολόγησης.
  4.Τα φύλλα αξιολόγησης με τις τυχόν παρατηρήσεις του Επιθεωρητή ή του Γενικού Επιθεωρητή και οι εκθέσεις δραστηριότητας με τις τυχόν παρατηρήσεις του Γενικού Επιθεωρητή κοινοποιούνται εντός προθεσμίας τριών μηνών από τη σύνταξή τους στους ενδιαφερόμενους από τη Διεύθυνση Προσωπικού. Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών έχουν δικαίωμα προσφυγής στο Συμβούλιο Επιθεώρησης εντός προθεσμίας δύο μηνών από την κοινοποίηση του φύλλου αξιολόγησης όταν:
  α)επικαλούνται ανυπαρξία πραγματικών περιστατικών,
  β)επικαλούνται αναιτιολόγητη αρνητική κρίση,
  γ)υπάρχει σαφής διαφοροποίηση μεταξύ των κρίσεων του προϊσταμένου της αρχής και των παρατηρήσεων του Επιθεωρητή ή του Γενικού Επιθεωρητή.
  Κατά τη συζήτηση της προσφυγής, παρίσταται στο Συμβούλιο Επιθεώρησης, ως εισηγητής, χωρίς ψήφο, ο Προσωπάρχης. Το Συμβούλιο Επιθεώρησης μπορεί να καλεί ενώπιόν του τον προσυπογράφοντα το φύλλο αξιολόγησης Επιθεωρητή, καθώς και τον επιθεωρούμενο υπάλληλο. Ο τελευταίος έχει δικαίωμα να παραστή ενώπιον του Συμβουλίου, προκειμένου να εκθέσει τις απόψεις του, εφόσον το έχει ζητήσει με την προσφυγή του.
  Το Συμβούλιο Επιθεώρησης επιλαμβάνεται επίσης των προσφυγών των κρινομένων προϊσταμένων αρχών εξωτερικού, των διευθυντών και γενικών διευθυντών της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών, καθώς και του Γενικού Επιθεωρητή, όταν αναφέρονται στα προαναφερθέντα αρνητικά στοιχεία του κειμένου της έκθεσης δραστηριότητάς τους, σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στην παράγραφο αυτή.
  Εάν οι λόγοι της προσφυγής κριθούν βάσιμοι, το Συμβούλιο προβαίνει σε διόρθωση του φύλλου αξιολόγησης ή της έκθεσης δραστηριότητας. Το Συμβούλιο μπορεί, αν το κρίνει αναγκαίο, να αποφασίσει τη διενέργεια έκτακτης επιθεώρησης.
΄Αρθρο 61
Αποσπάσεις
  1.΄Οταν υφίσταται ειδική υπηρεσιακή ανάγκη σε προσωπικό, επιτρέπεται η μέχρι ένα εξάμηνο απόσπαση υπαλλήλων του Υπουργείου σε διπλωματικές και προξενικές αρχές, καθώς και περιφερειακές υπηρεσίες, η οποία ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Η απόσπαση μπορεί να παραταθεί, για εξαιρετικούς λόγους, πέραν του εξαμήνου και μέχρις ενός έτους μετά από γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Δεν επιτρέπεται δεύτερη απόσπαση του ίδιου υπαλλήλου πριν από την παρέλευση δύο ετών από τη λήξη της προηγούμενης.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται η απόσπαση στην κεντρική υπηρεσία ή σε αντίστοιχη προς το βαθμό τους θέση της εξωτερικής υπηρεσίας υπαλλήλων οι οποίοι δια λόγους εκτάκτων συνθηκών ή ανωτέρας βίας δεν δύνανται να μεταβούν ή να παραμείνουν ή να επανέλθουν στις θέσεις τους στην εξωτερική υπηρεσία. Οι ανωτέρω εξακολουθούν να λαμβάνουν τις αποδοχές της θέσης τους στο εξωτερικό.
  
  
  
  
  
3.Υπάλληλοι αποσπώμενοι σε αρχή της εξωτερικής υπηρεσίας λαμβάνουν τις αποδοχές και το επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή που λαμβάνουν οι ομοιόβαθμοί τους οι οποίοι υπηρετούν στη χώρα αυτή. Στους αποσπώμενους από αρχή της εξωτερικής υπηρεσίας σε άλλη αρχή της εξωτερικής υπηρεσίας καταβάλλεται επιπλέον, λόγω προσθέτων εξόδων στέγασης, ποσοστό 15% επί του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής του βαθμού τους στη χώρα απόσπασής τους.
  4.Επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών στην Προεδρία της Δημοκρατίας, στο Γραφείο Πρωθυπουργού, καθώς και η διάθεση υπαλλήλων στη Βουλή των Ελλήνων, κατά τις κείμενες διατάξεις. Επιτρέπεται, επίσης, η απόσπαση έως τριάντα συνολικώς υπαλλήλών όλων των κλάδων, εκ των οποίων έως πέντε από το διπλωματικό κλάδο, σε γραφεία βουλευτών του Κοινοβουλίου και Ελλήνων βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, χωρίς τους περιορισμούς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται η απόσπαση, χωρίς τους περιορισμούς της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών στην Ευρωπαϊκή ΄Ενωση σε διεθνείς οργανισμούς ή διασκέψεις ή διπλωματικές διαπραγματεύσεις. Οι κατά τα ανωτέρω αποσπώμενοι υπάλληλοι λαμβάνουν τις αποδοχές και το επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή των ομοιοβάθμων τους, οι οποίοι υπηρετούν στις ελληνικές διπλωματικές ή προξενικές αρχές της χώρας στην οποία λειτουργούν οι προαναφερόμενοι οργανισμοί, εκτός εάν αμείβονται από αυτούς. Εάν δεν υφίσταται διπλωματική ή προξενική αρχή στη χώρα έδρας του οργανισμού, το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  6.Επιτρέπεται η απόσπαση από και προς την κεντρική υπηρεσία και προς αυτήν υπαλλήλων του Υπουργείου, προκειμένου να αντιμετωπισθούν υπηρεσιακές ανάγκες σε προσωπικό, λόγω της ανάληψης της προεδρίας εκ μέρους της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή ΄Ενωση και σε άλλους διεθνείς οργανισμούς, κατόπιν γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κατά τις ειδικώτερες ρυθμίσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  Οι κατά τα ως άνω αποσπώμενοι για τις ανάγκες της προεδρίας από τις αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας στην κεντρική υπηρεσία συνεχίζουν να λαμβάνουν κανονικώς τις αποδοχές τους της εξωτερικής υπηρεσίας.
  Οι αποσπασθέντες, κατά τα ανωτέρω στην κεντρική υπηρεσία επιστρέφουν μετά τη λήξη της απόσπασής τους στις θέσεις τους και δεν μπορούν να μετατεθούν πριν παρέλθει εξάμηνο.
  Ο χρόνος της ως άνω απόσπασης υπαλλήλου που υπηρετεί σε χώρα ειδικών συνθηκών δεν συνυπολογίζεται ως χρόνος προϋπηρεσίας στη χώρα αυτή.
  7.Ο χρόνος της απόσπασης λογίζεται, σε κάθε περίπτωση, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας.
  8.Αποσπάσεις υπαλλήλων οι οποίες πραγματοποιούνται προς τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή ΄Ενωση, σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων 1104/1980 (ΦΕΚ 298 Α΄) και 1640/1986 (ΦΕΚ 122 Α΄). προς το Γενικό Προξενείο Λονδίνου, σύμφωνα με το άρθρο 40 του ν. 2162/1993 (ΦΕΚ 120 Α΄), καθώς και αυτές προς τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία της Ελλάδας στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO), σύμφωνα με το άρθρο 3 του ν. 1764/1988 (ΦΕΚ 56 Α΄), εξακολουθούν να ισχύουν, όπως ορίζεται στους ανωτέρω νόμους.
  
(Μετά τη σελ. 104,268) Σελ. 104,269
Τεύχος 1268-Σελ. 39

΄Αρθρο 62
Κλήση για λόγους υπηρεσίας
  1.Οι προϊστάμενοι και οι υπ' αυτούς υπάλληλοι των διπλωματικών και προξενικών αρχών είναι δυνατόν, σε περίπτωση ανάγκης, να καλούνται στο Κέντρο, για λόγους υπηρεσίας, για χρονική περίοδο μέχρις ενός μηνός. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, η χρονική περίοδος αυτή μπορεί να παραταθεί για ένα ακόμη μήνα.
  2.Στους καλουμένους στο Κέντρο για εκτέλεση υπηρεσίας καταβάλλονται πλήρεις οι αποδοχές της θέσης τους, καθώς και η οριζόμενη στο άρθρο 140 ημερήσια αποζημίωση.
΄Αρθρο 63
Ειδικές αποστολές
  Οι ειδικές αποστολές, αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών, στο εσωτερικό ή εξωτερικό, για υπηρεσιακούς λόγους, αποφασίζονται από τον Υπουργό Εξωτερικών, ο οποίος εγκρίνει και τις σχετικές δαπάνες.
΄Αρθρο 64
Προσωρινή απαλλαγή καθηκόντων
  1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών είναι δυνατόν να απαλάσσονται προσωρινώς των καθηκόντων τους, κατ' ανώτατο όριο ένα έτος, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από αίτησή τους, για απολύτως δικαιολογημένες ατομικές ή οικογενειακές ανάγκες, κατόπιν σύμφωνης γνώμης του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Οι υπάλληλοι είναι δυνατόν να ζητήσουν την ανάκληση της προσωρινής απαλλαγής και πριν την παρέλευση του έτους. Οι διατελούντες σε προσωρινή απαλλαγή καθηκόντων διατηρούν τη σειρά αρχαιότητάς τους και τα προς προαγωγή δικαιώματά τους.
  Με το πέρας του χρόνου της προσωρινής απαλλαγής καθηκόντων οι υπάλληλοι επανέρχονται αυτοδικαίως στις οργανικές θέσεις τους.
  3.Οι απαλασσόμενοι προσωρινώς των καθηκόντων τους λαμβάνουν το ήμισυ του συνόλου των πάσης φύσης αποδοχών, προσαυξάνουν του βαθμού τους και επιδομάτων, εκτός εκείνων, τα οποία συνδέονται με την ενεργό άσκηση καθηκόντων.
΄Αρθρο 65
Στέρηση προσωπικής ελευθερίας υπαλλήλου 
στο εξωτερικό
  Υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος συνεπεία πολεμικών γεγονότων, ανώμαλης κατάστασης ή τρομοκρατικών ενεργειών στερείται την ελευθερία του ή παρακωλύεται να ασκήσει καθοιονδήποτε τρόπο τα καθήκοντά του στο εξωτερικό, διατηρείται στην ενεργό υπηρεσία, προάγεται κανονικώς και λαμβάνει πλήρεις αποδοχές της θέσης του για όλο το χρόνο κατά τον οποίο στερείται της προσωπικής του ελευθερίας ή παρακωλύεται καθοιονδήποτε τρόπο στην άσκηση των καθηκόντων του.
  
Σελ. 104,270
Τεύχος 1268-Σελ. 40

΄Αρθρο 66
Παθόντες κατά την υπηρεσία
  1.Σε περίπτωση που υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών υποστούν, ως αποτέλεσμα της εκτέλεσης των καθηκόντων τους, αναπηρία ολική ή μερική ή χρόνια νόσο, που καθιστά τη συνέχιση της σταδιοδρομίας τους δυσχερή ή και αδύνατη, παραμένουν στην υπηρεσία, εκτός οργανικών θέσεων, μέχρι τη συμπλήρωση του προβλεπόμενου ανωτάτου χρόνου για τη συνταξιοδότησή τους, προαγόμενοι τιμητικά σε όλους τους βαθμούς του κλάδου στον οποίο ανήκουν.
  2.Στην περίπτωση που θύματα των αναφερομένων στην ανωτέρω παράγραφο περιπτώσεων είναι μέλη της οικογένειας υπαλλήλου του Υπουργείου Εξωτερικών, το Ελληνικό Δημόσιο αναλαμβάνει όλα τα έξοδα νοσηλείας μέχρι την πλήρη αποθεραπεία των παθόντων ή κηδείας και ταφής των θανόντων.
Τμήμα 3:Πειθαρχικά θέματα
΄Αρθρο 67
Γενικές διατάξεις
  1.Για όλα τα θέματα που αφορούν στην πειθαρχική ευθύνη των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, τα πειθαρχικά παραπτώματα και την παραγραφή τους, τις πειθαρχικές ποινές, τη διαδικασία ενώπιον των αρμοδίων οργάνων και τα ενδικοφανή και ένδικα μέσα κατά των πειθαρχικών αποφάσεων εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα, με την επιφύλαξη των όσων ορίζονται στον παρόντα νόμο.
  2.Ειδικώς για το προσωπικό του Υπουργείου Εξωτερικών, πλην των αναφερομένων στον Υπαλληλικό Κώδικα, πειθαρχικά παραπτώματα είναι και τα εξής:
  α)αδικαιολόγητη άρνηση μετάβασης στη θέση τοποθέτησης,
  β)κατάχρηση εξουσίας,
  γ)απιστία περί τη διαχείριση δημοσίων εσόδων και κρατικής περιουσίας,
  δ)έλλειψη του προς τους ανωτέρους προσήκοντας σεβασμού,
  ε)δημοσιεύσεις ή ανακοινώσεις για θέματα που αφορούν στη λειτουργία της υπηρεσίας, χωρίς προηγούμενη έγκριση της προϊσταμένης αρχής.
  στ)συμπεριφορά ασυμβίβαστη με την αξιοπρεπή εκπροσώπηση της Χώρας,
  ζ)η παράλειψη σύνταξης φύλλων αξιολόγησης και εκθέσεων δραστηριότητας κατά τα οριζόμενα στην παράγραφο 2 του άρθρου 60 του παρόντος νόμου.
  
  
  
  
  
  
3.Ειδικώς για το προσωπικό του Υπουργείου Εξωτερικών, ισχύει, πλην των αναφερομένων στον Υπαλληλικό Κώδικα και η πειθαρχική ποινή της προσωρινής παύσης από τρεις έως έξι μήνες, με πλήρη στέρηση των αποδοχών.
  4.Η οριστική παύση από την υπηρεσία των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών επιβάλλεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, κατόπιν αποφάσεως του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, για τους σε πρεσβευτικό βαθμό υπαλλήλους και με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών κατόπιν αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, για τους λοιπούς υπαλλήλους, στις ακόλουθες τρεις περιπτώσεις, επιπλέον αυτών που προβλέπονται περιοριστικώς στον Υπαλληλικό Κώδικα:
  α)αδικαιολόγητη άρνηση μετάβασης στη θέση τοποθέτησης,
  β)ποινική καταδίκη για αξιόποινη πράξη, από αυτές που αναφέρονται στο άρθρο 53 εδάφιο (ε) ή στέρηση των πολιτικών δικαιωμάτων, συνεπεία καταδίκης,
  γ)επιβολή πειθαρχικής ποινής προσωρινής παύσης άνω των τριών μηνών, δύο φορές τουλάχιστον.
  5.Σε περιπτώσεις ανάκρισης, κατά τα προβλεπόμενα στον Υπαλληλικό Κώδικα, επί μονομελούς δικαιοδοσίας, την ένορκη διοικητική εξέταση ή την ανάκριση διεξάγει ο επιληφθείς πειθαρχικώς προϊστάμενος ή άλλος οριζόμενος από αυτόν υπάλληλος ή Σύμβουλος της Επικρατείας, οριζόμενος από τον Υπουργό Εξωτερικών, μετά από υπόδειξη του Προέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας.
΄Αρθρο 68
Αργία
  1.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, τίθεται, αυτοδικαίως, σε αργία ο στερηθείς της προσωπικής του ελευθερίας, συνεπεία εντάλματος προσωρινής κράτησης ή βουλεύματος ή δικαστικής απόφασης, έστω και αν απελύθη με εγγύηση ή ανεστάλη η εκτέλεση της ποινής του ή επιβλήθηκαν περιοριστικοί όροι αντί προσωρινής κράτησης. Εάν εκλέιψει ο λόγος για τον οποίο τέθηκε σε αργία, ο υπάλληλος επανέρχεται αυτοδικαίως στην ενεργό υπηρεσία.
  2.Επίσης, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, τίθεται, αυτοδικαίως, σε αργία ο υπάλληλος εναντίον του οποίου εκδόθηκε πειθαρχική απόφαση για οριστική παύση, από την κοινοποίηση αυτής μέχρι τη λήξη της προθεσμίας για την άσκηση προσφυγής ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας ή μέχρι την έκδοση της οριστικής απόφασης του Συμβουλίου της Επικρατείας επί τυχόν προσφυγής που ασκήθηκε.
  Εάν εξαφανισθεί ή μεταρρυθμισθεί η απόφαση για την οριστική παύση, ο υπάλληλος επανέρχεται αυτοδικαίως στην ενεργό υπηρεσία.
  3.Υπάλληλος μπορεί να τεθεί σε αργία, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή προκειμένου περί υπαλλήλου με πρεσβευτικό βαθμό, μετά από σύμφωνη γνώμη του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και προηγούμενη ακρόαση του υπαλλήλου, εφόσον υφίσταται εναντίον του εκκρεμής ποινική ή πειθαρχική δίωξη για παράπτωμα δυνάμενο να επιφέρει την οριστική του παύση. Εάν εκλείψει ο λόγος, για τον οποίο τέθηκε σε αργία, με έκδοση τελεσίδικης απαλλακτικής ποινικής ή πειθαρχικής απόφασης, ο τεθείς σε αργία επανέρχεται αυτοδικαίως στην ενεργό υπηρεσία.
  
  
4.Οι αποδοχές του εν αργία υπαλλήλου παρακρατούνται κατά το ένα τέταρτο. Σε περίπτωση τελεσίδικης απαλλακτικής απόφασης, καθώς και μετά το πέρας πειθαρχικής διαδικασίας που δεν κατέληξε σε επιβολή πειθαρχικής ποινής, οι παρακρατηθείσες αποδοχές αποδίδονται αυτοδικαίως στον υπάλληλο. Στην περίπτωση αυτή ο χρόνος της αργίας προσμετράται στο χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας για κάθε περίπτωση.
΄Αρθρο 69
Πειθαρχική εξουσία
  1.Ο Υπουργός επιβάλλει σε όλους τους υπό τη δικαιοδοσία υπαλλήλους απευθείας τις ποινές της έγγραφης επίπληξης και του προστίμου μέχρι του ημίσεως των συνολικών αποδοχών για ένα μήνα.
  2.Οι γενικοί διευθυντές, οι προϊστάμενοι διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας και οι προϊστάμενοι των διπλωματικών και προξενικών αρχών επιβάλλουν στους υπ' αυτών υπηρετούντες και ιεραρχικώς υφισταμένους τις ποινές της έγγραφης επίπληξης και του προστίμου μέχρι του τετάρτου των μηνιαίων αποδοχών αυτών για ένα μήνα.
  3.Οι προϊστάμενοι τμημάτων επιβάλλουν στους υπ' αυτούς υπηρετούντες και ιεραρχικώς υφισταμένους την ποινή της έγγραφης επίπληξης.
  4.Οι λοιπές ποινές, επιβάλλονται με απόφαση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
΄Αρθρο 70
Κλήση σε απολογία
  1.Πριν από κάθε άλλη επιβολή πειθαρχικής ποινής ο υπάλληλος καλείται εγγράφως σε απολογία, την οποία οφείλει να υποβάλει εντός πέντε ημερών από τη λήψη της κλήσης.
  2.Η προθεσμία για υποβολή έγγραφης απολογίας παρατείνεται από τον καλούντα για εύλογο χρονικό διάστημα, εφόσον παρίσταται ανάγκη συλλογής στοιχείων από τον καλούμενο για προπαρασκευή της απολογίας ή λόγω απόστασης.
  3.Η κλήση σε απολογία επιδίδεται ή αποστέλλεται στον υπάλληλο με απόδειξη.
  4.Εάν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία υποβολής της απολογίας, πειθαρχική ποινή μπορεί να επιβληθεί και χωρίς την απολογία.
  5.Η εκπροθέσμως υποβληθείσα απολογία λαμβάνεται υπόψη εάν περιέλθει στον καλέσαντα πριν την επιβολή της ποινής.
΄Αρθρο 71
Επιβολή πειθαρχικής ποινής
  1.Εάν μετά τη λήψη της απολογίας κριθεί από τον καλούντα, κατά το προηγούμενο άρθρο, ότι συντρέχει περίπτωση πειθαρχικού παραπτώματος, επιβάλλει αυτός κατά την κρίση του πειθαρχική ποινή εντός των ορίων της δικαιοδοσίας του.
  2.Εάν το παράπτωμα επισύρει ποινή ανώτερη της δικαιοδοσίας του επιληφθέντος πειθαρχικώς προϊσταμένου, οφείλει αυτός να παραπέμψει την υπόθεση στον ανώτερο πειθαρχικώς προϊστάμενο, ο δε Υπουργός στο αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο.
΄Αρθρο 72
Εκτέλεση πειθαρχικών ποινών
  1.Το επιβληθέν πρόστιμο καταβάλλεται από τον τιμωρηθέντα στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων, διαφορετικά παρακρατείται μηνιαίως από τις μισθοδοτικές καταστάσεις του υπάλλήλου, αποδίδεται δε κατά τις κείμενες διατάξεις ως έσοδο σ' αυτό.
  2.Η προσωρινή παύση, εφόσον διαρκεί, στερεί τον τιμωρηθέντα του μισθού και κάθε άλλης απολαβής από την υπηρεσία.
  
(Μετά τη σελ. 104,270) Σελ. 104,271
Τεύχος 1268-Σελ. 41
  
Ο χρόνος της προσωρινής παύσης δεν υπολογίζεται ως χρόνος πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας για κάθε συνέπεια.
  ΄Οσο διαρκεί η προσωρινή παύση, ο τιμωρηθείς δεν προτείνεται για προαγωγή ακόμα και εάν έχει πλήρη τα προς τούτο τυπικά προσόντα.
  Κατά της απόφασης του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου κατά περίπτωση, η οποία επιβάλλει την προσωρινή ή οριστική παύση, επιτρέπεται εντός εξήντα ημερών από την κοινοποίηση της απόφασης προς τον τιμωρηθέντα η άσκηση προσφυγής στο Συμβούλιο της Επικρατείας.
΄Αρθρο 73
Μη ανάκληση ή τροποποίηση πειθαρχικών 
ποινών
  Πειθαρχικές ποινές, οι οποίες επιβάλλονται αρμοδίως, δεν μπορούν να ανακληθούν ή να τροποποιηθούν από αυτούς που τις επιβάλλουν.
΄Αρθρο 74
Παραγραφή
  1.Τα πειθαρχικά αδικήματα παραγράφονται μετά τρία έτη από την ημέρα κατά την οποία διαπράχθηκαν, εκτός αν πρόκειται για αδικήματα της παρ. 4 του άρθρου 67, τα οποία παραγράφονται μετά πενταετία.
  2.Οι κατά του υπαλλήλου απευθυνόμενες πράξεις προς δίωξη του αδικήματος διακόπτουν την παραγραφή, ο χρόνος όμως αυτής δεν μπορεί να υπερβή την τριετία συνολικώς, μέχρι την έκδοση της καταγνωστικής απόφασης, για δε τα αδικήματα της παρ. 4 του άρθρου 67, την επταετία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΚΛΑΔΟΙ ΚΑΙ ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Τμήμα 1:Διπλωματικός Κλάδος
΄Αρθρο 75
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι βαθμοί των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου είναι οι εξής, από τους οποίους οι τρεις πρώτοι ονομάζονται πρεσβευτικοί:
    α.Πρέσβης
    β.Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄
    γ.Πληρεξούσιος Υπουργός Β΄
    δ.Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄
    ε.Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄
  στ.Γραμματέας Πρεσβείας Α΄
    ζ.Γραμματέας Πρεσβείας Β΄
    η.Γραμματέας Πρεσβείας Γ΄
    θ.Ακόλουθος Πρεσβείας
  
Σελ. 104,272
Τεύχος 1268-Σελ. 42
  
2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου είναι οκτακόσιες εβδομήντα πέντε και κατανέμονται, κατά βαθμό, ως εξής:
    α.Πρέσβης			  20
    β.Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄	  70
    γ.Πληρεξούσιος Υπουργός Β΄	  80
    δ.Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄
    ε.Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄	225
      στ.Γραμματέας Πρεσβείας Α΄
    ζ.Γραμματέας Πρεσβείας Β΄	400
    η.Γραμματέας Πρεσβείας Γ΄
    θ.Ακόλουθος Πρεσβείας		  80
  Οι θέσεις Γραμματέων Πρεσβείας Α΄, Β΄ και Γ΄ καθώς και των Συμβούλων Πρεσβείας Α΄ και Β΄ είναι ενιαίες.
  3.Ο αριθμός των ανωτέρω θέσεων είναι δυνατόν να μεταβάλλεται κατά βαθμό με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά τρόπο που να τηρείται πάντοτε ισόρροπη κατανομή των θέσεων κατά την ιεραρχία.
  4.Η ιδιότητα του διπλωματικού υπαλλήλου να είναι ασυμβίβαστη με την κατοχή θέσης διδακτικού προσωπικού σε Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
΄Αρθρο 76
Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
  1.Στις υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών στην Ελλάδα και στις αρχές του εξωτερικού προΐστανται υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο και στο κατά το άρθρο 10 παρ. 2 προεδρικό διάταγμα.
  2.Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, όταν υπηρετούν στο εξωτερικό, τοποθετούνται σε θέσεις αντίστοιχες του βαθμού τους, ως ακολούθως:
Πρέσβης:			προϊστάμενος
			πρεσβείας ή
			αντιπροσωπείας
Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄:	προϊστάμενος
			πρεσβείας ή
			αντιπροσωπείας
Πληρεξούσιος Υπουργός Β΄:	προϊστάμενος
			πρεσβείας ή
			αντιπροσωπείας
			ή πρεσβευτής
			σύμβουλος σε
			πρεσβεία ή
			αντιπροσωπεία
			ή γενικός πρόξενος
Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄:	σύμβουλος σε
			πρεσβεία ή 
			αντιπροσωπεία ή
			γενικός πρόξενος






Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄:	σύμβουλος σε
			πρεσβεία ή
			αντιπροσωπεία ή
			γενικός πρόξενος
			ή πρόξενος σε γενικό
			προξενείο ή επικεφα-
			λής προξενείου
Γραμματέας Πρεσβείας Α΄:	Α΄ γραμματέας σε
			πρεσβεία ή αντιπρο-
			σωπεία ή πρόξενος 
			σε γενικό προξενείο ή
			επικεφαλής προξενι-
			κού γραφείου
			πρεσβείας
Γραμματέας Πρεσβείας Β΄:	Β΄ γραμματέας σε
			πρεσβεία ή αντιπρο-
			σωπεία ή πρόξενος
			σε γενικό προξενείο ή
			επικεφαλής προξενεί-
			ου ή επικεφαλής προ-
			ξενικού γραφείου
			πρεσβείας
Γραμματέας Πρεσβείας Γ΄:	Γ΄ γραμματέας πρε-
			σβείας σε πρεσβεία ή
			υποπρόξενος σε προ-
			ξενική αρχή ή επικε-
			φαλής προξενικού
			γραφείου πρεσβείας
΄Αρθρο 77
Ειδικά προσόντα διορισμού
  1.Για το διορισμό σε θέση ακολούθου πρεσβείας απαιτείται, εκτός από τα γενικά προσόντα του άρθρου 53, επιτυχής αποφοίτηση από τη Διπλωματική Ακαδημία.
΄Αρθρο 78
Δοκιμαστική υπηρεσία και μονιμοποίηση 
ακολούθων πρεσβείας
  1.Οι επιτυχώς αποφοιτούντες από τη Διπλωματική Ακαδημία διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών σε οργανικές θέσεις Ακολούθων Πρεσβείας κατά τη σειρά της τελικής κατάταξής τους.
  2.Οι διοριζόμενοι κατά την παράγραφο 1 ακόλουθοι πρεσβείας διανύουν διετή δοκιμαστική υπηρεσία, μετά το πέρας της οποίας κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο αν είναι κατάλληλοι προς μονιμοποίηση.
  3.Οι θετικώς κρινόμενοι από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μονιμοποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και ταυτόχρονα προάγονται στο βαθμό του Γραμματέα Πρεσβείας Γ΄. Εάν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο άγεται προς αρνητική κρίση, καλεί τον ενδιαφερόμενο σε ακρόαση, πριν αποφασίσει οριστικά. Ο κρινόμενος, ως μη μονιμοποιητέος, απολύεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
΄Αρθρο 79
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του διπλωματικού κάδου απαιτείται:
  
  
α.από το βαθμό του ακολούθου πρεσβείας στο βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Γ΄, διετής υπηρεσία στο βαθμό αυτόν, στην οποία δεν συνυπολογίζεται ο χρόνος φοιτήσεως στην Διπλωματική Ακαδημία, η οποία συνιστάται στο άρθρο 14 του παρόντος νόμου·
  β.από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Γ΄ στο βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Β΄, τριετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  γ.από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Β΄ στο βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄, διετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  δ.από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄, τριετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό, καθώς και επιτυχία σε εσωτερική δοκιμασία, όπως αυτή προβλέπεται στο άρθρο 14 του παρόντος νόμου·
  ε.από το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄, διετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  στ.από το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄, τριετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  ζ.από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄, τριετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  η.από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄ στο βαθμό του πρέσβη, πενταετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.α)Η προαγωγή στις ενιαίες θέσεις, από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Γ΄ έως το βαθμό του γραμματέως πρεσβείας Α΄, ενεργείται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η προαγωγή από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄ ενεργείται, εφόσον υπάρχει κενή οργανική θέση, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  β)Η προαγωγή στις ενιαίες θέσεις μεταξύ των βαθμών των συμβούλων πρεσβείας Β΄ και Α΄ ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  γ)Η προαγωγή, από το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄, ενεργείται, εφόσον υπάρχει κενή οργανική θέση, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και ύστερα από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά από γνώμη του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η γνώμη του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, σε περίπτωση ομοφωνίας, είναι δεσμευτική για τον Υπουργό Εξωτερικών κατά την εισήγησή του ενώπιον του Υπουργικού Συμβουλίου.
  δ)Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου δεν μπορούν να προαχθούν στο βαθμό του πληρεξούσιου υπουργού Β΄, εάν δεν έχουν υπηρετήσει, τουλάχιστον μία φορά, σε χώρα της Αφρικής, της Ασίας, της Λατινικής Αμερικής, της Βαλκανικής Χερσονήσου, Τουρκίας και Κύπρου συμπεριλαμβανομένων, καθώς και τέσσερα τουλάχιστον έτη σε διπλωματική αρχή και άλλα δύο σε προξενική αρχή ή προξενικό γραφείο. Η διάταξη αυτή δεν αφορά στους έχοντες συμπληρώσει τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα της παραγράφου 2β του άρθρου 101 του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄), κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  ε)Η προαγωγή, από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄ και από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄ στο βαθμό του πρέσβη, ενεργείται, εφόσον υπάρχει κενή οργανική θέση, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
(Μετά τη σελ. 104,272) Σελ. 104,273
Τεύχος 1268-Σελ. 43

΄Αρθρο 80
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Γ΄ στο βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Β΄ και από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Β΄ στο βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄, καθώς και από το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄, ενεργούνται μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  2.Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσεως του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται, πλήρως, στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού.
  3.Οι προαγωγές, από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄, από το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄, από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄ στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄ και από το βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Α΄ στο βαθμό του πρέσβη, ενεργούνται κατ' εκλογή, με σύγκριση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και με ειδική αιτιολόγηση καθόσον αφορά τους επιλεγέντες. Προκρίνονται δε, κατ' αξιολογική σειρά, οι καταλληλότεροι προς προαγωγή στις κενές θέσεις, εφόσον ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Για την προαγωγή, από το βαθμό του γραμματέα πρεσβείας Α΄ στο βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Β΄, συνεκτιμάται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο η επιτυχία του κρινομένου σε υποχρεωτική δοκιμασία, η οποία διενεργείται από τη Διπλωματική Ακαδημία, σύμφωνα με το άρθρο 14 του παρόντος άρθρου.
  5.Το κατά περίπτωση αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο μπορεί, κατά τις ανωτέρω κρίσεις έως και την προαγωγή στο βαθμό του πληρεξουσίου υπουργού Β΄, να κρίνει ότι υπάλληλος, αυτοτελώς αξιολογούμενος, στερείται παντελώς των προσόντων για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού. Στην περίπτωση όπου μία τέτοια αρνητική κρίση επαναληφθεί τρεις συνεχείς φορές, και αφού την τρίτη φορά ο υπάλληλος κληθεί προς ακρόαση 

Σελ. 104,274
Τεύχος 1268-Σελ. 44
  
από το υπηρεσιακό συμβούλιο, παραμένει στο βαθμό που εκρίθη την τελευταία φορά ως στάσιμος, μέχρι συμπληρώσεως χρόνου που στοιχειοθετεί δικαίωμα για την κατώτατη σύνταξη, οπότε αποχωρεί, αυτοδικαίως, από την υπηρεσία.
  6.Οι κρίσεις για προαγωγή ενεργούνται τουλάχιστον μια φορά κατ' έτος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών προς το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο, με το οποίο καθορίζεται και ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, με γνώμονα τις ανάγκες της υπηρεσίας, εφόσον δεν πρόκειται για προαγωγή από βαθμό σε βαθμό όπου ισχύουν οι ενιαίες θέσεις.
΄Αρθρο 81
Μεταθέσεις
  1.Οι διπλωματικοί υπάλληλοι μετατίθενται σε θέσεις αντίστοιχες προς το βαθμό τους.
  2.Οι μεταθέσεις των διπλωματικών υπαλλήλων ενεργούνται μέχρι το βαθμό του συμβούλου πρεσβείας Α΄ με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου. Για τους έχοντες πρεσβευτικό βαθμό υπαλλήλους, η μετάθεση ενεργείται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών, ύστερα από γνώμη του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου που υπηρετούν σε θέση της εξωτερικής υπηρεσίας παραμένουν στην ίδια θέση για δύο τουλάχιστον έτη και όχι περισσότερα από τέσσερα. Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η μη τήρηση του κατωτάτου και ανωτέρου αυτού ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.Η παραμονή του διπλωματικού υπαλλήλου στην ίδια θέση, σε χώρες ειδικών συνθηκών δεν μπορεί να είναι μικρότερη της διετίας και μεγαλύτερη της τριετίας. Ο πίνακας των χωρών ειδικών συνθηκών ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου μόνου ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  5.α)Οι διπλωματικοί υπάλληλοι μετατίθενται υποχρεωτικώς στην κεντρική υπηρεσία, όταν έχουν υπηρετήσει σε δύο συνεχόμενες θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας ή, πάντως, έχουν συμπληρώσει οκταετή συνεχή υπηρεσία στην αλλοδαπή.
  β)Κατά τις μεταθέσεις στην εξωτερική υπηρεσία λαμβάνεται μέριμνα, ώστε αυτές να εναλλάσσονται μεταξύ των χωρών ειδικών συνθηκών και μη.
  
  
  
  
6.α)Οι μεταθέσεις των διπλωματικών υπαλλήλων πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Ιούνιο έως και Αύγουστο. Ειδικά για το νότιο ημισφαίριο πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Νοέμβριο έως και Ιανουάριο. Για εξαιρετικούς λόγους και μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μπορεί να γίνει μετάθεση υπαλλήλων εκτός των ανωτέρω ορίων.
  β)Για τον έγκαιρο προγραμματισμό των μεταθέσεων των διπλωματικών υπαλλήλων μέχρι το βαθμό του συμβούλου Α΄, η Διεύθυνση Προσωπικού γνωστοποιεί εγγράφως μέχρι 15 Νοεμβρίου εκάστου έτους τις θέσεις της εξωτερικής και της κεντρικής υπηρεσίας που προβλέπεται να κενωθούν κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους. Οι αιτήσεις υπαλλήλων για συμπλήρωση των θέσεων αυτών υποβάλλονται μέχρι 15 Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  γ)Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κατά τη διαμόρφωση της γνώμης για τις μεταθέσεις λαμβάνει υπόψη του:
  1)την αίτηση του υπαλλήλου,
  2)τις υπηρεσιακές ανάγκες,
  3)την ανάγκη εναλλαγής σε θέσεις χωρών ειδικών συνθηκών και μη, ώστε ο υπάλληλος να αποκτά γενικότερη εμπειρία,
  4)την ιδιαιτερότητα της θέσης στην οποία καλείται να υπηρετήσει,
  5)τα ουσιαστικά προσόντα του υπαλλήλου.
  7.Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, πλην των εχόντων πρεσβευτικό βαθμό, δεν μετατίθενται σε πόλη στην οποία έχουν ήδη υπηρετήσει, αν δεν έχει παρέλθει οκταετία από την αναχώρησή τους από αυτή.
  8.Οι περιορισμοί των προηγουμένων παραγράφων δεν ισχύουν για τους έχοντες πρεσβευτικό βαθμό διπλωματικούς υπαλλήλους που υπηρετούν ως προϊστάμενοι διπλωματικών αρχών.
΄Αρθρο 82
Διπλωματικοί υπάλληλοι στη διάθεση του Υπουργού
  1.Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου είναι δυνατόν να τίθενται στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών για χρονικό διάστημα μέχρι έξι μήνες το πολύ, μετά την πάροδο του οποίου επανέρχονται στις θέσεις που κατέχουν σύμφωνα με την παράγραφο 4 του παρόντος άρθρου ή τοποθετούνται υποχρεωτικώς σε άλλη θέση της κεντρικής ή της εξωτερικής υπηρεσίας.
  2.Η θέση υπαλλήλου στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών και η ανάκληση από αυτή διενεργούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Σε υπαλλήλους που τελούν στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών μπορεί να ανατίθενται καθήκοντα συμβούλου για θέματα εξωτερικής πολιτικής σε πολιτικά κόμματα τα οποία εκπροσωπούνται στη Βουλή και σε πολιτικές ομάδες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις οποίες συμμετέχουν ελληνικά κόμματα. Μπορεί, επίσης, να τους ανατίθενται καθήκοντα σε διεθνείς οργανισμούς, σε συνέδρια, σε επιτροπές ή σε άλλες υπηρεσίες εντός ή εκτός των ορίων του κράτους. Κατά το χρονικό διάστημα της διάθεσής τους στον Υπουργό Εξωτερικών, οι υπάλληλοι αυτοί διατηρούν τη σειρά αρχαιότητας και τα προς προαγωγή δικαιώματά τους, λαμβάνουν δε τις αποδοχές του βαθμού τους, καθώς επίσης και, σε περίπτωση υπηρεσίας στο εξωτερικό, επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής ή ημερήσια αποζημίωση.
  4.Οι υπάλληλοι που τίθενται στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών εξακολουθούν να κατέχουν τις οργανικές θέσεις τους.
  

΄Αρθρο 83
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου από την υπηρεσία, ορίζεται το 65ο για όσους έχουν πρεσβευτικό βαθμό και το 60ό για τους λοιπούς.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, το παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  3.Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  ΄Αρθρο 84
Αποχώρηση λόγω συμλήρωσης 35ετούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δημόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας τους. Οι ανωτέρω απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει, αυτοδικαίως, κάθε μισθοδοσία των ανωτέρω υπαλλήλων, οι δε αποδοχές οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν, κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  2.Ως πραγματική δημόσια υπηρεσία νοείται κάθε υπηρεσία, η οποία παρασχέθηκε στο Δημόσιο ή σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με σχέση δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εφόσον, προκειμένου για υπηρεσία με σχέση ιδιωτικού δικαίου, αυτή λήφθηκε υπόψη ή προσμετρήθηκε κατά το διορισμό, την ένταξη, μονιμοποίηση, απόκτηση βαθμού, ή την καθοιονδήποτε τρόπο μισθολογική εξέλιξη του υπαλλήλου, επιπλέον δε, αναγνωρίζεται ως συντάξιμη από το Δημόσιο.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μπορεί, λόγω ιδιαιτέρων υπηρεσιακών αναγκών, να παρατείνεται ο χρόνος παραμονής στην υπηρεσία, υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου με πρεσβευτικό βαθμό, επί τρία έτη το πολύ μετά τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς δημόσιας υπηρεσίας και πάντως όχι πέραν του 65ου έτους της ηλικίας τους.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,274) Σελ. 104,275
Τεύχος 1268-Σελ. 45

΄Αρθρο 85
Απονομή βαθμών επί τιμή σε αποχωρούντες 
διπλωματικούς υπαλλήλους
  Οι αποχωρούντες από την υπηρεσία πρέσβεις ή πληρεξούσιοι υπουργοί, μετά από τριακονταετή συνολικώς υπηρεσία ή δεκαετή σε πρεσβευτικούς βαθμούς, μπορούν, με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, να διατηρούν επί τιμή το βαθμό με τον οποίο αποχωρούν.
  Σε αυτούς μπορεί να απονέμονται λόγω εξαιρετικών υπηρεσιών και ο αμέσως ανώτερος βαθμός επί τιμή.
  ΄Αρθρο 86
  Πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων
  1.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, μπορούν να διορίζονται έως δεκαπέντε Πρέσβεις εκ Προσωπικοτήτων.
  2.Σε πέντε από τις θέσεις της παραγράφου 1 διορίζονται αναγνωρισμένης αξίας προσωπικότητες της πολιτικής, οικονομικής, κοινωνικής και πνευματικής ζωής της Χώρας.
  3.Σε δέκα από τις θέσεις της παραγράφου 1 διορίζονται αφυπηρετήσαντες πρέσβεις και πρέσβεις επί τιμή, οι οποίοι δεν έχουν υπερβεί το 70ό έτος της ηλικίας τους.
  Ο τίτλος του Πρέσβη επί τιμή, για τις ανάγκες του παρόντος άρθρου, μπορεί να απονέμεται σε αφυπηρετήσαντες σε πρεσβευτικό βαθμό υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου, με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι Πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων της παραγράφου 3 προορίζονται αποκλειστικώς για τη συγκρότηση του Συμβουλίου Επιθεώρησης, υπό τους όρους που προβλέπονται στο άρθρο 11 του παρόντος νόμου και διατηρούν τον τίτλο αυτόν και μετά τη λήξη της θητείας τους.
  5.Οι Πρέσβεις εκ προσωπικοτήτων εξαιρούνται της μονιμότητας και δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις της επετηρίδας του διπλωματικού κλάδου. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους λαμβάνουν το σύνολο των αποδοχών του βαθμού του εν ενεργεία πρέσβη και διακόπτεται η καταβολή της σύνταξής τους.
Τμήμα 2:Προσωπικό Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας
΄Αρθρο 87
Καθεστώς προσωπικού της Ειδικής 
Νομικής Υπηρεσίας
  1.Τις θέσεις του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας του άρθρου 15 καταλαμβάνουν πτυχιούχοι Νομικής, κατόπιν ειδικού διαγωνισμού, που προκηρύσσεται με απόφαση του 

Σελ. 104,276
Τεύχος 1268-Σελ. 46
  
Υπουργού Εξωτερικών. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται ο τρόπος διεξαγωγής, η εξεταστέα ύλη, ο τρόπος βαθμολόγησης και κάθε άλλη λεπτομέρεια του ειδικού διαγωνισμού.
  2.Οι υποψήφιοι πρέπει να κατέχουν μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στο δημόσιο διεθνές δίκαιο ή στο ευρωπαϊκό δίκαιο και να γνωρίζουν δύο γλώσσες της Ευρωπαϊκής ΄Ενωσης, από τις οποίες η μία να είναι η αγγλική ή η γαλλική. Ως όριο ηλικίας για την εισαγωγή στην Ειδική Νομική Υπηρεσία ορίζεται το 35ο έτος της ηλικίας.
  3.Στην Ειδική Νομική Υπηρεσία προΐσταται ο Ειδικός Νομικός Σύμβουλος. Στη θέση αυτή διορίζεται ή τοποθετείται, με τριετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται:
  α)καθηγητής ημεδαπού ή ισότιμου αλλοδαπού Α.Ε.Ι. του δημοσίου διεθνούς δικαίου ή του ευρωπαϊκού δικαίου με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ή
  β)υπάλληλος από το επιστημονικό προσωπικό, με το βαθμό του νομικού συμβούλου, κάτοχος διδακτορικού διπλώματος ή με εικοσαετή ευδόκιμη υπηρεσία στην παλαιά Ε.Ν.Υ. ή Ε.Ν.Υ.Ε.Κ., με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Ανώτατου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Στην περίπτωση κατά την οποία στην Ειδική Νομική Υπηρεσία προΐσταται καθηγητής Α.Ε.Ι., η θητεία του μπορεί μία μόνο φορά να ανανεωθεί, κατά δε τη διάρκειά της αναστέλλεται η άσκηση των εκπαιδευτικών και διοικητικών καθηκόντων του στο οικείο Α.Ε.Ι.
  Σε κάθε τμήμα προΐσταται υπάλληλος από το επιστημονικό προσωπικό, με το βαθμό του νομικού συμβούλου, με πενταετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται, με απόφαση του Ανώτατου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Στο Γραφείο Διεθνών Συμβάσεων μπορεί να ορισθεί προϊστάμενος και υπάλληλος του κλάδου Διοικητικής, Λογιστικής και Γραμματειακής Υποστήριξης με το βαθμό του διευθυντή Α΄, ή Β΄. Στο Γραφείο Διεθνών Συμβάσεων προβλέπεται επίσης και μία θέση ειδικού βιβλιοθηκονόμου.
  4.Το επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας κατατάσσεται στους ακόλουθους βαθμούς:
  α.νομικός σύμβουλος
  β.αναπληρωτής νομικός σύμβουλος
  γ.εισηγητής
  5.Οι οργανικές θέσεις του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας είναι εξήντα τέσσερις και κατανέμονται, κατά βαθμό, ως εξής:
  α.νομικός σύμβουλος		   10
  β.αναπληρωτής νομικός σύμβουλος      20
  γ.εισηγητής			   34
  Ο αριθμός των ανωτέρω θέσεων είναι δυνατόν να μεταβάλλεται και να ανακατανέμεται κατά βαθμό, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών.


  
6.Το επιστημονικό προσωπικό των καταργούμενων Ε.Ν.Υ. και Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. εντάσσεται, αυτοδικαίως, στους παραπάνω βαθμούς με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία:Οι γραμματείς και νομικοί συνεργάτες Β΄ τάξεως εντάσσονται στο βαθμό του εισηγητή. Οι νομικοί συνεργάτες Α΄ τάξεως και οι βοηθοί ειδικοί νομικοί σύμβουλοι εντάσσονται στο βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου. Οι ειδικοί νομικοί σύμβουλοι Β΄ τάξεως και οι ειδικοί νομικοί σύμβουλοι Α΄ τάξεως εντάσσονται στο βαθμό του νομικού συμβούλου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών. Για την κρίση των υπαλλήλων αυτών προς προαγωγή στον επόμενο βαθμό, συνυπολογίζεται ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στους αντίστοιχους βαθμούς των καταργούμενων Ε.Ν.Υ. και Ε.Ν.Υ.Ε.Κ..
  7.Η προαγωγή του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας στον αμέσως ανώτερο βαθμό ενεργείται από το βαθμό του εισηγητή στο βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και από το βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου στο βαθμό του νομικού συμβούλου με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Ανωτάτου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Για την προαγωγή από το βαθμό του εισηγητή στο βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου απαιτείται επταετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  Για την προαγωγή από το βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου στο βαθμό του νομικού συμβούλου απαιτείται οκταετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  8.Οι προαγωγές σε όλους τους βαθμούς ενεργούνται, εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις, κατ' εκλογή, σε σύγκριση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και με ειδική αιτιολόγηση καθ' όσον αφορά τους επιλεγέντες, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσης του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση, με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται απόλυτα στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  Σε κάθε περίπτωση προαγωγής, συνεκτιμάται η συμμετοχή και απόδοση των υπαλλήλων του επιστημονικού προσωπικού στους αναγκαίους επιμορφωτικούς κύκλους, καθώς και οι επιστημονικοί τους τίτλοι.
  9.Τα ζητήματα υπηρεσιακής κατάστασης και οι πειθαρχικές υποθέσεις, εφόσον μεν αφορούν σε εισηγητές ή αναπληρωτές νομικούς συμβούλους υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφόσον δε, αφορούν σε νομικούς συμβούλους υπάγονται στην αρμοδιότητα του Ανώτατου Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εξωτερικών.
  10.Οι κρίσεις για προαγωγή ενεργούνται τουλάχιστον μία φορά κατ' έτος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών προς το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο, με το οποίο καθορίζεται και ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, με γνώμονα τις ανάγκες της υπηρεσίας.
  11.Το επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας συνταξιοδοτείται με τη συμπλήρωση του 65ου έτους της ηλικίας ή με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετίας, εφόσον έχει συμπληρωθεί το 60ό έτος.
  
  
12.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, μπορεί να απονέμεται ο τίτλος του Επίτιμου Νομικού Συμβούλου σε όσους διετέλεσαν ειδικοί νομικοί σύμβουλοι ή αποχώρησαν με το βαθμό του νομικού συμβούλου της Ε.Ν.Υ.. Οι επίτιμοι νομικοί σύμβουλοι εξακολουθούν να λαμβάνουν την προβλεπόμενη από το π.δ. 423/1994 (ΦΕΚ 241 Α΄) ειδική αποζημίωση, εφόσον διατηρούνται στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών για την παροχή νομικών υπηρεσιών.
  13.Η ιδιότητα του μέλους του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του διδακτικού και εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  14.Οι ήδη υπηρετούντες συμβασιούχοι, σε θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού στην Ε.Ν.Υ.Ε.Κ., δικηγόροι και λοιποί κάτοχοι πτυχίου Τμήματος Νομικής, μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως, στην Ειδική Νομική Υπηρεσία σε βαθμό αναλόγως του χρόνου υπηρεσίας τους στην Ε.Ν.Υ.Ε.Κ. και τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους ομοιόβαθμους τους μονίμους υπαλλήλους του επιστημονικού προσωπικού των καταργουμένων Ε.Ν.Υ. και Ε.Ν.Υ.Ε.Κ.. Για την ένταξη αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών. Για την κρίση δε των υπαλλήλων αυτών προς προαγωγή, συνυπολογίζεται ο χρόνος προϋπηρεσίας τους στην καταργούμενη Ε.Ν.Υ.Ε.Κ..
  15.Οι ήδη υπηρετούντες ως νομικοί συνεργάτες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, των οποίων οι θέσεις διατηρήθηκαν και κατενεμήθηκαν στο Υπουργείο Εξωτερικών, σύμφωνα με την παράγραφο 8 του άρθρου 5 του ν. 2160/1993 (ΦΕΚ 118 Α΄), μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως, στην Ειδική Νομική Υπηρεσία στο βαθμό του αναπληρωτή νομικού συμβούλου και τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους ομοιοβάθμους τους που εντάσσονται με βάση την παράγραφο 14 του παρόντος άρθρου. Για την ένταξη αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  16.Οι ήδη υπηρετούντες συμβασιούχοι, σε θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού σε υπηρεσίες και διευθύνσεις του Υπουργείου Εξωτερικών, δικηγόροι και λοιποί κάτοχοι πτυχίου Τμήματος Νομικής, μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως, στο βαθμό του εισηγητή και η προϋπηρεσία τους στο Υπουργείο Εξωτερικών προσμετράται ως χρόνος υπηρεσίας προς προαγωγή, όπως ορίζεται στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας μετά από τους ομοιοβάθμους τους των καταργουμένων Ε.Ν.Υ. και Ε.Ν.Υ.Ε.Κ.. Για την ένταξη αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  17.Οι υπάλληλοι του επιστημονικού προσωπικού της Ε.Ν.Υ. που εντάσσονται κατά τα ανωτέρω και έχουν την ιδιότητα του δικηγόρου, τελούν σε αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος, αυτοδικαίως, από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου. ΄Οσοι από αυτούς είχαν την ιδιότητα του δικηγόρου, κατά την εισόδό τους στην υπηρεσία, την οποία και απώλεσαν λόγω του ασυμβίβαστου του άρθρου 53 παρ. 5 του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄), ανακτούν, αυτοδικαίως, την ιδιότητα αυτή και λογίζονται ότι τελούν σε αναστολή του δικηγορικού λειτουργήματος από την ημερομηνία επανάκτησης της ιδιότητας αυτής.
Τμήμα 3:Κλάδος Εμπειρογνωμόνων 
σε προσωποπαγείς θέσεις
΄Αρθρο 88
Υπηρεσιακό καθεστώς και ένταξη
  1.Ο κλάδος Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών καταργείται.
  
  
  
(Μετά τη σελ. 104,276) Σελ. 104,277
Τεύχος 1268-Σελ. 47
  
2.Οι υπάλληλοι που υπηρετούν, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, νόμου, στον κλάδο Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών εντάσσονται, αυτοδικαίως, με τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν, στον κλάδο Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις. Για την ένταξη αυτή εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι Μορφωτικοί Ακόλουθοι και Σύμβουλοι, οι οποίοι υπηρετούν στο Υπουργείο Εξωτερικών και είναι απόφοιτοι του Προγράμματος Μορφωτικών Ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, μονιμοποιούνται και εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις και η προϋπηρεσία τους στο Υπουργείο Εξωτερικών προσμετράται ως χρόνος υπηρεσίας προς προαγωγή. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου και δεν κρίνονται προς προαγωγή πριν συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή οι προηγούμενοι στην επετηρίδα ομοιόβαθμοί τους. Για την ανωτέρω ένταξη εκδίδεται πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι συμβασιούχοι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών, οι οποίοι προσελήφθησαν σε θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού και διευθύνσεων του Υπουργείου και οι υπηρετούντες σε θέσεις ειδικών συμβούλων, ειδικών συνεργατών και επιστημονικών συνεργείων του άρθρου 1 παρ. 1δ του ν. 1507/1984 (ΦΕΚ 203 Α΄) και δεν είναι απόφοιτοι Νομικού Τμήματος μονιμοποιούνται και εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις και η προϋπηρεσία τους στο Υπουργείο Εξωτερικών προσμετράται ως χρόνος υπηρεσίας προς προαγωγή. Τίθενται δε στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου και δεν κρίνονται προς προαγωγή πριν συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή οι προηγούμενοι στην επετηρίδα ομοιόβαθμοί τους. Για την ανωτέρω ένταξη εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  5.Η ιδιότητα του υπαλλήλου του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις είναι ασυμβίβαστη με τη διατήρηση θέσης διδακτικού προσωπικού σε Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  6.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου απαγορεύεται κάθε διορισμός ή άλλη ένταξη στον κλάδο Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις.
΄Αρθρο 89
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις κατατάσσονται στους ακόλουθους βαθμούς:
  α.Εμπειρογνώμονας Πρεσβευτής-Σύμβουλος Α΄ που αντιστοιχεί στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Α΄ τάξεως του καταργούμενου κλάδου και στο βαθμό και τις αποδοχές του Πληρεξούσιου Υπουργού Α΄ του διπλωματικού κλάδου.
  
Σελ. 104,278
Τεύχος 1268-Σελ. 48
  
β.Εμπειρογνώμονας Πρεσβευτής-Σύμβουλος Β΄ που αντιστοιχεί στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Β΄ τάξεως του καταργούμενου κλάδου και στο βαθμό και τις αποδοχές του Πληρεξούσιου Υπουργού Β΄ του διπλωματικού κλάδου.
  γ.Εμπειρογνώμονας Α΄ που αντιστοιχεί στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Α΄ τάξεως του καταργούμενου κάδου και στο βαθμό και τις αποδοχές του Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ του διπλωματικού κλάδου.
  δ.Εμπειρογνώμονας Β΄ που αντιστοιχεί στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Β΄ τάξεως του καταργούμενου κλάδου και στο βαθμό και τις αποδοχές του Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ του διπλωματικού κλάδου.
  2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις είναι εξήντα έξι και κατανέμονται, κατά βαθμό, ως εξής:
  α.Εμπειρογνώμονας Πρεσβευτής-Σύμβουλος Α΄
  β.Εμπειρογνώμονας Πρεσβευτής-Σύμβουλος Β΄	19
  γ.Εμπειρογνώμονας Α΄
  δ.Εμπειρογνώμονας Β΄			47
  Οι θέσεις των βαθμών Εμπειρογνωμόνων Β΄ και Α΄, καθώς και οι θέσεις των βαθμών Εμπειρογνωμόνων Πρεσβευτών-Συμβούλων Β΄και Α΄ είναι ενιαίες.
  3.Με την προβλεπόμενη στην παρ. 2 του άρθρου 88 του παρόντος νόμου πράξη του Υπουργού Εξωτερικών, οι εντασσόμενοι στον κλάδο Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις, κατατάσσονται στους αντίστοιχους βαθμούς του νέου κλάδου.
΄Αρθρο 90
Καθήκοντα κατά βαθμό
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις εξακολουθούν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών μέχρι την οριστική αποχώρησή τους από την υπηρεσία, οπότε καταργούνται, αυτοδικαίως, αντίστοιχες οργανικές θέσεις του εισαγωγικού βαθμού. Ειδικότερα, οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις εξακολουθούν να παρακολουθούν τους τομείς ειδίκευσής τους και να παρέχουν μόνο γνωμοδοτήσεις, πληροφορίες και στοιχεία.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία προσδιορίζει τις εξειδικευμένες ανάγκες και τα αντίστοιχα προσόντα, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, είναι δυνατόν να μετατίθενται υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις στην εξωτερική υπηρεσία για τέσσερα έτη συνολικώς.
  
  

΄Αρθρο 91
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις απαιτείται:
  α)από το βαθμό του Εμπειρογνώμονα Β΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Α΄, τετραετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  β)από το βαθμό του Εμπειρογνώμονα Α΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Β΄, εξαετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό·
  γ)από τον βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Β΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Α΄, τριετής υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.Οι προαγωγές των υπαλλήλων του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις, σε όλους τους βαθμούς, ενεργούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις μπορούν να τίθενται στη διάθεση του Υπουργού Εξωτερικών κατά τις διατάξεις του άρθρου 82 του παρόντος νόμου.
΄Αρθρο 92
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές από το βαθμό του Εμπειρογνώμονα Β΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Α΄, καθώς και από το βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Β΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Α΄, ενεργείται, μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσεως του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται, πλήρως, στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  2.Οι προαγωγές, από το βαθμό του Εμπειρογνώμονα Α΄ στο βαθμό του Εμπειρογνώμονα Πρεσβευτή-Συμβούλου Β΄, ενεργούνται κατ' εκλογή, με σύγκριση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και με ειδική αιτιολόγηση καθ' όσον αφορά τους επιλεγέντες, προκρίνονται δε, κατ' αξιολογική σειρά, οι καταλληλότεροι προς προαγωγή στις κενές θέσεις, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος νόμου, εφόσον ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  3.Οι κρίσεις για προαγωγή ενεργούνται τουλάχιστον μια φορά κατ' έτος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών προς το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με το οποίο καθορίζεται και ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, με γνώμονα τις ανάγκες της υπηρεσίας, εφόσον δεν πρόκειται για προαγωγή από βαθμό σε βαθμό όπου ισχύουν οι ενιαίες θέσεις.
  

΄Αρθρο 93
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις από την υπηρεσία ορίζεται το 65ο.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, το παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
΄Αρθρο 94
Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 35ετούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Εμπειρογνωμόνων σε προσωποπαγείς θέσεις αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δημόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας τους. Οι ανωτέρω απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Αν η προθεσμία αυτή άπρακτη, παύει, αυτοδικαίως, κάθε μισθοδοσία των ανωτέρω υπαλλήλων, οι δε αποδοχές οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν, κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  2.Ως πραγματική δημόσια υπηρεσία νοείται κάθε υπηρεσία, η οποία παρασχέθηκε στο Δημόσιο ή σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με σχέση δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εφόσον, προκειμένου για υπηρεσία με σχέση ιδιωτικού δικαίου, αυτή λήφθηκε υπόψη ή προσμετρήθηκε κατά το διορισμό, την ένταξη, μονιμοποίηση, απόκτηση βαθμού, ή την καθοιονδήποτε τρόπο μισθολογική εξέλιξη του υπαλλήλου, επιπλέον δε, αναγνωρίζεται ως συντάξιμη από το Δημόσιο.
Τμήμα 4:Κλάδος Διοικητικής, Λογιστικής και 
Γραμματειακής Υποστήριξης
΄Αρθρο 95
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι βαθμοί των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης είναι οι εξής:
    α.Βαθμός Α΄
    β.Βαθμός Β΄
    γ.Βαθμός Γ΄
    δ.Βαθμός Δ΄
    ε.Βαθμός Ε΄
  στ.Βαθμός ΣΤ΄
  2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης είναι οκτακόσιες είκοσι και κατανέμονται, κατά βαθμό, ως εξής:
  
(Μετά τη σελ. 104,278) Σελ. 104,279
Τεύχος 1268-Σελ. 49
  
  α.Βαθμός Α΄	60
    β.Βαθμός Β΄	80
    γ.Βαθμός Γ΄
    δ.Βαθμός Δ΄
    ε.Βαθμός Ε΄	680
  στ.Βαθμός ΣΤ΄
  Οι θέσεις των βαθμών ΣΤ΄, Ε΄, Δ΄ και Γ΄ είναι ενιαίες.
  3.Ο αριθμός των ανωτέρω θέσεων είναι δυνατόν να μεταβάλλεται κατά βαθμό, με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά τρόπο που να τηρείται πάντοτε ισόρροπη κατανομή των θέσεων κατά την ιεραρχία.
΄Αρθρο 96
Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης υπηρετούν στις Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών στο εσωτερικό, καθώς και στις διπλωματικές και προξενικές αρχές.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης ασκούν, μετά από ανάθεση, μορφωτικά καθήκοντα, καθώς και όλα τα καθήκοντα διοικητικής, προξενικής και γραμματειακής φύσης που ανάγονται στη λειτουργία της αρχής όπου υπηρετούν, όπως, μεταξύ άλλων, χρήση και επεξεργασία κειμένου σε Η/Υ, αρχειοθέτηση, καθώς επίσης και τα κάθε είδους καθήκοντα που σχετίζονται με τη λειτουργία της αρχής και την εξυπηρέτηση του κοινού, σύμφωνα με τις οδηγίες του προϊσταμένου τους.
  Με απόφαση του προϊσταμένου, είναι δυνατόν να τους ανατίθενται καθήκοντα οικονομικής διαχείρισης της αρχής στην οποία υπηρετούν, κατά τις διατάξεις του ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄)·περί δημοσίου λογιστικού και ελέγχου των δαπανών του κράτους.
  Στις πρεσβευτικές αρχές όπου λειτουργούν προξενικά γραφεία, είναι δυνατόν, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του προϊσταμένου της αρχής, να ανατίθενται σε υπάλληλο του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης καθήκοντα προϊσταμένου του προξενικού γραφείου. Στην περίπτωση αυτή, ο προϊστάμενος της αρχής αναθέτει τα καθήκοντα αυτά στον αρχαιότερο σε βαθμό υπάλληλο του κλάδου, εκτός εάν κρίνει διαφορετικά, με αιτιολογημένη απόφασή του, η οποία γνωστοποιείται στην κεντρική υπηρεσία.
  
Σελ. 104,280
Τεύχος 1268-Σελ. 50
  
3.Στους ανωτέρω υπαλλήλους ανατίθενται καθήκοντα ανάλογα με το βαθμό τους.
΄Αρθρο 97
Ειδικά προσόντα διορισμού
  1.Οι υποψήφιοι για τον κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης πρέπει να διαθέτουν, εκτός από τα γενικά προσόντα του άρθρου 53, και τα εξής ειδικά προσόντα:
  α)Πτυχίο Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  β)Πολύ καλή γνώση της αγγλικής ή γαλλικής γλώσσας. Η γνώση της ξένης γλώσσας συνεκτιμάται στον υπολογισμό του τελικού βαθμού του εισαγωγικού διαγωνισμού.
  γ)Πολύ καλή γνώση χρήσης Η/Υ, επεξεργασίας κειμένου και αρχειοθέτησης.
  Η πρόσληψη γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τις προσλήψεις υπαλλήλων δημοσίων υπηρεσιών.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι με την ανωτέρω διαδικασία διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, εφόσον μεν είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. στο βαθμό ΣΤ΄, εφόσον δε, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. στο βαθμό Ε΄, για διετή δοκιμαστική υπηρεσία, μετά το πέρας της οποίας και εντός σαράντα πέντε ημερών από τη συμπλήρωσή της κρίνονται από Υπηρεσιακό Συμβούλιο αν είναι κατάλληλοι προς μονιμοποίηση.
  3.Οι θετικώς κρινόμενοι από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μονιμοποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Εάν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο άγεται προς αρνητική κρίση, καλεί τον ενδιαφερόμενο σε ακρόαση, πριν αποφασίσει οριστικά. Ο κρινόμενος, ως μη μονιμοποιητέος, απολύεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
΄Αρθρο 98
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, σε όλους τους βαθμούς, απαιτείται πενταετής υπηρεσίας στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.Η προαγωγή από το βαθμό ΣΤ΄ έως το βαθμό Γ΄ ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η προαγωγή από το βαθμό Γ΄ έως το βαθμό Α΄ ενεργείται, εφόσον υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις, με την ίδια διαδικασία.
  
  
  
  
  

΄Αρθρο 99
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές από το βαθμό ΣΤ΄ έως και το βαθμό Γ΄ ενεργούνται, μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  2,Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσης του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  3.Οι προαγωγές από το βαθμό Γ΄ στο βαθμό Β΄ και από το βαθμό Β΄ στο βαθμό Α΄ ενεργούνται κατ' εκλογή, με σύγκριση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και με ειδική αιτιολόγηση καθ' όσον αφορά τους επιλεγέντες. Προκρίνονται δε, κατ' αξιολογική σειρά, οι καταλληλότεροι προς προαγωγή στις κενές θέσεις, εφόσον ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μπορεί, κατά τις ανωτέρω κρίσεις έως και την προαγωγή στο βαθμό Γ΄, να κρίνει ότι υπάλληλος, αυτοτελώς αξιολογούμενος, στερείται παντελώς των προσόντων για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού. Στην περίπτωση όπου μία τέτοια αρνητική κρίση επαναληφθεί τρεις συνεχείς φορές, και αφού την τρίτη φορά ο υπάλληλος κληθεί προς ακρόαση από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, παραμένει στο βαθμό που κρίθηκε την τελευταία φορά ως στάσιμος, μέχρι συμπληρώσεως χρόνου που στοιχειοθετεί δικαίωμα για την κατώτατη σύνταξη, οπότε και αποχωρεί, αυτοδικαίως, από την υπηρεσία.
  5.Οι κρίσεις για προαγωγή ενεργούνται τουλάχιστον μία φορά κατ' έτος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών προς το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με το οποίο καθορίζεται και ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, με γνώμονα τις ανάγκες της υπηρεσίας, εφόσον δεν πρόκειται για προαγωγή από βαθμό σε βαθμό όπου ισχύουν οι ενιαίες θέσεις.
΄Αρθρο 100
Μεταθέσεις
  1.Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης ενεργούνται, για όλους τους βαθμούς, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης που υπηρετούν σε θέση της εξωτερικής υπηρεσίας παραμένουν στην ίδια θέση για τρία τουλάχιστον έτη και όχι περισσότερα από έξι. Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου και ανώτατου αυτού ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  
  
  
3.Η παραμονή του υπαλλήλου του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης στην ίδια θέση, σε χώρες ειδικών συνθηκών, σύμφωνα με τον πίνακα του άρθρου 81 του παρόντος νόμου, δεν μπορεί να είναι μικρότερη της διετίας και μεγαλύτερη της τριετίας. Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου μόνον ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.α)Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης μετατίθενται υποχρεωτικώς στην κεντρική υπηρεσία όταν έχουν υπηρετήσει σε δύο συνεχόμενες θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας ή, πάντως, έχουν συμπληρώσει δωδεκαετή συνεχή υπηρεσία στην αλλοδαπή.
  β)Κατά τις μεταθέσεις στην εξωτερική υπηρεσία λαμβάνεται μέριμνα, ώστε αυτές να εναλλάσσονται μεταξύ των χωρών ειδικών συνθηκών και μη.
  5.α)Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Ιούνιο έως και Αύγουστο. Ειδικά για το νότιο ημισφαίριο πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Νοέμβριο έως και Ιανουάριο. Για εξαιρετικούς λόγους και μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μπορεί να γίνει μετάθεση υπαλλήλων εκτός των ανωτέρω ορίων.
  β)Για τον έγκαιρο προγραμματισμό των μεταθέσεων των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, η Διεύθυνση Προσωπικού γνωστοποιεί εγγράφως, μέχρι 15 Νοεμβρίου εκάστου έτους, τις θέσεις της εξωτερικής και της κεντρικής υπηρεσίας που προβλέπεται να κενωθούν κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους. Οι αιτήσεις υπαλλήλων για συμπλήρωση των θέσεων αυτών υποβάλλονται μέχρι 15 Ιανουαρίου του επομένου έτους.
  γ)Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο 
  κατά τη διαμόρφωση της γνώμης για τις μεταθέσεις λαμβάνει υπόψη του:
  1)την αίτηση του υπαλλήλου,
  2)τις υπηρεσιακές ανάγκες,
  3)την ανάγκη εναλλαγής σε θέσεις χωρών ειδικών συνθηκών και μη, ώστε ο υπάλληλος να αποκτά γενικότερη εμπειρία,
  4)την ιδιαιτερότητα της θέσης στην οποία καλείται να υπηρετήσει,
  5)τα ουσιαστικά προσόντα του υπαλλήλου.
  6.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης δεν μπορούν να υπηρετούν σε θέσεις της κεντρικής υπηρεσίας πλέον της δεκαετίας. Κατ' εξαίρεση, με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι του κλάδου μπορούν να υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία και για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.
  7.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης δεν μετατίθενται σε χώρα στην οποία έχουν ήδη υπηρετήσει, αν δεν έχει παρέλθει οκταετία από την αναχώρησή τους από αυτή.
΄Αρθρο 101
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης από την υπηρεσία λογίζεται το 65ο.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, το παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  
(Μετά τη σελ. 104,280) Σελ. 104,281
Τεύχος 1268-Σελ. 51
  
3.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
΄Αρθρο 102
Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 35ούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δημόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας τους. Οι ανωτέρω απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει, αυτοδικαίως, κάθε μισθοδοσία των ανωτέρω υπαλλήλων, οι δε αποδοχές οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν, κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  2.Ως πραγματική δημόσια υπηρεσία νοείται κάθε υπηρεσία, η οποία παρασχέθηκε στο Δημόσιο ή σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με σχέση δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εφόσον, προκειμένου για υπηρεσία με σχέση ιδιωτικού δικαίου, αυτή λήφθηκε υπόψη ή προσμετρήθηκε κατά το διορισμό, την ένταξη, μονιμοποίηση, απόκτηση βαθμού ή την καθοιονδήποτε τρόπο μισθολογική εξέλιξη του υπαλλήλου, επιπλέον δεν αναγνωρίζεται ως συντάξιμη από το Δημόσιο.
΄Αρθρο 103
΄Ενταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων 
στον κλάδο διοικητικής, λογιστικής και 
γραμματειακής υποστήριξης
  1.Ο διοικητικός κλάδος γενικών καθηκόντων και ο κλάδος διοικητικών γραμματέων του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) καταργούνται.
  2.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης με βάση τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν και με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία:Οι γραμματείς Β΄ εντάσσονται στο βαθμό ΣΤ΄. Οι γραμματείς 

Σελ. 104,282
Τεύχος 1268-Σελ. 52
  
Α΄ εντάσσονται στο βαθμό Ε΄. Οι τμηματάρχες Β΄ εντάσσονται στο βαθμό Δ΄. Οι τμηματάρχες Α΄ εντάσσονται στο βαθμό Γ΄. Οι διευθυντές Β΄ εντάσσονται στο βαθμό Β΄. Οι διευθυντές Α΄ εντάσσονται στο βαθμό Α΄. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου διοικητικών γραμματέων, οι μόνιμοι ιδιαίτεροι γραμματείς και οι βιβλιοθηκονόμοι, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής εντάσσονται, αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία:Οι διοικητικοί γραμματείς ΣΤ΄, Ε΄ και Δ΄, εάν μεν είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι., εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄, εάν δε, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι., εντάσσονται στο βαθμό Ε΄. Οι διοικητικοί γραμματείς Γ΄ εντάσσονται στο βαθμό Ε΄. Οι διοικητικοί γραμματείς Β΄ και Α΄ εντάσσονται στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄ αντίστοιχα. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κατά το άρθρο 128 παρ. 1 κλάδου βοηθητικού προσωπικού, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής, εντάσσονται, αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης ως εξής:αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ και αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εντάσσονται στο βαθμό Ε΄ του νέου κλάδου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικού.
  5.Οι μόνιμοι υπάλληλοι φύλακες-θυρωροί και οδηγοί του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και το μόνιμο τεχνικό προσωπικό της κεντρικής υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής, εντάσσονται, αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης ως εξής:αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ και αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εντάσσονται στο βαθμό Ε΄ του νέου κλάδου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του κλάδου βοηθητικού προσωπικού. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  
  
  
  
  
  
6.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες συμβασιούχοι διοικητικοί υπάλληλοι, ιδιαίτεροι γραμματείς, τεχνικοί της μηχανογραφικής και της τεχνικής υπηρεσίας, καθώς και οι λοιποί υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων πληροφορικής της κεντρικής υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. η Τ.Ε.Ι., με εξαίρεση τους κατόχους πτυχίου τμήματος ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων η τμήματος πληροφορικής, της ημεδαπής η ισότιμου της αλλοδαπής, μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, ως εξής: αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ και αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εντάσσονται στο βαθμό Ε΄ του νέου κλάδου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού 
Εξωτερικών.
  7.Οι με σύμβαση αορίστου χρόνου υπάλληλοι της Μεταφραστικής Υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. η Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής η ισότιμου της αλλοδαπής, μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως στο νέο κλάδο διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, ως εξής: αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ και αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εντάσσονται στο βαθμό Ε΄ του νέου κλάδου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσομένους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  8.Για τους υπαλλήλους των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στους αντίστοιχους βαθμούς των καταργούμενων κλάδων, υπολογίζεται για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό. Η προαγωγή δεν μπορεί ωστόσο να πραγματοποιήθεί πριν συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή οι προηγούμενοι στην επετηρίδα ομοιόβαθμοί τους.
Τμήμα 5: Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων σε 
προσωποπαγείς θέσεις
’ρθρο 104
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι βαθμοί των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις είναι οι εξής:
    α.Διοικητικός Γραμματέας Α΄
    β.Διοικητικός Γραμματέας Β΄
    γ.Διοικητικός Γραμματέας Γ΄
    δ.Διοικητικός Γραμματέας Δ΄
    ε.Διοικητικός Γραμματέας Ε΄
  στ.Διοικητικός Γραμματέας ΣΤ΄
  2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις είναι οκτακόσιες εβδομήντα μία. Οι θέσεις αυτές είναι ενιαίες.
  
  

’ρθρο 105
Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις υπηρετούν στις υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών στο εσωτερικό, καθώς και στις διπλωματικές και προξενικές αρχές.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις ασκούν καθήκοντα τηλεφωνητών, γραφέων, δακτυλογράφων, χειριστών Η/Υ και αρχειοφυλάκων, καθώς επίσης και τα πάσης φύσεως καθήκοντα που σχετίζονται με τη λειτουργία της αρχής και την εξυπηρέτηση του κοινού, σύμφωνα με τις οδηγίες του προϊσταμένου τους.
  Με απόφαση του προϊσταμένου είναι δυνατόν να τους ανατίθενται καθήκοντα υπολόγου της οικονομικής διαχείρισης της αρχής στην οποία υπηρετούν, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις εξακολουθούν να υπηρετούν στο Υπουργείο Εξωτερικών μέχρι την οριστική αποχώρησή τους από την υπηρεσία. Η οργανική θέση κάθε αποχωρούντος υπαλλήλου μετατρέπεται σε οργανική θέση του εισαγωγικού βαθμού του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης.
’ρθρο 106
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις απαιτείται:
  α)από το βαθμό του διοικητικού γραμματέα ΣΤ΄ στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Ε΄ τριετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  β)από το βαθμό του διοικητικού γραμματέα Ε΄ στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Δ΄ τετραετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  γ)από το βαθμό του διοικητικού γραμματέα Δ΄ στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Γ΄ τετραετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  δ)από το βαθμό του διοικητικού γραμματέα Γ΄ στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Β΄ πενταετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  ε)από το βαθμό του διοικητικού γραμματέα Β΄ στο βαθμό του διοικητικού γραμματέα Α΄ πενταετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.Η προαγωγή στον αμέσως ανώτερο βαθμό ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρο 107
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις σε όλους τους βαθμούς ενεργούνται μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  2.Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσης του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται ικανοποιητικά στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  
(Μετά τη σελ. 104,282) Σελ. 104,283
Τεύχος 1268-Σελ. 53

’ρθρο 108
Μεταθέσεις
  1.Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις ενεργούνται, για όλους τους βαθμούς, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις που υπηρετούν σε θέση της εξωτερικής υπηρεσίας παραμένουν στην ίδια θέση για τρία τουλάχιστον έτη και όχι περισσότερο από έξι. Επιτρέπεται, κατ΄ εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου και ανώτατου αυτού ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Η παραμονή του υπαλλήλου του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις στην ίδια θέση, σε χώρες ειδικών συνθηκών, σύμφωνα με τον πίνακα του άρθρου 81 του παρόντος νόμου, δεν μπορεί να είναι μικρότερη της διετίας και μεγαλύτερη της τριετίας. Επιτρέπεται, κατ΄ εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου μόνον ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.α)Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις μετατίθενται υποχρεωτικώς στην κεντρική υπηρεσία, όταν έχουν υπηρετήσει σε δύο συνεχόμενες θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας η, πάντως, έχουν συμπληρώσει δωδεκαετή συνεχή υπηρεσία στην αλλοδαπή.
  β)Κατά τις μεταθέσεις στην εξωτερική υπηρεσία λαμβάνεται μέριμνα, ώστε αυτές να εναλλάσσονται μεταξύ των χωρών ειδικών συνθηκών και μη.
  5.α)Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Ιούνιο έως και Αύγουστο. Ειδικά για το νότιο ημισφαίριο πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Νοέμβριο έως και Ιανουάριο. Για εξαιρετικούς λόγους και μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μπορεί να γίνει μετάθεση υπαλλήλων εκτός των ανωτέρω ορίων.
  β)Για τον έγκαιρο προγραμματισμό των μεταθέσεων των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, η Διεύθυνση Προσωπικού γνωστοποιεί εγγράφως μέχρι 15 Νοεμβρίου εκάστου έτους τις θέσεις της εξωτερικής και της κεντρικής υπηρεσίας που προβλέπεται να κενωθούν κατά τη διάρκεια του επόμενου έτους. Οι αιτήσεις υπαλλήλων για συμπλήρωση των θέσεων αυτών υποβάλλονται μέχρι 15 Ιανουαρίου του επόμενου έτους.
  
Σελ. 104,284
Τεύχος 1268-Σελ. 54
  
γ)Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κατά τη διαμόρφωση της γνώμης για τις μεταθέσεις λαμβάνει υπόψη του:
  1)την αίτηση του υπαλλήλου, 
  2)τις υπηρεσιακές ανάγκες,
  3)την ανάγκη εναλλαγής σε θέσεις χωρών ειδικών συνθηκών και μη, ώστε ο υπάλληλος να αποκτά γενικότερη εμπειρία, 
  4)την ιδιαιτερότητα της θέσης στην οποία καλείται να υπηρετήσει,
  5)τα ουσιαστικά προσόντα του υπαλλήλου.
  6.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις δεν μπορούν να υπηρετούν σε θέσεις της κεντρικής υπηρεσίας πλέον της δεκαετίας. Κατ΄ εξαίρεση, με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι του κλάδου μπορούν να υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία και για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.
  7.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις δεν μετατίθενται σε χώρα στην οποία έχουν ήδη υπηρετήσει, αν δεν έχει παρέλθει οκταετία από την αναχώρησή τους από αυτή.
’ρθρο 109
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, από την υπηρεσία ορίζεται το 65ο.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, τα παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρείς μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  
  
  
  

’ρθρο 110
Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 35ούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δημόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας τους.
  Οι ανωτέρω απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρείς μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει, αυτοδικαίως, κάθε μισθοδοσία των ανωτέρω υπαλλήλων, οι δε αποδοχές οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν, κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
  2.Ως πραγματική δημόσια υπηρεσία νοείται κάθε υπηρεσία, η οποία παρασχέθηκε στο Δημόσιο η σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης η άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με σχέση δημοσίου η ιδιωτικού δικαίου, εφόσον, προκειμένου για υπηρεσία με σχέση ιδιωτικού δικαίου, αυτή λήφθηκε υπόψη ή προσμετρήθηκε κατά το διορισμό, την ένταξη, μονιμοποίηση, απόκτηση βαθμού η την καθοιονδήποτε τρόπο μισθολογική εξέλιξη του υπαλλήλου, επιπλέον δε, αναγνωρίζεται ως συντάξιμη από το Δημόσιο.
’ρθρο 111
Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων 
στον κλάδο Διοικητικών Γραμματέων 
σε προσωποπαγείς θέσεις
  1.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου διοικητικών γραμματέων του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον κλάδο Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, με τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Οι μόνιμοι προγραμματιστές και χειριστές Η/Υ, καθώς και οι μόνιμοι ιδιαίτεροι γραμματείς, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον κλάδο Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, με τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου βοηθητικού προσωπικού, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, εντάσσονται αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι μόνιμοι υπάλληλοι φύλακες-θυρωροί, οδηγοί και καθαρίστριες του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και το μόνιμο τεχνικό προσωπικό της κεντρικής υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Διοικητικών Γραμμα

  
τέων σε προσωποπαγείς θέσεις. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, με τη σειρά που αναφέρονται. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  5.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες συμβασιούχοι διοικητικοί υπάλληλοι, ιδιαίτεροι γραμματείς, τεχνικοί Μηχανογραφικής Υπηρεσίας, καθώς και οι λοιποί υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων πληροφορικής, της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών, προγραμματιστές, αναλυτές και χειριστές Η/Υ, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, μονιμοποιούνται και εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  Οι με σύμβαση αορίστου χρόνου, υπάλληλοι της Μεταφραστικής Υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, μονιμοποιούνται και εντάσσονται αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  7.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες συμβασιούχοι αορίστου χρόνου βοηθητικού προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας και οι συμβασιούχοι αορίστου χρόνου φύλακες-θυρωροί, νυχτοφύλακες, οδηγοί, κηπουροί και καθαρίστριες της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι απολυτηρίου Λυκείου, μονιμοποιούνται και εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου, με τη σειρά που αναφέρονται. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
Τμήμα 6: Κλάδος Επικοινωνιών και Πληροφορικής
’ρθρο 112
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι βαθμοί των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής είναι οι εξής:
    α.Βαθμός Α΄
    β.Βαθμός Β΄
    γ.Βαθμός Γ΄
    δ.Βαθμός Δ΄
    ε.Βαθμός Ε΄
  στ.Βαθμός ΣΤ΄
  2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής είναι διακόσιες πενήντα και κατανέμονται, κατά βαθμό, ως εξής:
  
(Μετά τη σελ. 104,284) Σελ. 104,285
Τεύχος 1268-Σελ. 55
  
  α.Βαθμός Α΄		20
    β.Βαθμός Β΄		30
    γ.Βαθμός Γ΄
    δ.Βαθμός Δ΄
    ε.Βαθμός Ε΄	                 200
  στ.Βαθμός ΣΤ΄
  Οι θέσεις των βαθμών ΣΤ΄, Ε΄, Δ΄ και Γ΄ είναι ενιαίες.
  3.Ο αριθμός των ανωτέρω θέσεων είναι δυνατόν να μεταβάλλεται κατά βαθμό, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά τρόπο που να τηρείται πάντοτε ισόρροπη κατανομή των θέσεων κατά την ιεραρχία.
’ρθρο 113
Θέσεις και καθήκοντα κατά βαθμό
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής υπηρετούν στις υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών στο εσωτερικό, καθώς και στις διπλωματικές και προξενικές αρχές.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής ασκούν όλα τα καθήκοντα τα οποία απαιτούνται για την εξασφάλιση της ηλεκτρονικής διακίνησης πληροφοριών του Υπουργείου Εξωτερικών, την εισαγωγή νέων τεχνολογιών στους τομείς επικοινωνιών, κρυπτογράφησης και πληροφορικής, τη μηχανοργάνωση και μηχανογράφηση, καθώς και την υποστήριξη του ηλεκτρονικού και λογισμικού εξοπλισμού σε όλες τις διευθύνσεις, υπηρεσίες και γραφεία της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών στο εσωτερικό και των διπλωματικών και προξενικών αρχών στο εξωτερικό.
  3.Με απόφαση του προϊσταμένου της αρχής εξωτερικής υπηρεσίας είναι δυνατόν να ανατίθενται σε υπαλλήλους του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής, πέραν των αναφερομένων στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου, και καθήκοντα αρχειοθέτησης και διεκπεραίωσης, εφόσον το επιβάλλουν οι υπηρεσιακές ανάγκες.
’ρθρο 114
Ειδικά προσόντα διορισμού
  1.Οι υποψήφιοι για τον κλάδο Επικοινωνιών και Πληροφορικής πρέπει να διαθέτουν, εκτός από τα γενικά προσόντα του άρθρου 53, και τα εξής ειδικά προσόντα:
  α)Πτυχίο Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. τμήματος ηλεκτρονικής η ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων η τμήματος πληροφορικής της ημεδαπής η ισότιμο της αλλοδαπής.
  β)Πολύ καλή γνώση επεξεργασίας κειμένου σε ηλεκτρονικό υπολογιστή, προγραμματισμού και υποστήριξης ηλεκτρονικού και λογισμικού εξοπλισμού ηλεκτρονικού υπολογιστή και δικτύων ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  
Σελ. 104,286
Τεύχος 1268-Σελ. 56
  
γ)Πολύ καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και προαιρετικά οποιασδήποτε άλλης ξένης γλώσσας.
  Η πρόσληψη διενεργείται από το Υπουργείο Εξωτερικών, κατόπιν ειδικού διαγωνισμού. Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία διενέργειας του σχετικού διαγωνισμού.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι με την ανωτέρω διαδικασία διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, εφόσον μεν είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. στο βαθμό ΣΤ΄, εφόσον δε, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. στο βαθμό Ε΄, για διετή δοκιμαστική υπηρεσία, μετά το πέρας της οποίας και εντός σαράντα πέντε ημερών από τη συμπλήρωσή της κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο αν είναι κατάλληλοι προς μονιμοποίηση.
  3.Οι θετικώς κρινόμενοι από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μονιμοποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Εάν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο άγεται προς αρνητική κρίση, καλεί τον ενδιαφερόμενο σε ακρόαση, πριν αποφασίσει οριστικά. Ο κρινόμενος, ως μη μονιμοποιητέος, απολύεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
’ρθρο 115
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής, σε όλους τους βαθμούς, απαιτείται πενταετής υπηρεσία στον κάθε βαθμό.
  2.Η προαγωγή από το βαθμό ΣΤ΄ έως το βαθμό Γ΄ ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Η προαγωγή από το βαθμό Γ΄ έως το βαθμό Α΄ ενεργείται, εφόσον υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις, με την ίδια διαδικασία.
’ρθρο 116
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές από το βαθμό ΣΤ΄ έως και το βαθμό Γ΄ ενεργούνται, μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  2.Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης, της διοικητικής ικανότητας, της γνώσης του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται, πλήρως, στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού.
  
  
  
  
  
  
  
3.Οι προαγωγές από το βαθμό Γ΄ στο βαθμό Β΄ και από το βαθμό Β΄ στο βαθμό Α΄ ενεργούνται κατ΄ εκλογή, με σύγκριση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα και με ειδική αιτιολόγηση καθ΄ όσον αφορά του επιλεγέντες. Προκρίνονται δε, κατ΄ αξιολογική σειρά, οι καταλληλότεροι προς προαγωγή στις κενές θέσεις, εφόσον ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μπορεί, κατά τις ανωτέρω κρίσεις έως και την προαγωγή στο βαθμό Γ΄, να κρίνει ότι υπάλληλος, αυτοτελώς αξιολογούμενος, στερείται παντελώς των προσόντων για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού. Στην περίπτωση όπου μία τέτοια αρνητική κρίση επαναληφθεί τρεις συνεχείς φορές και αφού την τρίτη φορά ο υπάλληλος κληθεί προς ακρόαση από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, παραμένει στο βαθμό που κρίθηκε την τελευταία φορά ως στάσιμος, μέχρι συμπληρώσεως χρόνου που στοιχειοθετεί δικαίωμα για την κατώτατη σύνταξη, οπότε και αποχωρεί, αυτοδικαίως, από την υπηρεσία.
  5.Οι κρίσεις για προαγωγή ενεργούνται τουλάχιστον μία φορά κατ΄ έτος, ύστερα από ερώτημα του Υπουργού Εξωτερικών προς το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, με το οποίο καθορίζεται και ο αριθμός των προς πλήρωση θέσεων, με γνώμονα τις ανάγκες της υπηρεσίας, εφόσον δεν πρόκειται για προαγωγή από βαθμό σε βαθμό όπου ισχύουν οι ενιαίες θέσεις.
’ρθρο 117
Μεταθέσεις
  1.Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής ενεργούνται, για όλους τους βαθμούς, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής που υπηρετούν σε θέση της εξωτερικής υπηρεσίας παραμένουν στην ίδια θέση για τρία τουλάχιστον έτη και όχι περισσότερα από έξι. Επιτρέπεται, κατ΄ εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου και ανώτατου αυτού ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Η παραμονή του υπαλλήλου του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής στην ίδια θέση, σε χώρες ειδικών συνθηκών, σύμφωνα με τον πίνακα του άρθρου 81 του παρόντος νόμου, δεν μπορεί να είναι μικρότερη της διετίας και μεγαλύτερη της τριετίας. Επιτρέπεται, κατ΄ εξαίρεση, η μη τήρηση του κατώτατου μόνον ορίου, κατά περίπτωση και για εξαιρετικούς λόγους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μετά γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.α)Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής μετατίθενται υποχρεωτικώς στην κεντρική υπηρεσία, όταν έχουν υπηρετήσει σε δύο συνεχόμενες θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας η, πάντως, έχουν συμπληρώσει δωδεκαετή συνεχή υπηρεσία στην αλλοδαπή.
  β)Κατά τις μεταθέσεις στην εξωτερική υπηρεσία λαμβάνεται μέριμνα ώστε αυτές να εναλλάσσονται μεταξύ των χωρών ειδικών συνθηκών και μη.
  5.α)Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Ιούνιο έως και Αύγουστο. Ειδικά για το νότιο ημισφαίριο πραγματοποιούνται κατά τους μήνες Νοέμβριο έως και Ιανουάριο. Για εξαιρετικούς λόγους και μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μπορεί να γίνει μετάθεση υπαλλήλων εκτός των ανωτέρω ορίων.
  
  
β)Για τον έγκαιρο προγραμματισμό των μεταθέσεων των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής, η Διεύθυνση Προσωπικού γνωστοποεί εγγράφως μέχρι 15 Νοεμβρίου εκάστου έτους τις θέσεις της εξωτερικής και της κεντρικής υπηρεσίας που προβλέπεται να κενωθούν κατά την διάρκεια του επόμενου έτους. Οι αιτήσεις υπαλλήλων για συμπλήρωση των θέσεων αυτών υποβάλλονται μέχρι 15 Ιανουαρίου του επόμενου έτους.
  γ)Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κατά τη διαμόρφωση της γνώμης για τις μεταθέσεις λαμβάνει υπόψη του:
  1)την αίτηση του υπαλλήλου,
  2)τις υπηρεσιακές ανάγκες,
  3)την ανάγκη εναλλαγής σε θέσεις χωρών ειδικών συνθηκών και μη, ώστε ο υπάλληλος να αποκτά γενικότερη εμπειρία,
  4)την ιδιαιτερότητα της θέσης στην οποία καλείται να υπηρετήσει,
  5)τα ουσιαστικά προσόντα του υπαλλήλου.
  6.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής δεν μπορούν να υπηρετούν σε θέσεις της κεντρικής υπηρεσίας πλέον της δεκαετίας. Κατ΄ εξαίρεση, με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι του κλάδου ειδικευμένοι και απασχολούμενοι σε θέματα μηχανογράφησης μπορούν να υπηρετούν στην κεντρική υπηρεσία και για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.
  7.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής δεν μετατίθενται σε χώρα στην οποία έχουν ήδη υπηρετήσει, αν δεν έχει παρέλθει οκταετία από την αναχώρησή τους από αυτή.
’ρθρο 118
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής από την υπηρεσία ορίζεται το 65ο.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, το παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπραχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
’ρθρο 119
Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 35ούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δη-
μόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση 
του 60ού έτους της ηλικίας τους. Οι ανωτέρω απαλ-
λάσσονται   από   τα    καθήκοντά    τους    με     απόφαση
  
(Μετά τη σελ. 104,286) Σελ. 104,287
Τεύχος 1268-Σελ. 57

του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει, αυτοδικαίως, κάθε μισθοδοσία των ανωτέρω υπαλλήλων, οι δε αποδοχές οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν, κατά παράβαση της παρούσας διατάξης, επιστρέφονται.
  2.Ως πραγματική δημόσια υπηρεσία νοείται κάθε υπηρεσία, η οποία παρασχέθηκε στο Δημόσιο η σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης η άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, με σχέση δημόσιου η ιδιωτικού δικαίου, εφόσον, προκειμένου για υπηρεσία με σχέση ιδιωτικού δικαίου, αυτή λήφθηκε υπόψη η προσμετρήθηκε κατά το διορισμό, την ένταξη, μονιμοποίηση, απόκτηση βαθμού η την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο μισθολογική εξέλιξη του υπαλλήλου, επιπλέον δε, αναγνωρίζεται ως συντάξιμη από το Δημόσιο.
’ρθρο 120
Ένταξη υπαλλήλων λοιπών κλάδων στον κλάδο 
επικοινωνιών και πληροφορικής
  1.Ο κλάδος τεχνικών επικοινωνιών, καθώς και οι θέσεις τεχνικών Μηχανογραφικής Υπηρεσίας του ν. 419/1976 καταργούνται.
  2.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου τεχνικών επικοινωνιών και οι μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου προγραμματιστών τεχνολογικής εκπαίδευσης της κεντρικής υπηρεσίας, εντάσσονται αυτοδικαίως στον κλάδο επικοινωνιών και πληροφορικής, με βάση τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν και με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία: Οι γραμματείς Β΄ εντάσσονται στο βαθμό ΣΤ΄. Οι γραμματείς Α΄ εντάσσονται στο βαθμό Ε΄. Οι τμηματάρχες Β΄ εντάσσονται στο βαθμό Γ΄. Οι διευθυντές Β΄ εντάσσονται στο βαθμό Β΄. Οι διευθυντές Α΄ εντάσσονται στο βαθμό Α΄. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου διοικητικών γραμματέων, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. τμήματος πληροφορικής της ημεδαπής η ισότιμων σχολών της αλλοδαπής η πτυχίου Τ.Ε.Ι. άλλης ειδικότητας και με εξειδίκευση σε θέματα κρυπτογράφησης, η οποία αποδεικνύεται από σχετικό έργο στον τομέα αυτόν, εντάσσονται αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο επικοινωνιών και πληροφορικής με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία: Οι διοικητικοί γραμματείς ΣΤ΄, Δ΄ και Ε΄ εντάσσονται 

Σελ. 104,288
Τεύχος 1268-Σελ. 58
  
στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄. Οι διοικητικοί γραμματείς Γ΄ εντάσσονται στο βαθμό Ε΄. Οι διοικητικοί γραμματείς Β΄ και Α΄ εντάσσονται στους βαθμούς Δ΄ και Γ΄, αντιστοίχως. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του καταργούμενου κλάδου τεχνικών επικοινωνιών. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου βοηθητικού προσωπικού, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. τμήματος πληροφορικής της ημεδαπής η ισότιμων σχολών της αλλοδαπής η πτυχίου Τ.Ε.Ι. άλλης ειδικότητας και με εξειδίκευση σε θέματα κρυπτογράφησης, η οποία αποδεικνύεται από σχετικό έργο στον τομέα αυτόν εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ του νέου κλάδου επικοινωνιών και πληροφορικής. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του καταργούμενου κλάδου διοικητικών γραμματέων. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  5.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, υπηρετούντες συμβασιούχοι τεχνικοί Μηχανογραφικής Υπηρεσίας, καθώς και οι λοιποί υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των κλάδων πληροφορικής της κεντρικής υπηρεσίας, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. η Τ.Ε.Ι. τμήματος ηλεκτρονικών υπολογιστικών συστημάτων η τμήματος πληροφορικής της ημεδαπής η ισότιμου της αλλοδαπής, μονιμοποιούνται και εντάσσονται, αυτοδικαίως, στο νέο κλάδο επικοινωνιών και πληροφορικής ως εξής: αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Τ.Ε.Ι. εντάσσονται στον εισαγωγικό βαθμό ΣΤ΄ και αυτοί που είναι κάτοχοι πτυχίου Α.Ε.Ι. εντάσσονται στο βαθμό Ε΄ του νέου κλάδου. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του καταργούμενου κλάδου βοηθητικού προσωπικού της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου. Για τις εντάξεις αυτές εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  6.Για τους υπαλλήλους των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στους αντίστοιχους βαθμούς των καταργούμενων κλάδων υπολογίζεται για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό. Η προαγωγή δεν μπορεί ωστόσο να πραγματοποιηθεί πριν συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή οι προηγούμενοι στην επετηρίδα ομοιόβαθμοί τους.
  
  
  

Τμήμα 7: Κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού
’ρθρο 121
Βαθμοί και θέσεις
  1.Οι βαθμοί των υπαλλήλων του κλάδου βοηθητικού προσωπικού είναι οι εξής:
  α.Αρχιταξινόμος
  β.Ταξινόμος
  γ.Επιμελητής
  2.Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων του κλάδου βοηθητικού προσωπικού είναι τριακόσιες είκοσι. Οι θέσεις αυτές είναι ενιαίες.
  3.Ο αριθμός των ανωτέρω θέσεων είναι δυνατόν να μεταβάλλεται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών.
’ρθρο 122
Θέσεις και καθήκοντα
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου βοηθητικού προσωπικού υπηρετούν αποκλειστικώς στην κεντρική υπηρεσία και τις περιφερειακές αρχές, αποκλειομένης της δυνατότητας μετάθεσης η απόσπασής τους στο εξωτερικό, με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και για την αντιμετώπιση υπηρεσιακών αναγκών της οικείας αρχής, είναι δυνατόν να αποσπώνται στην εξωτερική υπηρεσία υπάλληλοι του κλάδου αυτού, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, και για διάστημα όχι μεγαλύτερο της τετραετίας, συνολικώς, για την άσκηση καθηκόντων των ειδικοτήτων που αναφέρονται στο άρθρο 129 παρ. 2 του παρόντος νόμου.
  3.Οι υπάλληλοι του κλάδου βοηθητικού προσωπικού ασκούν όλα τα καθήκοντα που ανάγονται στη φύση του κλάδου τους και ιδίως:
  α.εξυπηρετούν τα γραφεία και διευθύνσεις εντός και εκτός Υπουργείου, μεριμνούν για την ορθή λειτουργία των χώρων στάθμευσης αυτοκινήτων, για τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας και εκτελούν κάθε είδους εξωτερική εργασία συναφή προς την υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  β.είναι αρμόδιοι για τη φύλαξη των κτιρίων της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών αρχών και ελέγχουν την είσοδο και έξοδο ατόμων, σύμφωνα με τις οδηγίες του προϊσταμένου τους.
  γ.είναι αρμόδιοι για την κίνηση των αυτοκινήτων του Υπουργείου Εξωτερικών και για κάθε εργασία σχετιζόμενη με την άρτια λειτουργία τους.
  δ.μεριμνούν για τη μεταφορά αντικειμένων εντός και εκτός του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ε.επιμελούνται της καθαριότητας της κεντρικής και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
’ρθρο 123
Ειδικά προσόντα διορισμού
  1.Οι υποψήφιοι για τον κλάδο βοηθητικού προσωπικού πρέπει να διαθέτουν, εκτός από τα γενικά προσόντα του άρθρου 53, απολυτήριο Γυμνασίου.
  
  
  
  
Η πρόσληψη γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τις προσλήψεις υπαλλήλων δημόσιων υπηρεσιών.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι με την ανωτέρω διαδικασία διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, στο βαθμό του επιμελητή για διετή δοκιμαστική υπηρεσία, μετά το πέρας της οποίας και εντός σαράντα πέντε ημερών από τη συμπλήρωσή της, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο αν είναι κατάλληλοι προς μονιμοποίηση.
  3.Οι θετικώς κρινόμενοι από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μονιμοποιούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Εάν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο άγεται προς αρνητική κρίση, καλεί τον ενδιαφερόμενο σε ακρόαση, πριν αποφασίσει οριστικά. Ο κρινόμενος, ως μη μονιμοποιητέος, απολύεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
’ρθρο 124
Τυπικά προσόντα προαγωγής
  1.Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου βοηθητικού προσωπικου απαιτείται:
  α.από το βαθμό του επιμελητή στο βαθμό του ταξινόμου εννεαετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  β.από το βαθμό του ταξινόμου στο βαθμό του αρχιταξινόμου εξαετής πραγματική υπηρεσία στον κατεχόμενο βαθμό.
  2.Η προαγωγή στον αμέσως ανώτερο βαθμό ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρο 125
Προαγωγές
  1.Οι προαγωγές από το βαθμό του επιμελητή έως και το βαθμό του αρχιταξινόμου ενεργούνται, μετά από αυτοτελή κρίση των υπαλλήλων που έχουν τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα, κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους.
  2.Ως προακτέοι κρίνονται οι υπάλληλοι που έχουν, σε πολύ καλό επίπεδο, τα ουσιαστικά προσόντα του ήθους, του χαρακτήρα, της αφοσίωσης στο καθήκον, της γνώσης του αντικειμένου τους, της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση με ταχύτητα και ευστοχία κάθε υπηρεσιακού θέματος, ώστε να ανταποκρίνονται, πλήρως, στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανωτέρου βαθμού.
  3.Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο μπορεί, κατά τις ανωτέρω κρίσεις έως και την προαγωγή στο βαθμό του ταξινόμου, να κρίνει ότι υπάλληλος, αυτοτελώς αξιολογούμενος, στερείται παντελώς των προσόντων για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού. Στην περίπτωση όπου μια τέτοια αρνητική κρίση επαναληφθεί τρεις συνεχείς φορές, και αφού την τρίτη φορά ο υπάλληλος κληθεί προς ακρόαση από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, παραμένει στο βαθμό που κρίθηκε την τελευταία φορά ως στάσιμος, μέχρι συμπληρώσεως χρόνου που στοιχειοθετεί δικαίωμα για την κατώτατη σύνταξη, οπότε και αποχωρεί, αυτοδικαίως, από την υπηρεσία.
’ρθρο 126
Αποχώρηση λόγω ορίου ηλικίας
  1.α)Ως όριο ηλικίας αποχώρησης των υπαλλήλων του κλάδου βοηθητικού προσωπικού από την υπηρεσία ορίζεται το 65ο.
  β)Το όριο ηλικίας θεωρείται ότι συμπληρώνεται την 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο ο υπάλληλος συμπληρώνει, κατά περίπτωση, το παραπάνω έτος ηλικίας.
  2.Η ηλικία αποδεικνύεται από τα κατατεθειμένα στη Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών επίσημα έγγραφα, τα οποία προσάγουν, υποχρεωτικώς, οι υπάλληλοι κατά το διορισμό τους. Διόρθωση ηλικίας μεταγενέστερη του διορισμού δεν αναγνωρίζεται για τον καθορισμό του χρόνου εξόδου από την υπηρεσία.
  
(Μετά τη σελ. 104,288) Σελ. 104,289
Τεύχος 1268-Σελ. 59
  
3.Οι υπάλληλοι του κλάδου βοηθητικού προσωπικού, οι οποίοι συμπληρώνουν το όριο ηλικίας, απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας. Αν η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, παύει αυτοδικαίως κάθε μισθοδοσία των υπαλλήλων, οι δε αποδοχές, οι οποίες τυχόν εισπράχθηκαν κατά παράβαση της παρούσας διάταξης, επιστρέφονται.
’ρθρο 127
Αποχώρηση λόγω συμπλήρωσης 35ούς υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του κλάδου βοηθητικού προσωπικού αποχωρούν από την υπηρεσία, με τη συμπλήρωση τριακονταπενταετούς πραγματικής και συντάξιμης δημόσιας υπηρεσίας, όχι όμως πριν τη συμπλήρωση του 60ού έτους της ηλικίας τους. Οι ανωτέρω απαλλάσσονται από τα καθήκοντά τους με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία εκδίδεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα κατά την οποία οι υπάλληλοι συμπλήρωσαν τριακονταπενταετή υπηρεσία.
’ρθρο 128
Ένταξη υπαλλήλων στον κλάδο 
βοηθητικού προσωπικού
  1.Ο κλάδος βοηθητικού προσωπικού του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) καταργείται.
  2.Οι μόνιμοι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου βοηθητικού προσωπικού εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον ομώνυμο κλάδο του παρόντος νόμου, με βάση τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν με την εξής βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία: Οι κλητήρες Β΄ και Α΄, καθώς και οι αρχικλητήρες εντάσσονται στο βαθμό του επιμελητή, τιθέμενοι στην επετηρίδα αναλόγως των ετών υπηρεσίας τους. Οι ταξινόμοι Β΄ και Α΄, εντάσσονται στο βαθμό του ταξινόμου, τιθέμενοι στην επετηρίδα αναλόγως των ετών υπηρεσίας τους. Οι αρχιταξινόμοι εντάσσονται στον ομώνυμο βαθμό του νέου κλάδου. Για τις ανωτέρω εντάξεις εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι μόνιμοι υπάλληλοι φύλακες-θυρωροί, οι μόνιμοι οδηγοί, μεταφορείς και καθαρίστριες του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και το μόνιμο τεχνικό προσωπικό της κεντρικής υπηρεσίας εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον κλάδο βοηθητικού προσωπικού του παρόντος νόμου, με βάση τους βαθμούς τους οποίους κατέχουν και με την εξής βαθμολογι

Σελ. 104,290
Τεύχος 1268-Σελ. 60
  
κή και μισθολογική αντιστοιχία: Οι κλητήρες Β΄ και Α΄, καθώς και οι αρχικλητήρες εντάσσονται στο βαθμό του επιμελητή κατά σειρά αρχαιότητας. Οι ταξινόμοι Β΄ και Α΄ εντάσσονται στο βαθμό του ταξινόμου κατά σειρά αρχαιότητας. Ως αρχιταξινόμοι εντάσσονται στον ομώνυμο βαθμό του νέου κλάδου. Οι οδηγοί Ε΄, Δ΄ και Γ΄ εντάσσονται στο βαθμό του επιμελητή κατά σειρά αρχαιότητας. Οι οδηγοί Β΄ και Α΄ εντάσσονται στο βαθμό του ταξινόμου κατά σειρά αρχαιότητας. Οι μεταφορείς Ε΄, Δ΄ και Γ΄ εντάσσονται στο βαθμό του επιμελητή κατά σειρά αρχαιότητας. Οι μεταφορείς Β΄ και Α΄ εντάσσονται στο βαθμό του ταξινόμου κατά σειρά αρχαιότητας. Οι καθαρίστριες Ε΄, Δ΄ και Γ΄ εντάσσονται στο βαθμό του επιμελητή κατά σειρά αρχαιότητας. Οι καθαρίστριες Β΄ και Α΄ εντάσσονται στο βαθμό του ταξινόμου κατά σειρά αρχαιότητας. Οι ανωτέρω τίθενται στην επετηρίδα, με τη σειρά που αναφέρονται, μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους του καταργούμενου κλάδου βοηθητικού προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου. Για τις εντάξεις αυτές 
εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εξωτερικών.
  4.Οι υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου του κλάδου βοηθητικού προσωπικού, καθώς και οι συμβασιούχοι αορίστου χρόνου φύλακες-θυρωροί, νυχτοφύλακες, οδηγοί, κηπουροί και καθαρίστριες, οι οποίοι υπηρετούν στην κεντρική και περιφερειακές υπηρεσίες, μονιμοποιούνται και εντάσσονται, αυτοδικαίως, στον εισαγωγικό βαθμό του επιμελητή του νέου κλάδου βοηθητικού προσωπικού. Οι υπάλληλοι αυτοί τίθενται στην επετηρίδα με τη σειρά που αναφέρονται, μετά από τους εντασσόμενους στον ίδιο βαθμό υπαλλήλους της προηγούμενης παραγράφου.
  5.Για τους υπαλλήλους των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ο χρόνος υπηρεσίας που διανύθηκε στους αντίστοιχους βαθμούς των καταργούμενων κλάδων, υπολογίζεται για την προαγωγή τους στον επόμενο βαθμό. Η προαγωγή δεν μπορεί ωστόσο να πραγματοποιηθεί πριν συμπληρώσουν τα τυπικά προσόντα για προαγωγή οι προηγούμενοι στην επετηρίδα ομοιόβαθμοί τους..
  6.Όσοι από τους υπαλλήλους των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου υπηρετούν σε θέσεις της εξωτερικής υπηρεσίας, εξακολουθούν για έως τέσσερα χρόνια να παρέχουν τις υπηρεσίες τους στις αρχές εξωτερικού, όπου υπηρετούν, και να λαμβάνουν τις αποδοχές εξωτερικού, μέχρι την οριστική τοποθέτησή τους στην κεντρική υπηρεσία. Κατ΄ εξαίρεση, οι Ομογενείς και Κύπριοι υπάλληλοι αυτής της κατηγορίας παραμένουν οριστικώς έως την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο αποχώρησή τους, στις αρχές εξωτερικού όπου υπηρετούν.
  
  

Τμήμα 8: Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου
’ρθρο 129
Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου
  1.Στην κεντρική υπηρεσία συνιστώνται, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.
  Σε αυτές περιλαμβάνονται μια θέση ιατρού, θέσεις ιδιαιτέρων γραμματέων, οικονόμων, προσωπικού καθαριότητας, συντηρητών, μεταφορέων, οδηγών, μαγείρων, σερβιτόρων, κηπουρών, καθώς και θέσεις προσωπικού παρεμφερών καθηκόντων.
  2.Στις αρχές του εξωτερικού ορίζονται με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, θέσεις προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.
  Σε αυτές περιλαμβάνονται θέσεις ιδιαιτέρων γραμματέων, διερμηνέων και μεταφραστών, οδηγών, κλητήρων, φυλάκων-θυρωρών, τηλεφωνητών, προσωπικού ασφαλείας, κηπουρών, συντηρητών και οικιακού προσωπικού εν γένει.
  Στις θέσεις αυτές προσλαμβάνονται, επιτοπίως, μόνιμοι κάτοικοι της χώρας όπου εδρεύει η συγκεκριμένη αρχή, οι οποίοι γνωρίζουν την τοπική γλώσσα. Για την πρόσληψη απαιτείται κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, μετά από πρόταση του προϊσταμένου της εν λόγω αρχής. Με την κοινή αυτή απόφαση καθορίζεται και το ύψος της αντιμισθίας  των ανωτέρω υπαλλήλων, μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της αρχής, λαμβάνοντας υπόψη τις τοπικές συνθήκες της αγοράς εργασίας. Η πρόσληψη γίνεται με σύμβαση, η οποία καταρτίζεται από τον προϊστάμενο της αρχής.
  3.Οι προσλαμβανόμενοι σύμφωνα με την παράγραφο 2, εφόσον έχουν την ελληνική ιθαγένεια, μπορούν, με αίτησή τους, να υπαχθούν στην ελληνική νομοθεσία περί κοινωνικών ασφαλίσεων η να ασφαλισθούν σε επιτόπιο ασφαλιστικό φορέα, αν παρέχεται η σχετική δυνατότητα. Οι αλλοδαποί διέπονται από την επιτόπια ασφαλιστική νομοθεσία. Το ποσοστό του ασφαλίστρου που αναλογεί στον εργοδότη βαρύνει, σε κάθε περίπτωση, το Ελληνικό Δημόσιο.
  4.Για τη ρύθμιση θεμάτων ασφάλισης, συνταξιοδότησης, αποζημίωσης, καθώς και των λοιπών εργατικών ζητημάτων, για μεν τους αλλοδαπούς εφαρμόζεται το αλλοδαπό δίκαιο, για δε τους Έλληνες υπηκόους το δίκαιο το οποίο καθορίζεται από τη σύμβαση.
  5.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στην εξωτερική υπηρεσία διατηρούν το συμβατικό καθεστώς τους μέχρι την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο  λήξη του, οπότε οι οργανικές θέσεις τους μετατρέπονται σε θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου και εξακολουθούν να αμείβονται όπως μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου. Ειδικά, για όσους από αυτούς ελάμβαναν το επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, το ύψος αυτού μπορεί να αναπροσαρμόζεται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από εισήγηση του προϊσταμένου της αρχής, στην οποία υπηρετούν.
  6.Οι οργανικές θέσεις τυχόν μη εντασσομένων με τις διατάξεις του παρόντος νόμου μονίμων υπαλλήλων, των ειδικοτήτων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, της 

  
κεντρικής και της εξωτερικής υπηρεσίας μετατρέπονται σε προσωποπαγείς και καταργούνται με την αποχώρησή τους.
’ρθρο 130
Ειδικοί επιστημονικοί και μορφωτικοί συνεργάτες
  1.Για την πληρέστερη επιστημονική υποστήριξη του έργου των επί μέρους διευθύνσεων για ζητήματα με ειδικό επιστημονικό ενδιαφέρον και ορισμένη χρονική διάρκεια η για την κάλυψη αναγκών που αφορούν στις διεθνείς πολιτιστικές σχέσεις της Χώρας, μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, να προσλαμβάνονται μέχρι είκοσι ειδικοί επιστημονικοί η μορφωτικοί συνεργάτες με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, η οποία δεν μπορεί να ανανεώνεται.
  2.Με την υπουργική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου:
  α.περιγράφονται με τρόπο ειδικό και εμπεριστατωμένο οι συγκεκριμένες ειδικές ανάγκες, οι οποίες επιβάλλουν την πρόσληψη, ο τρόπος πρόσληψης του κάθε ειδικού επιστημονικού ή μορφωτικού συνεργάτη, καθώς και τα ακριβή καθήκοντα τους.
  β.ορίζεται επακριβώς η χρονική διάρκεια άσκησης των ως άνω καθηκόντων.
  3.Με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, καθορίζονται τα τυπικά προσόντα των κατά την παράγραφο 1 ειδικών επιστημονικών και μορφωτικών συνεργατών, καθώς και οι προϋποθέσεις και η διαδικασία πρόσληψης.
  4.Με εξαίρεση τις διατάξεις για τη συγκρότηση των πολιτικών γραφείων των μελών της Κυβέρνησης, καθώς και των γραφείων των γενικών γραμματέων, δεν επιτρέπεται στο Υπουργείο Εξωτερικών η πρόσληψη, με οποιονδήποτε άλλον τρόπο, ειδικών επιστημονικών και μορφωτικών συνεργατών πέραν αυτών που προβλέπει η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου.
  5.Οι ήδη υπηρετούντες στην εξωτερική υπηρεσία με σύμβαση μορφωτικοί ακόλουθοι και σύμβουλοι διατηρούν το υφιστάμενο συμβατικό καθεστώς τους μέχρι την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο νόμιμη λήξη του.
  6.Οι προβλεπόμενες από το άρθρο 62 του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) οργανικές θέσεις του κλάδου μορφωτικών συμβούλων καταργούνται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Τμήμα 1: Προϋπολογισμός Υπουργείου Εξωτερικών
’ρθρο 131
Εγγραφή πιστώσεων
  Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών εγγράφονται, ετησίως, πιστώσεις για την αντιμετώπιση των δαπανών του, όπως αυτές ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 132
Μεταβίβαση αρμοδιότητας Υπουργού
  1.Αρμοδιότητες του Υπουργού Εξωτερικών, που έχουν σχέση με τη διάθεση πιστώσεων, ανάληψη υποχρεώσεων και την έγκριση δαπανών, μπορεί να μεταβιβάζονται, κατά τις κείμενες διατάξεις, στους Αναπληρωτές Υπουργούς Εξωτερικών και τους Υφυπουργούς Εξωτερικών. Αρμοδιότητες σε σχέση με τα παραπάνω θέματα μπορούν, επίσης, να μεταβιβάζονται με όμοια απόφαση στους γενικούς γραμματείς, στον αναπληρωτή γενικό γραμματέα, στους γενικούς διευθυντές αρμόδιους για τις διοικητικές, οικονομικές και τεχνικές υπηρεσίες η στους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  2.Ο γενικός διευθυντής, στον οποίο υπάγονται οι οικονομικές   και  τεχνικές    υπηρεσίες,  είναι   αρμόδιος    για 
  
  
(Μετά τη σελ. 104,290) Σελ. 104,291
Τεύχος 1268-Σελ. 61

την αναγνώριση όλων των εξόδων του Υπουργείου Εξωτερικών, τα οποία πραγματοποιήθηκαν κατόπιν της, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ανάληψης σχετικής υποχρέωσης σε βάρος του Δημοσίου, καθώς και για την εκκαθάριση των από τις κείμενες διατάξεις προβλεπομένων ειδικών δαπανών.
  Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, οι αρμοδιότητες του γενικού διευθυντή, στον οποίο υπάγονται οι οικονομικές και τεχνικές υπηρεσίες μπορούν να μεταβιβάζονται στους υπ΄ αυτόν διευθυντές των διευθύνσεων της γενικής διευθύνσης, καθώς και τους προϊσταμένους των τμημάτων.
’ρθρο 133
Πληρεξουσιότητα γαι είσπραξη 
χρηματικών ενταλμάτων
  1.Για την είσπραξη των επ΄ ονόματι των υπαλλήλων των διπλωματικών και προξενικών αρχών εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων για τις αποδοχές τους η άλλες απαιτήσεις, μπορεί κάθε δικαιούχος να διορίζει πληρεξούσιό του υπάλληλο του Υπουργείου Εξωτερικών η άλλο πρόσωπο της επιλογής του, με απλή εξουσιοδότηση, η οποία προσκομίζεται στη Δ.Ο.Υ..
  2.Η πληρεξουσιότητα αυτή περιλαμβάνει την εξόφληση των επ΄ ονόματι του υπαλλήλου της εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου χρηματικών ενταλμάτων, καθώς και κάθε άλλη συναφή εντολή.
’ρθρο 134
Πληρωμές σε ξένο νόμισμα
  Όλες οι πληρωμές στο εξωτερικό ενεργούνται σε ξένο συνάλλαγμα, σε ένα η περισσότερα από τα εκάστοτε σταθερότερα νομίσματα η σε συνδυασμό αυτών.
Τμήμα 2: Μισθοδοσία υπαλλήλων
’ρθρο 135
Αποδοχές προσωπικού
  1.Ως αποδοχές των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών νοούνται ο βασικός μισθός τους και όλα τα, κατά τις κείμενες διατάξεις χορηγούμενα επιδόματα και προσαυξήσεις.
  2.Οι διπλωματικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών αποτελούν κλάδο με ειδικές αποδοχές, λόγω των ειδικών προσόντων τα οποία απαιτούνται κατά την εισαγωγή τους στην υπηρεσία, των αυξημένων επαγγελματικών υποχρεώσεων και ευθυνών κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, καθώς και των ιδιαίτερων συνθηκών υπό τις οποίες εκτελούν τα καθήκοντά τους αυτά.
  
Σελ. 104,292
Τεύχος 1268-Σελ. 62
  
Ο υπηρεσιακός Γενικός Γραμματέας και ο Αναπληρωτής Γενικός Γραμματέας λαμβάνουν, κατ΄ επιλογή τους, κατά τη διάρκεια της θητείας τους στη θέση αυτή , είτε τις αποδοχές μετακλητού Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εξωτερικών είτε αυτές του βαθμού τους. Το δικαίωμα επιλογής ασκείται με σχετική δήλωση που κατατίθεται στην αρμόδια Διεύθυνση, μέσα σε ένα μήνα από την ανάληψη των καθηκόντων τους.
  3.Το πάσης κατηγορίας προσωπικό του Υπουργείου Εξωτερικών, το οποίο υπηρετεί στην αλλοδαπή, λαμβάνει κατ΄ επιλογήν του, σε δραχμές η σε ξένο νόμισμα τις εκάστοτε αποδοχές ημεδαπής, οι οποίες αντιστοιχούν στο βαθμό η το μισθολογικό κλιμάκιο το οποίο κατέχει.
  4.Προς αντιμετώπιση του αυξημένου κόστους ζωής στην αλλοδαπή και των ειδικών συνθηκών διαβίωσης σε κάθε χώρα, παρέχεται σε συνάλλαγμα, ανεξαρτήτως των αποδοχών που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, και επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, αναλόγως του κλάδου και του βαθμού. Το επίδομα αυτό προσαυξάνεται αναλόγως των ποσοστών που ορίζονται για τα οικογενειακά βάρη και τη στέγαση.
  5.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο επίδομα καθορίζεται εκάστοτε για τους με πρεσβευτικό βαθμό υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, λαμβανομένων υπόψη των πινάκων των Ηνωμένων Εθνών και της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το κόστος ζωής στις πρωτεύουσες όλου του κόσμου. Για τους λοιπούς υπαλλήλους καθορίζεται με την ίδια κοινή υπουργική απόφαση σε ποσοστό επί αυτού το οποίο έχει καθορισθεί για τους υπαλλήλους με πρεσβευτικό βαθμό. Η ως άνω υπουργική απόφαση μπορεί να έχει και αναδρομική ισχύ.
  6.Το επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή αναπροσαρμόζεται, σε περίπτωση ουσιώδους μεταβολής είτε της ισοτιμίας του συναλλάγματος προς το τοπικό νόμισμα η το ευρώ είτε της αγοραστικής αξίας τούτων, με βάση επίσημα στοιχεία.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από γνώμη τριμελούς επιτροπής, αποτελούμενης από το Γενικό Διευθυντή Διοικητικού ως προέδρο, ένα Διευθυντή Πολιτικών Υποθέσεων και το Διευθυντή στον οποίο υπάγεται η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών, καθορίζεται το ποσοστό της αναφερόμενης στην προηγούμενη παράγραφο αναπροσαρμογής του επιδόματος.
  Η Επιτροπή συνέρχεται, υποχρεωτικώς ετησίως, για εξέταση των υποβαλλόμενων από τις Πρεσβείες αιτήσεων αναπροσαρμογής του επιδόματος για τη χώρα αρμοδιότητάς τους.
  Οι εντασσόμενοι στους νέους κλάδους υπάλληλοι λαμβάνουν τα ποσοστά του επιδόματος υπηρεσίας στην αλλοδαπή με τη βαθμολογική αντιστοιχία της ένταξής τους.

  
7.Υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, στους οποίους, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, ανατίθενται στην αλλοδαπή καθήκοντα θέσης ανώτερης του βαθμού τους, λαμβάνουν από την τοποθέτησή τους ως επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, το ποσό που αντιστοιχεί στην αμέσως ανώτερη επιδοματική βαθμίδα από αυτή στην οποία ανήκουν. Υπάλληλοι του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης, οι οποίοι εκτελούν χρέη προϊσταμένου προξενικών γραφείων, λαμβάνουν από την τοποθέτησή τους στη θέση αυτή ως επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, το ποσό που αντιστοιχεί στην αμέσως ανώτερη επιδοματική βαθμίδα από αυτή στην οποία ανήκουν.
  β.Υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου, του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης και του κλάδου διοικητικών γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, οι οποίοι αναπληρώνουν τον προϊστάμενο αρχής της εξωτερικής υπηρεσίας η τον προϊστάμενο προξενικού γραφείου πέραν των δέκα ημερών, λαμβάνουν ως επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή, το ποσό που αντιστοιχεί στην αμέσως ανώτερη επιδοματική βαθμίδα από αυτή στην οποία ανήκουν.
  Ειδικώς, σε υπάλληλο επιφορτισμένο με τις υποθέσεις πρεσβευτικής αρχής, καταβάλλεται αποζημίωση, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που δεν μπορεί αν υπερβεί τη διαφορά μεταξύ της ανώτερης και της επιδοματικής βαθμίδος στην οποία ανήκει.
  9.Η πληρωμή σε ξένο νόμισμα αρχίζει από την ημέρα ανάληψης των καθηκόντων, η οποία αποδεικνύεται με έγγραφη γνωστοποίηση της οικείας αρχής προς την κεντρική υπηρεσία και παύει μετά από δέκα ημέρες από την παράδοση υπηρεσίας από τον υπάλληλο σε περίπτωση μετάθεσης και αποχώρησης από την υπηρεσία λόγω ορίου ηλικίας η συμπλήρωσης τριακονταπενταετούς πραγματικής υπηρεσίας. Σε περίπτωση θανάτου του υπαλλήλου, η πληρωμή παύει τη δέκατη ημέρα από το χρόνο του θανάτου και σε περίπτωση παραίτησης, από την ημέρα της παράδοσης.
  10.Στην περίπτωση συνυπηρέτησης στην ίδια πόλη στο εξωτερικό υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών όλων των κλάδων, οι οποίοι είναι σύζυγοι, τους καταβάλλονται πλήρεις οι αποδοχές που προβλέπονται για το βαθμό τους, εκτός από τα αναφερόμενα στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου ποσοστά οικογενειακών βαρών και στέγασης, τα οποία καταβάλλονται μόνο στον ιεραρχικώς ανώτερο.
  11.Για τους μόνιμους και επί συμβάσει υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας, που αμείβονται σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 2470/1997 (ΦΕΚ 40 Α΄), επιτρέπεται η απογευματινή, νυκτερινή και κατά τις εξαιρέσιμες ημέρες εργασία πέραν του κανονικού ωραρίου.
  12.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες σε αρχή του εξωτερικού και εντασσόμενοι σε κλάδο για τον οποίο δεν προβλέπεται οργανική θέση στην αρχή αυτή, παραμένουν στη θέση τους και μισθοδοτούνται με τις αποδοχές του βαθμού τους, έως ότου μετατεθούν.
  13.Σε περίπτωση προαγωγής υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου, που υπηρετούν σε αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας και δεν υπάρχει κενή οργανική θέση του ανωτέρου βαθμού στην αρχή αυτή, οι υπάλληλοι εξακολουθούν να παραμένουν και να λαμβάνουν τις αποδοχές του βαθμού αυτού, έως ότου μετατεθούν.
  

’ρθρο 136
Επίδομα ειδικών γλωσσών
  1.Σε υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, γνώστες σλαβικών, βαλκανικών, αραβικών, αφρικανικών και ασιατικών γλωσσών χορηγείται ειδικό μηνιαίο επίδομα κατόπιν δοκιμασίας, με την οποία αποδεικνύεται η επαρκής γνώση της ξένης γλώσσας. Το ύψος του επιδόματος ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  2.Οι ξένες γλώσσες, οι οποίες παρέχουν το δικαίωμα για τη χορήγηση του ανωτέρω επιδόματος, ο τρόπος και το περιεχόμενο της δοκιμασίας και κάθε άλλη λεπτομέρεια, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
Τμήμα 3: Δαπάνες μετακίνησης και εγκατάστασης
’ρθρο 137
Έξοδα μετακίνησης
  1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών που μετακινούνται λόγω μετάθεσης ή τοποθέτησης σε διπλωματικές και προξενικές αρχές της εξωτερικής υπηρεσίας η διεθνείς οργανισμούς και διασκέψεις από το εσωτερικό στο εξωτερικό και αντίστροφα η από μία πόλη χώρας του εξωτερικού σε άλλη πόλη της ίδιας η άλλης χώρας δικαιούνται:
  α)τα οδοιπορικά έξοδα των ιδίων και των μελών της οικογένείας τους,
  β)τις δαπάνες μεταφοράς της οικοσυσκευής τους,
  γ)τα έξοδα πρώτης εγκατάστασης.
  2.α)Ως οδοιπορικά έξοδα νοούνται το αντίτιμο του αεροπορικού εισιτηρίου πρώτης θέσης για τους υπαλλήλους με πρεσβευτικό βαθμό και τουριστικής θέσης για τους λοιπούς υπαλλήλους όλων των κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και το πρόσθετο επ΄ αυτού ποσοστό, το οποίο ορίζεται στο 1/3.
  Ειδικότερα, για τις μετακινήσεις από το Κέντρο προς την Αμερικανική Ήπειρο, την Ωκεανία, την ’πω Ανατολή, τη Νοτιότερη Αφρική και αντιστρόφως, το ποσοστό επί του αντιτίμου ορίζεται στο 1/4.
  β)Το ανωτέρω ποσοστό χορηγείται στο μετακινούμενο υπάλληλο και σε τέσσερα επιπλέον το πολύ μέλη της οικογένειάς του, εφόσον αυτά δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων.
  γ)Μέλη της οικογένειας του υπαλλήλου, τα οποία δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων είναι ο/η σύζυγος, και τα παιδιά μέχρι και του 20ού έτους της ηλικίας τους η του 25ου, εφόσον φοιτούν σε ανώτατα η ανώτερα εκπαιδευτικά ιδρύματα, καθώς και τα παιδιά που είναι σωματικά η πνευματικά ανίκανα για άσκηση βιοποριστικού επαγγέλματος.
  δ)Οι μετακινούμενοι με μεταφορικό μέσο που ανήκει στους ίδιους η σε φιλικό τους πρόσωπο, σε όλο το μήκος της διαδρομής η σε τμήμα αυτής, δικαιούνται με υπεύθυνη δήλωση τους να λάβουν το αντίτιμο του αεροπορικού εισιτηρίου τουριστικής θέσης της αντίστοιχης διαδρομής με το ποσοστό που δικαιούνται αυτοί και τα μέλη της οικογένειάς τους που μετακινούνται μαζί τους.
  ε)Σε περίπτωση που μέλη της οικογενείας μετακινούμενου υπαλλήλου δεν συνταξιδέψουν λόγω αντικειμενικής αδυναμίας, το αντίτιμο των εισιτηρίων τους βαρύνει επίσης το Δημόσιο, μόνο εφόσον αυτά μετακινηθούν πριν παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών από την ημερομηνία αναλήψεως υπηρεσίας του υπαλλήλου.
  
(Μετά τη σελ. 104,292) Σελ. 104,293
Τεύχος 1268-Σελ. 63
  
στ)Τα παραπάνω οδοιπορικά έξοδα καταβάλλονται και για την επιστροφή στην Ελλάδα των υπαλλήλων που υπηρετούν στο εξωτερικό και παραιτούνται, συνταξιοδοτούνται η απολύονται, καθώς και των μελών της οικογένειάς τους. Ομοίως, καταβάλλονται τα οδοιπορικά έξοδα των μελών της οικογενείας του θανόντος στο εξωτερικό υπαλλήλου, ανεξαρτήτως των ετών υπηρεσίας του.
  ζ)Σε περίπτωση που μέλος της οικογένειας υπαλλήλου που υπηρετεί στο εξωτερικό επανέλθει αιτιολογημένως στο Κέντρο εν όψει της μετάθεσης του υπαλλήλου και πριν την υλοποίησή της, ο υπάλληλος μπορεί να ζητήσει την πληρωμή των οδοιπορικών εξόδων του μέλους αυτού.
  η)Οι κατά το άρθρο 56 παρ. 6 μετακινούμενοι υπάλληλοι και τα μετακινούμενα για το λόγο αυτόν μέλη της οικογένειάς τους δικαιούνται αεροπορικού εισιτηρίου τουριστικής θέσης χωρίς κανένα ποσοστό.
  3.α)Οι δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής καθορίζονται στο άρθρο 11 του ν. 2346/1995 (ΦΕΚ 220 Α΄). Επιπλέον χορηγούνται ασφάλιστρα, το ύψος των οποίων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Εξάλλου, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εγκρίνεται δαπάνη αποθήκευσης της οικοσκευής, για χρονικό διάστημα έως έξι μηνών.
  β)Σε περίπτωση μετάθεσης υπαλλήλου από αρχή της εξωτερικής υπηρεσίας σε άλλη αρχή της εξωτερικής υπηρεσίας, είναι δυνατή η μεταφορά τμήματος της οικοσκευής στην Αθήνα και τμήματος αυτής στον τόπο όπου μετατίθεται ο υπάλληλος.
  γ)Σε περίπτωση θανάτου υπαλλήλου, υπηρετούντος στην εξωτερική υπηρεσία, είναι δυνατή η έγκριση μεταφοράς της οικοσκευής του στην Ελλάδα.
  4.α)Στους υπαλλήλους που τοποθετούνται η μετατίθενται στο εξωτερικό, καθώς και στους απευθείας διοριζόμενους πρέσβεις χορηγείται αποζημίωση, που προκαταβάλλεται, για έξοδα πρώτης εγκατάστασης ανερχόμενη στο σύνολο των μηνιαίων αποδοχών εσωτερικού και του μηνιαίου επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής, χωρίς ουδεμία υπέρ του Δημοσίου η τρίτων κράτηση.
  Εφόσον πρόκειται για επιτετραμμένο η διευθύνοντα προξενική αρχή υπάλληλο του διπλωματικού κλάδου η του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης η του κλάδου διοικητικών γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, προστίθεται και η διαφορά του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής, λόγω ανάθεσης καθηκόντων ανώτερου βαθμού.
  β)Προκειμένου περί συζύγων, που και οι δύο είναι υπάλληλοι, και τοποθετούνται ή μετατίθενται στην ίδια αρχή η πόλη, τα έξοδα που αναφέρονται στο εδάφιο α΄ καταβάλλονται σε εκείνον που έχει μεγαλύτερο ύψος αποδοχών.
  
Σελ. 104,294
Τεύχος1268-Σελ. 64
  
5.Στους υπαλλήλους που τοποθετούνται ή αποσπώνται σε περιφερειακές υπηρεσίες του εσωτερικού και στους υπαλλήλους που ανακαλούνται από το εξωτερικό στην κεντρική υπηρεσία με τοποθέτηση η μετάθεση χορηγείται αποζημίωση για έξοδα πρώτης εγκατάστασης, σύμφωνα με τις κείμενες γενικές διατάξεις, χωρίς καμία υπέρ του Δημοσίου η τρίτων κράτηση.
  Σε περίπτωση τοποθέτησης η απόσπασης σε περιφερειακές υπηρεσίες του εσωτερικού, χορηγούνται οδοιπορικά έξοδα και έξοδα μεταφοράς οικοσκευής σύμφωνα με τις γενικές κείμενες διατάξεις. Επιπλέον, χορηγείται ειδική αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση, των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  6.Τα χρηματικά εντάλματα που εκδίδονται για τις ανωτέρω αναφερόμενες δαπάνες εξοφλούνται ατελώς, απαλλάσσονται δε κάθε φόρου, τέλους, τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς η δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου η τρίτων.
  7.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών που αποσπώνται σε διπλωματικές και προξενικές αρχές ή διεθνείς οργανισμούς από το εσωτερικό και αντίστροφα, ή από μια πόλη χώρας του εξωτερικού σε άλλη πόλη της ιδίας ή άλλης χώρας, δικαιούνται τα οδοιπορικά έξοδα των ιδίων και των μελών της οικογένειας τους, όπως αυτά καθορίζονται στην παράγραφο 2 του παρόντος άρθρου.
  Εφόσον οι ανωτέρω αποσπώνται για χρονικό διάστημα πέραν του έτους, λαμβάνουν και τις δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής, όπως αυτές καθορίζονται στην παράγραφο 3 του παρόντος άρθρου.
’ρθρο 138
Εισαγωγή οικοσκευής και αυτοκινήτου
  1.Για τα είδη της οικοσκευής και το επιβατικό αυτοκίνητο που φέρουν οι υπηρετούντες στο εξωτερικό υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών, όταν επιστρέφουν στην Ελλάδα, προσωρινά, η οριστικά η με μετάθεση, παρέχονται οι δασμολογίκες και φορολογικές απαλλαγές που προβλέπονται για καθεμία από τις ανωτέρω περιπτώσεις, από τις εκάστοτε ισχύουσες για τα πρόσωπα αυτά τελωνειακές και φορολογικές διατάξεις.
  2.Οι ως άνω αναφερόμενες διατάξεις εφαρμόζονται και στην περίπτωση που ο υπάλληλος αποβιώσει κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του στο εξωτερικό, για τα είδη της οικοσκευής και το επιβατικό αυτοκίνητό του, τα οποία περιέρχονται εκ διαθήκης η εξ αδιαθέτου σε φυσικά πρόσωπα που έχουν τη συνήθη κατοικία τους στην Ελλάδα.
  
  
  
  
  

’ρθρο 139
Οίκηση των προϊσταμένων αρχών εξωτερικού
  1.Τα έξοδα οίκησης των προϊσταμένων των διπλωμτατικών και των έμμισθων προξενικών αρχών καθώς και των πρεσβευτών-συμβούλων βαρύνουν το Δημόσιο.
  Για τους τελευταίους, απαιτείται η γνώμη του προϊσταμένου της αρχής ως προς το ύψος του μισθώματος.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και λόγω ειδικών οικιστικών συνθηκών, μπορεί, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, μετά από γνώμη του προϊσταμένου της αρχής ως προς τη σκοπιμότητα και το ύψος του μισθώματος, να μισθώνεται με δαπάνες του Δημοσίου, κατοικία για στέγαση καθενός από τους λοιπούς υπαλλήλους αρχής εξωτερικής υπηρεσίας. Το μίσθωμα καταβάλλεται από την έναρξη ισχύος του συμβολαίου. Στην περίπτωση αυτή εκπίπτει το ένα τρίτο του καταβαλλόμενου σε αυτούς επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής. Η ίδια αυτή έκπτωση ισχύει και για τους λοιπούς υπαλλήλους όταν αυτοί κατοικούν σε οικήματα ιδιοκτησίας του Δημοσίου.
  3.Όταν, κατά τα συναλλακτική ήθη, τις τοπικές συνθήκες και έθιμα της χώρας όπου καλείται να υπηρετήσει υπάλληλος, για τη μίσθωση κατοικίας απαιτείται προκαταβολή μεγαλύτερη του μισθώματος τριών μηνών, η Υπηρεσία αναλαμβάνει την υποχρέωση καταβολής των απαιτούμενων μισθωμάτων έως δύο ετών, παρακρατώντας στη συνέχεια και μέχρις εξοφλήσεως, το μηνιαίο μίσθωμα από τις αποδοχές του υπαλλήλου. Η καταβολή γίνεται με την έκδοση χρηματικού εντάλματος προπληρωμής (Χ.Ε.Π.) επ΄ ονόματι του υπαλλήλου ο οποίος και απαλλάσσεται, με την υποβολή της απόδειξης καταβολής του μισθώματος και αντιγράφου μισθωτηρίου συμβολαίου.
’ρθρο 140
Ειδικές αποστολές και κλήσεις για λόγους υπηρεσίας
  1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών που μεταβαίνουν με ειδική αποστολή στο εξωτερικό και μετακινούνται από την έδρα τους για εκτέλεση υπηρεσίας στην ημεδαπή και στην αλλοδαπή, λαμβάνουν, εκτός του συνόλου των αποδοχών της θέσης στην οποία υπηρετούν και τις εν γένει δαπάνες, που προβλέπονται από τις κείμενες γενικές διατάξεις.
  2.Στις δαπάνες ειδικών αποστολών περιλαμβάνονται και αυτές των διπλωματικών ταχυδρόμων.
  3.Οι κάθε είδους δαπάνες της ελληνικής αντιπροσωπείας στις εκάστοτε τακτικές η έκτακτες Γενικές Συνελεύσεις του Ο.Η.Ε., καθορίζονται και εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  4.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να επεκτείνεται και σε άλλες ειδικές περιπτώσεις.
  5.Οι καλούμενοι για λόγους υπηρεσίας από το εξωτερικό στο Κέντρο, σύμφωνα με το άρθρο 62 του παρόντος νόμου, λαμβάνουν και την οριζόμενη από τις κείμενες γενικές διατάξεις ημερήσια αποζημίωση.
  6.Το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής των μετακαλουμένων για εκτέλεση υπηρεσίας στο Κέντρο, της προηγούμενης παραγράφου, δεν περικόπτεται για όσο χρόνο παραμείνουν στο Κέντρο.
  
  
  
  

Τμήμα 4: Λοιπές δαπάνες
’ρθρο 141
Λειτουργικές δαπάνες
  1.Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών εγγράφεται ετησίως πίστωση για τις δαπάνες λειτουργίας εν γένει της κεντρικής υπηρεσίας, των περιφερειακών υπηρεσιών στο εσωτερικό, των διπλωματικών και προξενικών αρχών και κάθε άλλης υπηρεσίας υπαγόμενης στο Υπουργείο Εξωτερικών. Στις δαπάνες αυτές περιλαμβάνονται κυρίως:
  α.Οι δαπάνες αγοράς και ανέγερσης κτιρίων, που προορίζονται για στέγαση γραφείων και κατοικιών αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας, οι οποίες εκτελούνται σε συνεργασία του Υπουργείου Εξωτερικών με την Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου και αντιμετωπίζονται από τις πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  β.Οι δαπάνες ασφάλισης, καταβολής παντοειδών φόρων και τελών επισκευών και συντήρησης των δημοσίων κτιρίων, εφοδιασμού αυτών με έπιπλα και σκεύη, καθώς και επισκευής και συντήρησης τούτων.
  γ.Τα μισθώματα, τα έξοδα συντήρησης και εφοδιασμού με έπιπλα και σκεύη, καθώς και οι δαπάνες επισκευής και συντήρησης των μισθωμένων κτιρίων και προοριζομένων είτε για στέγαση των υπηρεσιών του Κέντρου και των αρχών εξωτερικού, είτε για κατοικία των προϊσταμένων των διπλωματικών και προξενικών αρχών, όταν τα ιδιόκτητα ή μισθωμένα κτίρια, όπου ευρίσκονται εγκατεστημένα τα γραφεία των εν λόγω αρχών δεν είναι κατάλληλα για οίκηση.
  δ.Τα έξοδα μίσθωσης κατοικιών των πρεσβευτών-συμβούλων, καθώς και τα έξοδα επισκευής και συντήρησης αυτών.
  ε.1)Οι αποδοχές ή αντιμισθίες του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του διοριζόμενου από τον προϊστάμενο της οικείας αρχής.
  2)Οι αποζημιώσεις, οι οποίες προβλέπονται από την επιτόπιο νομοθεσία, σε περίπτωση απόλυσης αλλοδαπών, οι ασφαλιστικές εισφορές γενικώς, οι προβλεπόμενες από την επιτόπιο νομοθεσία σε βάρος του εργοδότη, καθώς και κάθε άλλη οικονομική υποχρέωση προβλεπόμενη από την επιτόπιο νομοθεσία σε βάρος του εργοδότη.
  στ.Οι δαπάνες τηλεπικοινωνιών, οργάνωσης και λειτουργίας των υπηρεσιών διαβιβάσεων, επικοινωνιών και κρυπτογράφησης. Τα τηλεγραφικά, τηλεφωνικά, τηλεομοιοτυπικά και λοιπά τέλη επικοινωνιών.
  ζ.Τα γενικά έξοδα γραμματείας και κίνησης των διπλωματικών και προξενικών αρχών, στα οποία περιλαμβάνονται η γραφική ύλη, τα ταχυδρομικά τέλη, οι δαπάνες αποστολής διπλωματικών φακέλων, τα έξοδα λειτουργίας Η/Υ, φωτοτυπικών και υπολογιστικών μηχανών και συσκευών τηλεομοιοτυπίας, καθώς επίσης και οι απρόβλεπτες μικροδαπάνες, οι σχετικές με τη διεξαγωγή της υπηρεσίας.
  η.Οι δαπάνες κατασκευής των σημαιών, θυρεών, εθνικών εμβλημάτων και σφραγίδων, στολών των κλητήρων, οδηγών και θυρωρών, καθώς και του προσωπικού των κατοικιών των προϊσταμένων αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας.
  θ.Οι δαπάνες αγοράς βιβλίων, συνδρομών, εφημερίδων και περιοδικών, στολών των κλητήρων, οδηγών, θυρωρών και των με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου τεχνικών της Τεχνικής Υπηρεσίας, οι απρόβλεπτες μικροδαπάνες και τα έκτακτα ημερομίσθια, οι δαπάνες χάρτου και ειδών γραφικής, τυπογραφικής και λιθογραφικής ύλης ως και οι δαπάνες ηλεκτρικής ενέργειας γενικώς, θέρμανσης, ύδρευσης και καθαρισμού των κτιρίων της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών.
  ι.Οι δαπάνες αγοράς και ασφάλισης αυτοκινήτων του Δημοσίου, καθώς και τα καύσιμα και λάδια κίνησης 
των υπηρεσιακών αυτοκινήτων, η δαπάνη συντήρησής 
τους, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη που απαιτείται 
για   την    ευπρεπή    εμφάνιση    και     λειτουργία     τους
  
(Μετά τη σελ. 104,294) Σελ. 104,295
Τεύχος 1268-Σελ. 65
  
ια.Η μίσθωση αγοραίου οχήματος, σε περίπτωση αδυναμίας χρησιμοποίησης του υπηρεσιακού αυτοκινήτου.
  ιβ.Η δαπάνη που αφορά κατάθεση στεφάνων, αποστολή ανθέων σε εθνικές εορτές, άλλες επίσημες περιστάσεις και κοινωνικές εκδηλώσεις.
  ιγ.Οι αμοιβές μεταφραστών και στενοδακτυλογράφων.
  ιδ.Οι δαπάνες θέρμανσης, ηλεκτρικής ενέργειας γενικώς, αεριόφωτος, ύδρευσης και καθαρισμού των διπλωματικών και προξενικών αρχών, καθώς και των κατοικιών των προϊσταμένων και των πρεσβευτών-συμβούλων, οι οποίοι δικαιούνται, με τον παρόντα νόμο, δωρεάν οίκησης σε βάρος του Δημοσίου.
  ιε.Οι δαπάνες μίσθωσης θερέτρων, όπου επιτόπιες συνθήκες το επιβάλλουν, λόγω μετακίνησης της Κυβέρνησης στην οποία έχει διαπιστευθεί ο αρχηγός της αποστολής.
  ιστ.Οι δαπάνες αγοράς η μίσθωσης τηλεπικοινωνιακών μηχανημάτων και υλικού, καθώς και κάθε άλλου μηχανήματος γραφείου.
  ιζ.Κάθε άλλη δαπάνη, που εγκρίνεται ειδικώς από τον Υπουργό και η οποία έχει σχέση με τη λειτουργία των υπηρεσιών η τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Οι μισθώσεις ακινήτων στην αλλοδαπή εξαιρούνται των διαδικασιών των προβλεπομένων από τις γενικές διατάξεις. Οι μισθώσεις ενεργούνται με προηγούμενη εγκριτική απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με την οποία μπορούν να καθορίζονται οι βασικοί όροι της μίσθωσης.
  3.Όλες οι ανωτέρω δαπάνες εγκρίνονται εκ των προτέρων από τον Υπουργό Εξωτερικών, πλην εξαιρετικών περιπτώσεων, όπου η έγκριση μπορεί να δοθεί εκ των υστέρων. Οι δαπάνες θέρμανσης, ηλεκτρικής ενέργειας, αεριόφωτος και ύδρευσης, καυσίμων, λαδιών κίνησης και ευπρεπούς εμφάνισης των υπηρεσιακών αυτοκινήτων, καθώς και οι δαπάνες που προβλέπονται στα εδάφια στ΄ και ια΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου εγκρίνονται εκ των υστέρων.
  4.Οι δαπάνες φύλαξης των γραφείων των αρχών της εξωτερικής υπηρεσίας και των κατά τόπους πρεσβευτικών και προξενικών κατοικιών βαρύνουν το Δημόσιο, εφόσον, κατά κρίση της υπηρεσίας, επιτόπιες συνθήκες ή λόγοι ασφαλείας επιβάλλουν την ανάγκη φύλαξης από επιτόπιο προσωπικό ασφαλείας, μετά από πρόταση του προϊσταμένου της αρχής και έγκριση της κεντρικής υπηρεσίας.
  5.Οι κάθε είδους δαπάνες των αντιπροσωπειών, οι οποίες προβλέπονται στο άρθρο 32 παρ. 5, αναγνωρίζονται και αντιμετωπίζονται όπως και αυτές των μόνιμων αντιπροσωπειών.
  
Σελ. 104,296
Τεύχος 1268-Σελ. 66

’ρθρο 142
Ειδικές δαπάνες
  Εκτός των δαπανών του προηγούμενου άρθρου, βαρύνουν το Δημόσιο και οι παρακάτω:
  α)Δαπάνες οι οποίες γίνονται για εκτέλεση δικαστικών πράξεων και δικαστικών εν γένει παραγγελιών στην αλλοδαπή.
  β)Δαπάνες διατροφής στην αλλοδαπή και επιστροφής στην Ελλάδα, εγκαταλελειμμένων ναυτικών, ναυαγών και πασχόντων από ψυχική νόσο, καθώς και των συνοδών των τελευταίων τούτων, όταν παρίσταται ανάγκη.
  γ)Δαπάνες για τον επαναπατρισμό απόρων ή αδυνατούντων να αντιμετωπίσουν τις δαπάνες επιστροφής  τους Ελλήνων πολιτών, ευρισκόμενων στην αλλοδαπή, οι οποίες επιστρέφονται στο Δημόσιο από τον επαναπατριζόμενο, εφόσον αυτός έχει την προς τούτο δυνατότητα, οπότε η είσπραξη των εν λόγω δαπανών ενεργείται κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  δ)Δαπάνες για τη σύλληψη και διατροφή υποδίκων και λιποτακτών στην αλλοδαπή και για την αποστολή αυτών, κληρωτών και φαυλοβίων στην Ελλάδα.
  Οι δαπάνες επαναπατρισμού όλων των ανωτέρω προσώπων καταβάλλονται από την ελληνική προξενική αρχή, μετά από έγκριση του Υπουργού Εξωτερικών, προτιμωμένου του φθηνότερου και καταλληλότερου μέσου. Εφόσον υπάρχουν ελληνικά πλοία κατευθυνόμενα στην Ελλάδα, οι πλοίαρχοι υποχρεούνται να παραλαμβάνουν και αποβιβάζουν τα πρόσωπα αυτά, δωρεάν στην Ελλάδα.
  ε)Δαπάνες ταρίχευσης, μεταφοράς της σορού και κηδείας των αποβιούντων στην αλλοδαπή κατά την υπηρεσία υπαλλήλων και μελών της οικογένειάς τους, καθώς και οι δαπάνες κατάθεσης στεφάνων.
  στ)Δαπάνες εμβασμάτων των προξενικών και λοιπών υπολόγων.
  ζ)Κάθε άλλη δαπάνη, που εγκρίνεται ειδικώς από τον Υπουργό Εξωτερικών και έχει σχέση με τις υποχρεώσεις της Ελλάδας, ως κράτους έναντι των Ελλήνων πολιτών στην αλλοδαπή και των ομογενών.
  η)Κάθε είδους δαπάνη, η οποία γίνεται στην αλλοδαπή χάριν προστασίας, περίθαλψης και επαναπατρισμού Ελλήνων υπηκόων, λόγω πολιτικών, πολεμικών ή άλλων γεγονότων ως και θεομηνιών. Η δαπάνη αυτή εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  θ)Κάθε είδους ειδικές λειτουργικές δαπάνες των προξενικών γραφείων πρεσβειών κατά την κρίση του Υπουργού Εξωτερικών.
  ι)Τα δίδακτρα φοίτησης σε ξενόγλωσσα σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που λειτουργούν στην Ελλάδα, των τέκνων των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών που μετατίθενται από το εξωτερικό στην κεντρική υπηρεσία, όπως ορίζει το άρθρο 11 του ν. 2398/1996 (ΦΕΚ 89 Α΄).
  

’ρθρο 143
Δαπάνες εθνικών αναγκών και διεθνών υποχρεώσεων
  1.Εγγράφεται ειδική πίστωση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών προς κάλυψη δαπανών εθνικών αναγκών, διεθνών υποχρεώσεων της Χώρας, καθώς και εθιμοτυπικών δαπανών. Οι δαπάνες αυτές είναι:
  α)Οι συνδρομές, εισφορές, επιχορηγήσεις και άλλες υποχρεώσεις οι οποίες προκύπτουν από τη συμμετοχή της Χώρας σε διεθνείς οργανισμούς, ενώσεις, επιτροπές και ινστιτούτα, καθώς και σε ελληνικές οργανώσεις, σχετιζόμενες με τέτοιους διεθνείς οργανισμούς ή τελούσες υπό την εποπτεία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  β)Οι δαπάνες για την ανάπτυξη μορφωτικών σχέσεων μεταξύ Ελλάδας και άλλων χωρών, καθώς και οι δαπάνες καλλιτεχνικών και άλλων εκδηλώσεων προς προβολήν της Ελλάδας στην αλλοδαπή. Σε αυτές συμπεριλαμβάνονται υποτροφίες αλλοδαπών στην Ελλάδα.
  γ)Δαπάνες αρωγής του Κράτους προς τις ελληνικές κοινότητες, ναούς, ενορίες, ιδρύματα, σχολεία, συλλόγους και άλλους ομογενειακούς φορείς του εξωτερικού.
  δ)Δαπάνες βοήθειας προς ξένες χώρες λόγω θεομηνιών η πολεμικών, πολιτικών και άλλων γεγονότων.
  ε)Οι, αρμοδιότητας του Υπουργείου Εξωτερικών, δαπάνες παράστασης του Κράτους και ξενίας στο εσωτερικό και την αλλοδαπή.
  στ)Οι δαπάνες δεξιώσεων κατά τις εθνικές εορτές στην αλλοδαπή.
  ζ)Δαπάνες δεξιώσεων, γευμάτων και κάθε είδους φιλοφρονήσεων χάριν ξένων διπλωματικών αποστολών, επισήμων η άλλων παραγόντων στην ημεδαπή και την αλλοδαπή.
  η)Κάθε είδους δαπάνες δημόσιων σχέσεων και λειτουργίας των ειδικών αποστολών στο εξωτερικό.
  θ)Οι δαπάνες προμήθειας των διασήμων των Ταγμάτων της Ελληνικής Δημοκρατίας.
  ι)Κάθε άλλη απόρρητη δαπάνη, αναφερόμενη στην εξωτερική πολιτική του Κράτους, τις διεθνείς αυτού σχέσεις και την παράσταση των εκπροσώπων αυτού.
  ια)Κάθε δαπάνη για την κάλυψη των απαιτούμενων για την υπεράσπιση των ελληνικών συμφερόντων δαπανών έναντι των ασκούμενων κατά της Ελλάδας ατομικών προσφυγών, σύμφωνα με το άρθρο 25 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων που κυρώθηκε με το ν.δ. 53/1974 (ΦΕΚ 256 Α΄).
  2.Προς υλοποίηση του υπό στ΄ εδαφίου χορηγείται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και με απόδοση λογαριασμού, στον προϊστάμενο κάθε αρχής, ειδικό κονδύλιο αναλόγως της χώρας διαπίστευσης. Το ύψος του ανωτέρω κονδυλίου καθορίζεται, κατ΄ έτος, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από εισήγηση τριμερούς επιτροπής, την οποία απαρτίζουν ένας γενικός διευθυντής και δύο διευθυντές διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Προς υλοποίηση των υπό ε΄, ζ΄, και η΄ εδαφίων χορηγείται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και με απόδοση λογαριασμού, σε όλους τους υπηρετούντες στο εξωτερικό διπλωματικούς υπαλλήλους, ετησίως, κονδύλιο δημοσίων σχέσεων, αναλόγως του βαθμού και της χώρας διαπίστευσης, για να προβαίνουν στις δαπάνες δημοσίων σχέσεων που είναι απαραίτητες για την εκπροσώπηση της χώρας. Το ύψος του κονδυλίου αυτού καθορίζεται, κατ΄ έτος, με τη διαδικασία που αναγράφεται στο προηγούμενο εδάφιο της παρούσας παραγράφου. Για τη δικαιολόγηση των δαπανών αυτών απαιτείται αποστολή σχετικών παραστατικών και εφόσον η εκδήλωση λαμβάνει χώρα στην 

  
  
κατοικία του υπαλλήλου, τα παραστατικά αυτά συνοδεύονται από φωτοτυπίες του βιβλίου το οποίο υποχρεούνται να τηρούν οι διπλωματικοί υπάλληλοι στις κατοικίες τους και στο οποίο υπογράφουν οι προσκεκλημένοι ή φιλοξενούμενοι.
  3.Οι ανωτέρω δαπάνες εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, εκτός αυτών του εδαφίου β΄ της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου, οι οποίες εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
  4.Απαγορεύεται η διάθεση από την πίστωση του παρόντος άρθρου οποιουδήποτε ποσού για σκοπούς άλλους από τον προορισμό της, ιδίως δε η παροχή επιμισθίων, αμοιβών ή αποζημιώσεων και κάθε προσωπικής παροχής οποιασδήποτε προς υπαλλήλους όργανα του Κράτους ή πρόσωπα, ανεξάρτητως ιδιότητας, στα οποία ανατίθεται η υπηρεσία γραφείου. Η απαγόρευση αυτή δεν ισχύει για τους υπηρετούντες στο εξωτερικό κληρικούς και εκπαιδευτικούς λειτουργούς, καθώς και για τα χρησιμοποιούμενα από αυτούς προς υποβοήθηση του έργου τους πρόσωπα, εφόσον δεν κατέχουν οποιαδήποτε δημοσιοϋπαλληλική ιδιότητα. Οι λαμβάνοντες και οι εγκρίνοντες τη διάθεση αυτών των παροχών καθίστανται προσωπικώς και αλληλεγγύως υπόχρεοι στην επιστροφή τους, παρά την ανωτέρω απαγόρευση, πληρωθέντων από το Δημόσιο, διατηρουμένης πάντως της ευθύνης του Υπουργού Εξωτερικών ως κυρίου διατάκτου.
  5.Όλες οι ανωτέρω δαπάνες διατίθενται και στο εσωτερικό και στην αλλοδαπή με απόδοση λογαριασμού, μη αποκλειομένης και της προπληρωμής.
  6.Οι πληρωμές του παρόντος άρθρου στο μεν εσωτερικό υπόκεινται σε όλες τις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων νόμιμες κρατήσεις, καθώς και στο κατά την εξόφληση τέλος χαρτοσήμου, οι δε πληρωμές στο εξωτερικό απαλλάσσονται κάθε υπέρ του Δημοσίου και οποιουδήποτε τρίτου κράτησης η οποιασδήποτε άλλης επιβάρυνσης.
’ρθρο 144
Δαπάνες απορρήτων αναγκών
  1.Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών εγγράφεται ειδική πίστωση απορρήτων εθνικών αναγκών. Ως τέτοιες ανάγκες θεωρούνται αυτές που αποβλέπουν σε εξυπηρέτηση, αμέσως ή εμμέσως της εξωτερικής πολιτικής του Κράτους, και που δεν μπορούν να γίνουν γνωστές χωρίς ζημία των συμφερόντων της Χώρας. Για τις δαπάνες αυτές δεν αποδίδεται λογαριασμός.
  2.Απαγορεύεται η διάθεση από την παραπάνω πίστωση της σχετικής προς τις ανωτέρω δαπάνες οποιουδήποτε ποσού για άλλους σκοπούς, ιδίως για την παροχή επιμισθίων, αμοιβών ή αποζημιώσεων και κάθε προσωπικής παροχής προς υπαλλήλους η όργανα του Κράτους. Οι κατά παράβαση των ορισμών του παρόντος, εγκρίνοντες ή λαμβάνοντες τέτοιες παροχές, καθίστανται εις ολόκληρον υπόχρεοι έναντι του Δημοσίου σε απόδοση των παρά την απαγόρευση πληρωθέντων.
  3.Η πίστωση των απορρήτων εθνικών αναγκών διατίθεται και στο εσωτερικό και την αλλοδαπή.
  4.Η διάθεση οποιουδήποτε ποσού από την πίστωση αυτή ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και μετά από γνώμη της Επιτροπής ειδικών δαπανών του άρθρου 30 του παρόντος νόμου.
  5.Οι πληρωμές του παρόντος άρθρου απαλλάσσονται κάθε κράτησης υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, καθώς και κάθε τέλους χαρτοσήμου κατά την εξόφληση.
  
(Μετά τη σελ. 104,296) Σελ. 104,297
Τεύχος 1268-Σελ. 67

’ρθρο 145
Πάγια προκαταβολή
  1.Για την αντιμετώπιση των επείγουσας φύσης τακτικών δαπανών του Υπουργείου Εξωτερικών και των Διπλωματικών Αρχών, συνιστάται σε αυτές πάγια προκαταβολή κατά τις διατάξεις του άρθρου 46 του ν. 2362/1995 "περί δημοσίου λογιστικού ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247 Α΄).
  2.Από την πάγια προκαταβολή δύναται να προκαταβάλλονται εν όλω ή εν μέρει τακτικές δαπάνες των ως άνω αρχών, οι οποίες καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, καθώς και κάθε άλλη τακτική δαπάνη, η οποία διατάσσεται ειδικώς από τον Υπουργό Εξωτερικών.
  3.Η διαχείριση της πάγιας προκαταβολής της κεντρικής υπηρεσίας ανατίθεται σε υπάλληλο του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης που φέρει τουλάχιστον το βαθμό Γ΄ ή ελλείψει αυτού σε υπάλληλο με βαθμό διοικητικού γραμματέα Γ΄ του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις, των δε διπλωματικών αρχών στους προϊσταμένους αυτών. Οι τελευταίοι έχουν τη δυνατότητα, με δική τους ευθύνη, να αναθέτουν τη διαχείριση σε έναν από τους υπηρετούντες σε αυτές υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου ή του κλάδου διοικητικής, λογιστικής και γραμματειακής υποστήριξης η του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων σε προσωποπαγείς θέσεις.
  4.Η κίνηση της πάγιας προκαταβολής λαμβάνει χώρα, με εντολή του Υπουργού Εξωτερικών ή των εξουσιοδοτημένων για την έγκριση δαπανών οργάνων.
  5.Οι διαχειριστές υπέχουν τις ευθύνες και υποχρεώσεις των δημοσίων υπολόγων κατά τις διατάξεις του νόμου περί δημοσίου λογιστικού.
’ρθρο 146
Δαπάνες με συμψηφισμό προξενικών εισπράξεων
  Οι προξενικές αρχές μπορούν να προκαταβάλλουν εν όλω ή εν μέρει, με συμψηφισμό των προξενικών εισπράξεων και μετά από έγκριση του Υπουργού Εξωτερικών, τακτικές δαπάνες από τις προβλέπομενες στα οικεία άρθρα του παρόντος νόμου, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη, η οποία διατάσσεται ειδικώς από τον Υπουργό Εξωτερικών.
’ρθρο 147
Υπηρεσιακά αυτοκίνητα
  Δικαιούνται χρήσης αυτοκινήτου με δαπάνες του Δημοσίου, με οδηγό, στη μεν κεντρική υπηρεσία οι γενικοί γραμματείς και ο αναπληρωτής γενικός γραμματέας, στη δε εξωτερική υπηρεσία, οι προϊστάμενοι των διπλωματικών αρχών. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μπορεί να ορίζονται Γενικά Προξενεία, οι προϊστάμενοι των οποίων δικαιούνται χρήσης υπηρεσιακών αυτοκινήτων.
  
Σελ. 104,298
Τεύχος 1268-Σελ. 68

’ρθρο 148
Προμήθειες και ανάθεση εργασιών
  1.Οι προμήθειες, μεταφορές και εργασίες για τις ανάγκες της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών ενεργούνται κατά τις διατάξεις που ισχύουν για το Δημόσιο, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων.
  2.Προμήθειες που γίνονται στην Ελλάδα για λογαριασμό των αρχών του εξωτερικού και μέχρι ποσού δέκα εκατομμυρίων δραχμών, κατά τα στην προξενική διατίμηση προβλεπόμενα, ενεργούνται, μετά από απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, με απευθείας ανάθεση.
  Προμήθειες πέραν του ανωτέρω ποσού και μέχρι του ποσού των δεκαπέντε εκατομμυρίων δραχμών ενεργούνται με πρόχειρο μειοδοτικό διαγωνισμό. Για προμήθειες πέραν του ανωτέρω ποσού εφαρμόζονται οι διατάξεις του ν. 2286/1995 (ΦΕΚ 19 Α΄).
  3.α)Στο εξωτερικό οι προμήθειες και εργασίες ενεργούνται μετά από έγκριση του Υπουργού Εξωτερικών, με απευθείας προμήθειες των ειδών ή ανάθεση της εργασίας ή της μεταφοράς, από τις διπλωματικές και προξενικές αρχές.
  β)Οι κατά τα ανωτέρω προμήθειες και εργασίες, εκτελούμενες στο εξωτερικό, απαλλάσσονται κάθε υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κράτησης.
  4.α)Προς απόκτηση κατάλληλων οικημάτων για την εγκατάσταση των διπλωματικών και προξενικών αρχών, καθώς και για κατοικία των προϊσταμένων ή των λοιπών υπαλλήλων των αρχών αυτών, εφόσον δεν υπάρχουν ιδιόκτητα κτίρια ή τα υπάρχοντα ιδιόκτητα κτίρια είναι ακατάλληλα, οι Υπουργοί Εξωτερικών και Οικονομικών μπορούν, με κοινή απόφαση, είτε να συνάπτουν τοκοχρεωλυτικά δάνεια, για λογαριασμό του Κράτους με ελληνικές ή ξένες τράπεζες και πιστωτικά ιδρύματα, παρέχοντας, εάν είναι ανάγκη, εμπράγματες ασφάλειες ή άλλες εγγυήσεις, είτε να εγκρίνουν εάν τούτο κρίνεται συμφερότερο, την αγορά ή οικοδόμηση κτιρίων για τον παραπάνω σκοπό, με άμεση καταβολή από το Δημόσιο Ταμείο, της σχετικής δαπάνης, ολικώς ή μερικώς. Σε περίπτωση μερικής καταβολής, μπορεί να συναφθεί δάνειο, με τους ανωτέρω όρους, για την κάλυψη του υπόλοιπου μέρους της δαπάνης.
  β)Οι διατάξεις του εδαφίου α΄ εφαρμόζονται και για τις αναγκαίες επισκευές, διαρρυθμίσεις, ανακαινίσεις ή επεκτάσεις των κτιρίων αυτών, καθώς και για την επίπλωσή τους. Οι εργασίες αυτές αποφασίζονται από τον προϊστάμενο των οικείων ως άνω αρχών, ύστερα από έγκριση του Υπουργού Εξωτερικών.
  
  
  
  
  
5.α)Σε κάθε διπλωματική και έμμισθη προξενική αρχή τηρείται, κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, Βιβλίο Υλικού.
  β)Η τήρηση του βιβλίου αυτού, καθώς και η συντήρηση του εν γένει υλικού, ανατίθεται στον προϊστάμενο, υπεύθυνο για τυχόν πλημμελή εγγραφή ή αδικαιολόγητη φθορά παντός αντικειμένου, καθώς και για κάθε απώλεια, είτε διευθύνει τακτικώς κάποια αρχή, είτε προσωρινώς εκλήθη στη διεύθυνσή της. Κατά πάσα οριστική ή προσωρινή παραλαβή της υπηρεσίας, το Υπουργείο Εξωτερικών πρέπει να τηρείται απαραιτήτως ενήμερο για κάθε, κατά την παράδοση, εμφανιζόμενη ασυμφωνία μεταξύ των εγγράφων και του υπάρχοντος εν γένει υλικού, του παραλαμβάνοντος υπέχοντος την αποκλειστική ευθύνη για κάθε τέτοια παράλειψη.
  γ)Η κινητή περιουσία του Δημοσίου που υπάρχει στις αρχές του εξωτερικού εκποιείται, όταν υπόκειται σε φθορά ή πλεονάζει, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών. Η εκποίηση γίνεται κατά τον τρόπο που κρίνει προσφορότερο και συμφερότερο ο προϊστάμενος της αρχής, το δε τίμημα, μετά την έκδοση σχετικού γραμματείου είσπραξης, κατατίθεται σε χωριστό λογαριασμό τραπέζης, με πίστωση του προβλεπομένου ειδικού κωδικού αριθμού.
  δ)Της εκποίησης προηγείται, συντασσόμενο από τον προϊστάμενο και υποβάλλεται στο Υπουργείο Εξωτερικών προς έγκριση, πρωτόκολλο εκτίμησης των αντικειμένων, ενώ περιγράφεται λεπτομερώς το είδος του εκποιητέου επίπλου ή αντικειμένου, η κατώτατη τιμή στην οποία τούτο μπορεί να εκποιηθεί και η συνολική αξία. Ο προϊστάμενος μπορεί, για σχηματισμό γνώμης, να ζητεί πληροφορίες από ειδήμονες, οι οποίοι προσλαμβάνονται ως εκτιμητές.
  ε)Η καταστροφή ή απόρριψη των άχρηστων εν γένει και μη εκποιήσιμων ειδών, από τα αναγραφόμενα στο Βιβλίο Υλικού, επιτρέπεται με έγκριση του Υπουργού Εξωτερικών.
  στ)Της καταστροφής ή απόρριψης προηγείται και συντάσσεται από τον προϊστάμενο, πρωτόκολλο, στο οποίο περιγράφεται λεπτομερώς το έπιπλο ή αντικείμενο και βεβαιώνεται ότι ουδεμία μπορεί να έχει αγοραία αξία. Ο προϊστάμενος μπορεί και εν προκειμένω να ζητήσει τη γνώμη ειδικών.
  ζ)Εγκρινομένου του πρωτοκόλλου, ο προϊστάμενος οφείλει να αναφέρει στο Υπουργείο Εξωτερικών τη σχετική ενέργεια, καθώς και τη διαγραφή από το Βιβλίο Υλικού, για να μεριμνήσει και η κεντρική υπηρεσία για την αντίστοιχη διαγραφή και να συντάξει ή αποστείλει πρωτόκολλο εκποίησης, καταστροφής η απόρριψης των αντικειμένων.
  6.Στους ιδιώτες μεταφραστές-διερμηνείς που συνοδεύουν σε υπηρεσιακά ταξίδια τον Πρωθυπουργό, τον Υπουργό Εξωτερικών και τους Υφυπουργούς Εξωτερικών καταβάλλονται τα ποσά που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και πρόσθετη εφάπαξ αποζημίωση σε συνάλλαγμα, που θα ορίζεται κάθε φορά με τη σχετική υπουργική απόφαση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 149
Σύνθεση Εξωτερικής Υπηρεσίας
  Ο αριθμός και η κατανομή του προσωπικού των διπλωματικών και προξενικών αρχών καθορίζεται με προεδρικό διάταγμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  

’ρθρο 150
Έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου
και των επί μέρους διατάξεων
  1.Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου καταργούνται, με την επιφύλαξη των επόμενων παραγράφων:
  α)ο ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) και οι διατάξεις νόμων που τροποποίησαν, συμπλήρωσαν ή κατήργησαν διατάξεις του,
  β)τα προεδρικά διατάγματα, οι κανονιστικές υπουργικές αποφάσεις και οι κανονιστικές πράξεις που εκδόθηκαν κατ΄ εξουσιοδότηση του και
  γ)κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων από το νόμο αυτό κανονιστικών πράξεων και διαπιστωτικών υπουργικών αποφάσεων περί της εντάξεως υπαλλήλων στο νέο υπηρεσιακό καθεστώς, εξακολουθούν να ισχύουν οι διέπουσες το εν γένει υπηρεσιακό καθεστώς τους διατάξεις του ν. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄), καθώς και των οικείων διατάξεων των διαταγμάτων, υπουργικών αποφάσεων και κανονιστικών πράξεων που εκδόθηκαν κατ΄ εξουσιοδότησή του.
  4.Παραμένουν σε ισχύ μέχρι την έκδοση των προβλεπομένων, κατά περίπτωση, προεδρικών διαταγμάτων:
  α)Το π.δ. 11/1992 περί αρμοδιοτήτων και διάρθρωσης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών (ΦΕΚ 3 Α΄).
  β)Το άρθρο 154 του ν. 419/1976 "περί πινάκων συνθέσεως προσωπικού διπλωματικών και προξενικών αρχών", όπως αυτό έχει στο μεταξύ τροποποιηθεί, συμπληρωθεί και ισχύει σήμερα, με την επιφύλαξη της αντικατάστασης των παλαιών από τους νέους κλάδους.
  γ)Το άρθρο 148 του ν. 419/1976, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, καθώς και το π.δ. 132/1977 "περί καθορισμού θέσεων Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Β. Ελλάδος" (ΦΕΚ 44 Α΄), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το π.δ. 197/1985.
  δ)Το άρθρο 147 του ν. 419/1976 "περί διοικήσεως του Αγίου Όρους", καθώς και το π.δ. 27/1975 "περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών θέσεων τινών δια την Διοίκησιν του Αγίου Όρους" (ΦΕΚ 10 Α΄).
  ε)Το π.δ. 477/1993 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Διοίκησης και Οργάνωσης στο Υπουργείο Εξωτερικών" (ΦΕΚ 209 Α΄).
  στ)Το π.δ.457/1993 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Κοινοτικών Υποθέσεων στο Υπουργείο Εξωτερικών" (ΦΕΚ 192 Α΄).
  ζ)Τα π.δ. 104/1983 "Σύσταση Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού" (ΦΕΚ 49 Α΄), 131/1989 "Οργάνωση Υπηρεσιών Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού" και 155/1993 "Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού στο Υπουργείο Εξωτερικών".
  η)Επίσης, οι υπ΄ αριθμόν Α.Π. Π13-1199/ΑΣ 539/ 9.02.1996, Α.Π. Π.13-1785/ΑΑΣ 794/9.02.1996, Π.13-20406/ΑΣ 10697/31.10.1996 και Π13-23799/ΑΣ 12206/ 31.12.1996 Κοινές Αποφάσεις Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών περί διορισμού των Γενικών Γραμματέων Διοίκησης και Οργάνωσης, Κοινοτικών Υποθέσεων, Αποδήμου Ελληνισμού και Μετακλητού Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εξωτερικών, αντίστοιχα.
  θ)Οι υπ΄ αριθμόν 010/48/ΑΣ 107/4.10.1996 (ΦΕΚ 924 Β΄), 010/53/ΑΣ 134/20.11.1996 (ΦΕΚ 1078 Β΄) και Φ.1/337/ΑΣ 905/30.11.1996 (ΦΕΚ 1095 Β΄) Υπουργικές Αποφάσεις περί της μεταβίβασης αρμοδιοτήτων στους Γενικούς Γραμματείς Διοίκησης και Οργάνωσης και Κοινοτικών Υποθέσεων αντίστοιχα.



(Μετά τη σελ. 104,298) Σελ. 104,299
Τεύχος 1268-Σελ. 69
  
ι)Το π.δ. 101/1997 (ΦΕΚ 95 Α΄) "περί τρόπου εισαγωγής των υποψηφίων ακολούθων πρεσβείας στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών του Υπουργείου Εξωτερικών και τρόπου λειτουργίας αυτού".
  ια)Τα υπ΄ αριθμόν 998/1997 (ΦΕΚ 339 Α΄) και 141/1983 (ΦΕΚ 61 Α΄) προεδρικά διατάγματα "περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωση θέσεων του κλάδου των ειδικών τεχνικών επικοινωνιών" και "περί τροποποίησης του π.δ. 998/1977", αντίστοιχα.
’ρθρο δεύτερο
  Από τις διατάξεις του κυρωμένου Κώδικα προκαλείται επί του προϋπολογισμού ετήσια δαπάνη δραχμών δύο δισεκατομμυρίων τριακοσίων εκατομμυρίων από τη σύσταση νέων θέσεων διπλωματικών και διοικητικών υπαλλήλων κ.λπ., καθώς και ετήσια ακαθόριστη, το ύψος της οποίας εξαρτάται από την έκδοση διοικητικών πράξεων με τις οποίες θα στελεχωθούν συνιστώμενες υπηρεσίες, η μεικτή μονάδα διαχείρισης κρίσεων, περιφερειακές υπηρεσίες κ.λπ.. Οι ανωτέρω δαπάνες για το τρέχον έτος θα αντιμετωπισθούν από τις πιστώσεις του Υπουργείου Εξωτερικών. Για την επόμενη πενταετία η δαπάνη θα αντιμετωπισθεί με την εγγραφή σχετικών πιστώσεων στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών.
’ρθρο τρίτο
  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 104,300
Τεύχος 1268-Σελ. 70


ΘΕΜΑ
β

Οργανισμός Κεντρικής Υπηρεσίας

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Φεβρ. /8 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί συστάσεως, δικαιοδοσίας, αρμοδιότητος και λειτουργίας των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών, Διευθύνσεως, Τμημάτων και Γραφείων κατανομής του προσωπικού.
  (Αντικατεστάθη δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων, Βλ. ήδη αποφάσεις Φ.0111/Φ/ΑΣ276/ 1973 και Φ.0115/7/ΑΣ 207/1974, κατωτ. αριθ. 16 και 18).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/25 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί καθηκόντων της Οικονόμου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 32 του Δ/τος της 18 Ιουν. 1931 "περί κωδικοποιήσεως του Νόμ. 4952, ως ετροποποιήθη και την υπ΄ αριθ. 402 της  15-6-39 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Μονίμου Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Η Οικονόμος επιμελείται, ιδία ευθύνη, της καθαριότητος των Υπουργικών κτιρίων δια του υπ΄ αυτήν εκτάκτου υπηρετικού προσωπικού λαμβάνουσα οδηγίας παρά της Διευθύνσεως Προσωπικού, τηρεί ίδιον βιβλίον των προμηθευομένων κατ΄ έτος ειδών καθαριότητος, διαφυλάττουσα ταύτα, επιμελείται δια την καλήν συντήρησιν των επίπλων, σκευών κλπ. αντικειμένων και μεριμνά δια την επισκευήν τούτων, συνεννοουμένη μετά της αρμοδίας υπηρεσίας, τηρεί βιβλίον υλικού απάντων των κινητών, ηριθμημένων κατά κατηγορίαν Διεύθυνσιν, Τμήμα ή Γραφείον, επιβλέπει τα του φωτισμού, θερμάνσεως και υδρεύσεως, όσον αφορά μόνον την καλήν λειτουργίαν αυτών, ως και δια παν σχετικόν ζήτημα αφορόν την εν γένει συντήρησιν των κτιρίων, αναφερομένη εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, επιβλέπει την επίστρωσιν, έκστρωσιν και διατήρησιν των ταπήτων, επιμελείται της καθαριότητος του καφενείου, αναφερομένη και λαμβάνουσα οδηγίας παρά της αρμοδίας υπηρεσίας.
  Την Οικονόμον κωλυομένην αναπληροί ο Αρχικλητήρ ο έχων την εποπτείαν του κτιρίου και διαμένων εν αυτώ.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Μόνιμον Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαΐου /4 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί μετονομασίας του παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών Ειδικού Λογιστηρίου εις Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων παρά τω αυτώ Υπουργείω.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 2/11 Σεπτ. 1952 περί καταργήσεως κλπ.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 816
	της 4/4 Ιαν. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Υπηρεσίας οικονομικών ζητημάτων.
  Βλ. ήδη νέον Οργανισμόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου (κατωτ. αριθ. 18).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί τροποποιήσεως των από 21ης Φεβρ. 1938 και από 24ης Οκτ. 1946 Β.Δ/των "περί συστάσεως, δικαιοδοσίας, αρμοδιότητος και λειτουργίας των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών Διευθύνσεων, Τμημάτων και Γραφείων ως και κατανομής του προσωπικού", ως ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Βλ. ήδη νέον οργανισμόν (κατωτ. αριθ. 18).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/30 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί ρυθμίσεως του τρόπου ιστορικής ερεύνης εν τη Ιστορικώ Αρχείω του Β. Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ΄ όψιν τας σχετικάς διατάξεις του άρθρ. 31 του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952/1931, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, και την υπ΄ αριθ. 426/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

(Αντί των σελ. 105-114(α) Σελ. 105(α)
Τεύχος 627-Σελ. 51
  
’ρθρ.1.-Το Ιστορικόν Αρχείον του Β. Υπουργείου επί των Εξωτερικών φυλάττει τους φακέλλους του Υπουργείου τούτου από του έτους 1821 μέχρι του προηγουμένου του τρέχοντος έτους. Εκ των φακέλλων τούτων οι από του έτους 1821 μέχρι του έτους του προηγουμένου της τελευταίας εκάστοτε πεντηκονταετίας θεωρούνται ιστορικοί, οι δε υπόλοιποι υπηρεσιακοί.
  ’ρθρ.2.-Οι προς ιστορικήν έρευναν διατιθέμενοι φάκελλοι είναι μόνον οι ιστορικοί και δη οι καταγεγραμμένοι και ταξινομημένοι τοιούτοι, εξαιρέσει εκείνων, των οποίων η κοινολόγησις δύναται κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του Β. Υπουργείου να επιφέρη εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει βλάβην εις δημοσία ή ιδιωτικά συμφέροντα.
  ’ρθρ.3.-Οι επιθυμούντες να ερευνήσουν τους ιστορικούς φακέλλους του Β. Υπουργείου δέον να υποβάλλουν αίτησιν απευθυνομένην προς την Διεύθυνσιν Προσωπικού και Αρχείων του Υπουργείου τούτου. Εν τη αιτήσει ταύτη δέον επίσης να δηλούται σαφώς το θέμα της αιτουμένης ερεύνης, πάσα δ΄ επέκτασις εκ των υστέρων εις άλλα σχετικά θέματα απαιτεί την χορήγησιν νέας αδείας.
  ’ρθρ.4.-Η άδεια ερεύνης χορηγείται είτε υπό του Μονίμου Υφυπουργού, είτε υπό του Γενικού Διευθυντού του Β. Υπουργείου, κατά την απόλυτον κρίσιν των, εις επιστήμονας ερευνητάς.
  ’ρθρ.5.-Προκειμένου περί μη επιστημόνων ερευνητών η άδεια ερεύνης χορηγείται μόνον κατόπιν υποβολής μετά της σχετικής αιτήσεως και επιστολής καθηγητού της Ιστορίας Ελληνικού Πανεπιστημίου ή ιστορικού της Ακαδημίας Αθηνών συνιστώντος το πρόσωπον του αιτούντος ως καταγινόμενον εις τοιαύτας μελέτας.
  ’ρθρ.6.-Η έρευνα εν τω Ιστορικώ Αρχείω δεν δύναται να υπερβή το χρονικόν διάστημα του ενός έτους μετά την λήξιν του οποίου απαιτείται η χορήγησις νέας αδείας.
  ’ρθρ.7.-Η έρευνα λαμβάνει χώραν εν τω αναγνωστηρίω του Ιστορικού Αρχείου καθημερινώς από της 11ης π.μ. έως 1.30 μ.μ. επί παρουσία πάντοτε υπαλλήλου οριζομένου υπό του Διευθυντού των Αρχείων η του Προϊσταμένου του Ιστορικού Αρχείου.
  
Σελ. 106(α)
Τεύχος 627-Σελ. 52
  
’ρθρ.8.-Η έρευνα εν τω Ιστορικώ Αρχείω διακόπτεται κατά τον μήνα Αύγουστον.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε2/11-14/1
	της 11/20 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  Βλ. νέον οργανισμόν (κατωτ. αριθ. 18).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Π1-9420 δίς της 6/6 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 703)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 876 της 5 Δεκ. 1970).
	(Διόρθ. Ημαρτ. της 6 Απρ. 1971 ΦΕΚ Β΄ 257).
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 48 της υπ΄ αριθ. Χ-2-1062 της 6/23 Οκτ. 1971 αποφ. Υπ. Εξωτερικών, κατωτ. αριθ. 12).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ-2-180 της 3- Νοεμ./14 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 899)
	  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 6/9 Ιαν. 1971 και ΦΕΚ Β΄ 257/6 Απρ. 1971).
Περί Κανονισμού Λειτουργίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ-2-300 της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 96)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων προς ενάσκησιν εις τους παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών, Υφυπουργόν, Γενικόν Διευθυντήν, Γενικόν Επιθεωρητήν, Αναπληρωτάς Γεν. Δ/ντού, Διευθυντάς και Προϊσταμένους Υπηρεσιών και Τμημάτων.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 938
της 14/23 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί κυρώσεως αποφάσεών τινων του Υπουργού και Υφυπουργού Εξωτερικών και ρυθμίσεως θεμάτων τινών αφορώντων την λειτουργίαν του παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Μεταφραστικού Τμήματος.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αφ΄ ης εξεδόθησαν αι α)υπ΄ αριθ. 24880/Η/17/11.6.47, β)Π005α-9929/31.8.67 και γ)Π005α-2315/31.3.69 αποφάσεις του Υπουργού και Υφυπουργού Εξωτερικών αφορώσαι την διάθεσιν των εισπραττομένων μεταφραστικών δικαιωμάτων και την αμοιβήν των απασχολουμένων εκτάκτων υπαλλήλων, καταργούμεναι από της δημοσιεύσεως του παρόντος).
  ’ρθρ.2.-Προς πλήρωσιν της κατεπειγούσης ανάγκης λειτουργίας του Μεταφραστικού Τμήματος του Υπουργείου Εξωτερικών, μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ του νέου Οργανισμού αυτού, ουχί δε πάντως πέραν της 31ης Δεκ. 1971, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος απασχολούμενοι εις το Τμήμα τούτο επί ημερομισθίω, καταβαλλομένω εκ των παρακρατουμένων εκ των μεταφραστικών τελών, βάσει των δια του προηγουμένου άρθρου κυρουμένων υπουργικών αποφάσεων και κρινόμενοι κατάλληλοι υπό 

  
  
της Υπηρεσίας, ουχί πλέον των 12, υπάλληλοι θεωρούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος ως παρέχοντες τας υπηρεσίας των εις το Δημόσιον επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Δι΄ αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών καθορίζονται τα της αποδόσεως λογαριασμού υπό των υπολόγων των διαχειρισθέντων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος τα εισπραχθέντα εκ της παρακρατήσεως εκ των Μεταφραστικών τελών, ποσά, ως και τα της διεξαγωγής ελέγχου επί της διαχειρίσεώς των.
  2.Το προκύπτον εκ της εν τη προηγουμένη παραγράφω διαχειρίσεως υπόλοιπον περιέρχεται καθ΄ α η ως άνω απόφασις θέλει ορίσει, εις το Δημόσιον, ως έσοδον αυτού.
  ’ρθρ.4.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφ΄ εξής παρακρατείται εκ των Μεταφραστικών τελών, ποσοστόν καθοριζόμενον εκάστοτε, δι΄ υπουργικής αποφάσεως εκδιδομένης κατά την επομένην παράγραφον κατατιθέμενον ανά επταήμερον εις ειδικόν λογαριασμόν, τηρούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Λογαριασμός παρακρατήσεως μεταφραστικών τελών".Τούτο διατίθεται, δια την πληρωμήν του μισθού και των πάσης φύσεως αποδοχών και ασφαλίστρων, του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος προσωπικού περιλαμβανομένων και των τυχόν καθυστερουμένων ασφαλίστρων και δια την αντιμετώπισιν των λοιπών δαπανών λειτουργίας του Μεταφραστικού Τμήματος του Υπουργείου.
  2.Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζονται ειδικώτερον τα της λειτουργίας και διακινήσεως εν γένει του κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμού, ως και το ποσοστόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον παρακρατήσεως.
  Ήδη το άνω ποσό που παρακρατείται μειώθηκε από 10ο/ο σε 8ο/ο από την Φ.093.29 (α)/ 2/ΑΣ 3649/12-23 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 923) απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  Ήδη από 1 Μαρτ. 1992, το ποσοστό, που παρακρατείται από τα εισπραττόμενα μεταφραστικά τέλη για την αντιμετώπιση των δαπανών λειτουργίας του Μεταφραστικού Γραφείου, αυξήθηκε από ποσοστό 8ο/ο σε 10ο/ο, από την Φ.093.29 (α) /Ι/ΑΣ298/5-25 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 118) Απ. Υπ. Εξωτερικών.
  Ήδη από 15 Μαρτ. 1996 το άνω ποσοστό που παρακρατείται μειώθηκε από 15% (απ. Υπ. Εξωτ. Φ.093.29 (α) /1/ΑΣ 3176/6.9.1993) σε 10% από την Φ.093/29 (α) /2/ΑΣ 532/20 Φεβρ. - 6 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 133).
  ’ρθρ.5.-Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος τυχόν προκύπτουσαι εκ διαφοράς απολήψεως αποδοχών ή αμοιβών ή αποζημιώσεων πάσης φύσεως απαιτήσεις του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος προσωπικού ένεκεν της παροχής οιωνδήποτε υπηρεσιών του εις το Μεταφραστικόν Τμήμα του Υπουργείου Εξωτερικών λογίζονται ως παραγεγραμμέναι.
  
(Αντί για τη σελ. 114,01(ε) Σελ. 114,01(ζ)
Τεύχος 1268- Σελ. 71

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ-2-1062 της 6/23 Οκτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 847)
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ΄ αριθ. Φ.0116/1/ΑΣ 81 της 7/15 Φεβρ. 1972, ΦΕΚ Β΄ 141, κατηργήθη δια του άρθρ. 48 της κατωτ. υπ΄ αριθ. Φ.0110/3/ΑΣ 172/1972 αποφ. Υπ. Εξωτερικών).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 712
	της 17/24 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του επί των Εξωτερικών Υπουργείου καταλαμβανομένων υπό προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  Έχοντες υπ΄ όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 606/70 "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών" και 2) την υπ΄ αριθ. 366/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  1.Συνιστώνται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, προς αντιμετώπισιν υπηρεσιακών αναγκών, προστιθέμεναι εις τας παρ΄ αυτή υφισταμένας ειδικάς θέσεις, αι κάτωθι τακτικαί θέσεις:
  α)Μία θέσις Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος και μία θέσις Σχεδιαστού, παρά τη 11η Διευθύνσει Προγραμματισμού, Μελετών.
  β)Μία θέσις ιατρού, 2 θέσεις οδηγών αυτοκινήτου και μία θέσις ηλεκτροτεχνίτου, παρά τη 9η Διευθύνσει Προσωπικού.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεις πληρούνται υπό προσωπικού προσλαμβανομένου επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών καθορίζονται αι αποδοχαί του υπό της προηγουμένης παραγράφου προσλαμβανομένου προσωπικού.


Σελ. 114,02(ζ)
Τεύχος 1268-Σελ.72

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0116/1/ΑΣ 81 της 7/15 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 141)
Περί τροποποιήσεως της υπ΄ αριθ. Χ-2-1062 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και Υπουργού επί των Εξωτερικών περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 48 της κατωτέρω υπ΄ αριθ. Φ.1010/3/ΑΣ 172/1972 αποφ. Υπ. Εξωτερικών).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 0110/3/ΑΣ 172
	της 1 Μαρτ. /10 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 484)
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ΄ αριθ. Φ.0115/7/ΑΣ 207 της 16 Απρ./20 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 619) αποφ. Υπ. Εξωτερικών περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0111/4/ΑΣ276
	της 18 Μαΐου /12 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 660)
Περί κανονισμού λειτουργίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Λαβόντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 εδάφ. 62 του Ν.Δ. 606/1970 "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών".
  β)Το 40/1972 Β.Δ/μα "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων" περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  γ)Την υπ΄ αριθ. 10 Δ΄ Αρ. Φ.0110/3/ΑΣ 172/ 1.3.1972 (ΦΕΚ 484/10.7.1972) ημετέραν απόφασιν "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  δ)Την υφισταμένην ανάγκην θεσπίσεως κανόνων διασφαλιζόντων την εύρυθμον λειτουργίαν των υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα της λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών ως ακολούθως:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Εισαγωγή
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προεισαγωγικαί Διατάξεις
Σκοπός του κανονισμού λειτουργίας
  ’ρθρ.1.-Δια του παρόντος κανονισμού, θεσπίζονται μέθοδοι, διαδικασίαι και κανόνες εν γένει διέποντες την λειτουργίαν των υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών, διαγράφονται δε τα γενικά και ειδικά καθήκοντα και αι καθ΄ όλου υποχρεώσεις των υπαλλήλων αυτού, ινα ούτω διασφαλιζομένης της ευρύθμου και αποδοτικής λειτουργίας του Υπουργείου καταστή τούτο ικανόν προς εκπλήρωσιν της αποστολής του ως αύτη διαγράφεται βάσει των κειμένων διατάξεων.
Προϋποθέσεις
  ’ρθρ.2.-(Δια την πραγματοποίησιν του κατά το προηγούμενον άρθρον σκοπού επιβάλλεται:
  α)Η υπό του προσωπικού του Υπουργείου, εν τη ασκήσει των καθηκόντων του, πλήρης εφαρμογή των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων:
  (1)"Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  (2)Του Κανονισμού αλληλογραφίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  (3)Του κανονισμού Θεματολογίου του ΥΠΕΞ.
  
  
  
  
(4)Των λοιπών κανονισμών και οδηγιών του Υπουργείου ως και των ορισμών του παρόντος.
  β)Η εκπαίδευσις του προσωπικού του Υπουργείου.
  1)Απόφ. Υπουργού των Εξωτερικών αριθ. Φ. 0110/3/ΑΣ 172/1972 10 Δ και ΚΝ 4952/31.
  2)Απόφ. Υπουργού των Εξωτερικών Χ-2-1000/ 1.9.71.
  3)Απόφ. Υπουργού των Εξωτερικών Χ-2-1252/ 17.10.71.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Κανόνες της Ιεραρχίας και της Διευθύνσεως 
των Υπηρεσιών
Υπαλληλική Ιεραρχία
  ’ρθρ.3.-1.Η ιεραρχική δομή της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών περιλαμβάνει την ιεραρχίαν των βαθμών και την ιεραρχίαν των καθηκόντων.
  2.Η ιεραρχία των βαθμών είναι η σειρά των βαθμών ως αύτη καθορίζεται υπό των ισχυόντων Νόμων, η δε ιεραρχία των καθηκόντων είναι η κλίμαξ της διευθύνσεως των διαφόρων Αρχών και Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  3.Η κλίμαξ της διευθύνσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου (ιεραρχία καθηκόντων) είναι η κάτωθι:
  α)Γενικός Γραμματεύς.
  β)Γενικός Διευθυντής
  γ)Προϊστάμενος Διευθύνσεως και Προϊστάμενος Γραφείων Υπουργού, Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργών και Γενικού Γραμματέως.
  δ)Προϊστάμενος Τμήματος.
  ε)Προϊστάμενος Γραφείου.
  4.Ο Γενικός Επιθεωρητής του Υπουργείου δεν αποτελεί κλιμάκιον διευθύνσεως, αλλά κλιμάκιον ελέγχου.
  5.Η κλίμαξ της διευθύνσεως των Πρεσβευτικών Αρχών και Μονίμων Αντιπροσωπειών (ιεραρχία καθηκόντων) είναι η κάτωθι:
  α)Πρέσβυς, Μόνιμος Αντιπρόσωπος.
  β)Πρεσβευτής-Σύμβουλος, ή Σύμβουλος Πρεσβείας ή Μονίμου Αντιπροσωπείας.
  γ)Προϊστάμενος Τμήματος.
  δ)Προϊστάμενος Γραφείου.
  6.Η κλίμαξ της διευθύνσεως των Προξενικών Αρχών (ιεραρχία καθηκόντων) είναι η κάτωθι:
  α)Γενικός Πρόξενος προκειμένου περί Γενικού Προξενείου.
  β)Πρόξενος, προκειμένου περί Γενικού Προξενείου η Προξενείου.
  γ)Υποπρόξενος, προκειμένου περί Προξενείου η Υποπροξενείου.
  δ)Προϊστάμενος Γραφείου, προκειμένου περί Γενικού Προξενείου η Προξενείου.
  
(Μετά την σελ. 114,38) Σελ. 114,381
Τεύχος 492-Σελ. 121

Κανόνες της Διευθύνσεως
  Διεύθυνσις
  ’ρθρ.4.-1.Διεύθυνσις είναι η άσκησις της εξουσίας, και δη αναλόγου προς τον βαθμόν και την θέσιν του Προϊσταμένου εις την ιεραρχικήν κλίμακα. Η άσκησις της διευθύνσεως πρέπει να είναι συνεχής.
  2.Εις περίπτωσιν απουσίας του Προϊσταμένου, η διεύθυνσις ασκείται υπό του ανωτέρου η αρχαιοτέρου των υφισταμένων του, πλην του Γενικού Γραμματέως, ο οποίος δεν αναπληρούται. Εις την περίπτωσιν ταύτην, οι προϊστάμενοι των Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας απευθύνονται απ΄ ευθείας εις τους οικείους Υφυπουργούς, τον Υπουργόν Αναπληρωτήν και τον Υπουργόν των Εξωτερικών. Η διεύθυνσις πρέπει να καλύπτη όλας τας δραστηριότητας των υφισταμένων, αι οποίαι έχουν σχέσιν με την υπηρεσίαν.
  Έννοια της πειθαρχίας
  3.Ο υφιστάμενος οφείλει να υπακούη και συμμορφούται εις εντολάς των προϊσταμένων του τας αναφερομένας εις την τήρησιν και εφαρμογήν του εν ισχύϊ Συντάγματος, των κειμένων νόμων, διαταγμάτων και λοιπών κανονιστικών η ατομικών διοικητικών πράξεων.
  4.Αι υπό των προϊσταμένων διδόμεναι εντολαί και παρεχόμεναι οδηγίαι υποχρεούν προς συμμόρφωσιν τους υπό την δικαιοδοσίαν των υπαγομένους υπαλλήλους.
  5.Δια την επιβολήν και διατήρησιν της πειθαρχίας, υπό την εν παρ. 3 του παρόντος έννοιαν, οι προϊστάμενοι οφείλουν να επιβλέπουν την υπό των υφισταμένων των ακριβή και ταχείαν εφαρμογήν των υπ΄ αυτών διδομένων συννόμων υπηρεσιακών οδηγιών και εντολών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Σχέσεις μεταξύ αρχών-Οργάνων και Υπηρεσιών 
του Υπουργείου
Σχέσεις μεταξύ αρχών και Υπηρεσιών Κεντρικής 
Υπηρεσίας
  ’ρθρ.5.-1.Αι Υπηρεσίαι της Κεντρικής Υπηρεσίας και αι Αρχαί της Εξωτερικής Υπηρεσίας του αυτού κλιμακίου είναι ισότιμοι και της αυτής σπουδαιότητος, ανεξαρτήτως βαθμού και αρχαιότητος των προϊσταμένων των.
  2.Αι μεταξύ των διαφόρων ισοτίμων κλιμακίων σχέσεις διέπονται υπό των κάτωθι κανόνων:
  α)Ο προϊστάμενος καλεί τους υφισταμένους του προς συνεργασίαν, παροχήν οδηγιών και εντολών.
  
Σελ. 114,382
Τεύχος 492-Σελ. 122
  
β)Οι προϊστάμενοι του αυτού κλιμακίου συνεργάζονται μεταξύ των, προς επίλυσιν των διαφόρων κοινής αρμοδιότητος θεμάτων η υποθέσεων.
  γ)Οι προϊστάμενοι δεν δύνανται να καλούν δια συνεργασίαν μη υπαγομένους εις τούτους προϊσταμένους υφισταμένων κλιμακίων η υπαλλήλους, άνευ προηγουμένης συνεννοήσεως μετά του προϊσταμένου του οικείου κλιμακίου.
Σχέσεις μεταξύ Αρχών και Υπηρεσιών 
Εξωτερικής Υπηρεσίας και Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.6.-1.Αι σχέσεις των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας προς την Κεντρικήν Υπηρεσίαν, διέπονται υπό των αρχών αίτινες, ισχύουν μεταξύ των υφισταμένων και προϊσταμένου κλιμακίου.
  2.Αι Αρχαί της Εξωτερικής Υπηρεσίας οφείλουν να συμμορφούνται προς τας αποφάσεις, εντολάς και οδηγίας της Κεντρικής Υπηρεσίας.
Σχέσεις και συμπεριφορά υπαλλήλων
  ’ρθρ.7.-Οι υπάλληλοι του Υπουργείου ασχέτως βαθμού, οφείλουν όπως επί τω τέλει διασφαλίσεως ομαλής μετ΄ αυτών συνεργασίας, επιδεικνύουν, κατά τας υπηρεσιακάς των σχέσεις, πνεύμα αμοιβαίας καταννοήσεως και σεβασμού, εκδηλούμενοι και εκφραζόμενοι μετά της επιβεβλημένης ευπρεπείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Σχεδίασις-Προγραμματισμός-Απολογισμός
Σπουδαιότης και αξία της σχεδιάσεως και του 
προγραμματισμού
  ’ρθρ.8.-1.Σχεδίασις είναι η πρόβλεψις αντιμετωπίσεως των μελλοντικών προβλημάτων και υποθέσεων, επί τη βάσει των στατιστικών στοιχείων, των παρατηρήσεων και των εν γένει δεδομένων του παρελθόντος, ως και των αναγκών και επιδιώξεων της εξωτερικής πολιτικής της Χώρας.
  2.Η Σχεδίασις περιλαμβάνει:
  α)Τον καθορισμόν των επιτευκτέων σκοπών.
  β)Την χάραξιν της ακολουθητέας πολιτικής.
  γ)Τον καθορισμόν των μεθόδων ενεργείας.
  δ)Τον προσδιορισμόν των αναγκαιούντων μέσων και του απαιτουμένου χρόνου.
  3.Ο προγραμματισμός αποβλέπει εις την εν χρόνω πρόβλεψιν εκτελέσεως των σχεδιασθέντων, βάσει της σπουδαιότητος τούτων και των υφισταμένων εκάστοτε δυνατοτήτων.
  
  
  
  

Τομείς Σχεδιάσεως και Προγραμματισμού
  Γενικότητες:
  ’ρθρ.9.-1.Εις το Υπουργείον των Εξωτερικών, εν όψει των αρμοδιοτήτων του, ως αύται διαγράφονται εν τη υπ΄ αριθ. Φ.0110/3/ΑΣ 172/1.3.72 ημετέρα αποφάσει, ανήκουσιν αι ακόλουθοι περιοχαί σχεδιάσεως και προγραμματισμού:
  α)Εξωτερικής πολιτικής, η οποία περιλαμβάνει τους τομείς:
  1)Πολιτικών υποθέσεων.
  2)Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων.
  3)Πολιτιστικών Μορφωτικών και Εκκλησιαστικών υποθέσεων.
  β)Διοικήσεως, η οποία περιλαμβάνει τους τομείς:
  1)Προσωπικού.
  2)Διοικητικής Μερίμνης.
  Μέθοδος Σχεδιάσεως
  2.Υπό του Υπουργείου προσδιορίζονται αι εις έκαστον τομέα σχεδιάσεως ανακύπτουσαι ανάγκαι, μετά προηγουμένην επισήμανσιν και αξιολόγησιν:
  α)Των σκοπών εκάστου τομέως και 
  β)Των προϋποθέσεων, όρων, στοιχείων και παραγόντων εν γένει, οίτινες ασκούσιν επίδρασιν επί της σχεδιάσεως.
  3.Μετά την σύνταξιν του σχεδίου και βάσει της υπό της Κυβερνήσεως χαραχθείσης γενικής πολιτικής, ταξινομούνται αι προσδιορισθείσαι ανάγκαι και επιδιώξεις, κατά σειράν προτεραιότητος, προς ικανοποίησιν η πραγμάτωσιν.
  4.Εν συνεχεία προϋπολογίζεται η απαιτουμένη δαπάνη ικανοποιήσεως η πραγματώσεις των εις το σχέδιον περιληφθεισών αναγκών ή διαγραφεισών επιδιώξεων.
  5.Τα σχέδια ταύτα εν όψει των εμφανιζομένων εκάστοτε δεδομένων και αναγκών, ως και των ικανοποιηθεισών εν τω μεταξύ τοιούτων η των πραγματοθεισών επιδιώξεων, αναθεωρούνται κατ΄ έτος.
  Προγραμματισμός
  6.Ο προγραμματισμός συντελείται με βάσιν την γενομένην σχεδίασιν. Πάντα τα προγράμματα αποκτούν κύρος και εφαρμόζονται, μόνον εφ΄ όσον εγκριθούν υπό του Υπουργού Εξωτερικών.
  7.Ο προγραμματισμός επί του τομέως των πολιτικών υποθέσεων, όστις κατά το εφικτόν είναι μακρόπνοος, δέον να πραγματοποιήται μετ΄ εκτίμησιν πρωτίστως των Εθνικών και Κρατικών συμφερόντων και επιδιώξεων της Χώρας.
  8.Ο μετά την σχεδίασιν προγραμματισμός επί των τομέων των Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων των Πολιτιστικών Μορφωτικών και Εκκλησιαστικών υποθέσεων, ως και επί των λοιπών τομέων, δέον αναλόγως των εκάστοτε δεδομένων, να καλύπτη πενταετή χρονικήν διάρκειαν.
  9.Τα κατά τας υπ΄ αριθ. 7 και 8 παραγράφους προγράμματα, αναθεωρούνται και συμπληρούνται, μετ΄ εκτίμησιν των εκάστοτε υφισταμένων δεδομένων, τουλάχιστον άπαξ του έτους. Είναι δυνατόν τα 

  
ως άνω προγράμματα να αναθεωρώνται ή συμπληρώνται οποτεδήποτε κρίνεται τούτο αναγκαίον υπό του Υπουργού των Εξωτερικών. Βάσει των προγραμμάτων τούτων και των τυχόν επερχομένων εις ταύτα μεταβολών και αναθεωρήσεων, των υπό της Κυβερνήσεως καθοριζομένων επιδιώξεων, ως και των διαθεσίμων πιστώσεων, καταρτίζονται τα ετήσια προγράμματα, καλύπτοντα απάσας τας δραστηριότητας του Υπουργείου δια το επόμενον έτος.
  10.Δι΄ εγκυκλίων αποφάσεων του Υπουργού των Εξωτερικών/18ης Διευθύνσεως, μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παρέχονται εκάστοτε οδηγίαι περί του τρόπου σχεδιάσεως και προγραμματισμού.
Απολογισμός Εργασιών
  ’ρθρ.10.-1.Δια του απολογισμού εργασιών επιδιώκεται ο έλεγχος του καταρτισθέντος προγράμματος, δια τον προηγηθέντα αντίστοιχον χρόνον, προς διαπίστωσιν της εκτάσεως και του τρόπου της εφαρμογής αυτού ως και των αδυναμιών και παραλείψεων, προς επανόρθωσιν και αποφυγήν των εν τω μέλλοντι.
  2.Δι΄ εγκυκλίων αποφάσεων του Υπουργού των Εξωτερικών/18ης Διευθύνσεως μη δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παρέχονται οδηγίαι περί του τρόπου συντάξεως των απολογισμών.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Καθήκοντα Υπαλλήλων-Αρχών και Οργάνων 
Υπουργείου
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Καθήκοντα Υπαλλήλων
Θεμελιώδη Καθήκοντα του Υπαλλήλου
  ’ρθρ.11.-1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου των Εξωτερικών είναι εκτελεσταί της θελήσεως του Κράτους και οφείλουν πίστιν και αφοσίωσιν προς την Πατρίδα και τα Εθνικά ιδεώδη.
  2.Ιδεολογίαι σκοπούσαι την δια βιαίων μέσων ανατροπήν του υφισταμένου πολιτειακού η κοινωνικού καθεστώτος, αντίκεινται απολύτως προς την ιδιότητα του υπαλλήλου.
  3.Ο υπάλληλος είναι υπεύθυνος δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού και την νομιμότητα των υπηρεσιακών του ενεργειών.
  4.Υπάλληλος έχων αντίθετον γνώμην επί εντελλομένης προς αυτόν ενεργείας, χρηζούσης της προσυπογραφής η θεωρήσεώς του, οφείλει, προς απαλλαγήν  από  της  ευθύνης   να   διατυπώση   ταύτην
  
  
  
 (Μετά την σελ. 114,382) Σελ. 114,383
Τεύχος 492-Σελ. 123

εγγράφως.
  5.Η απλή παράλειψις, επιβαλλομένης προσυπογραφής ή θεωρήσεως ενεργείας τινός δεν απαλλάσσει τον παραλιπόντα της ευθύνης δια την ενέργειαν ταύτην.
  6.Πας υπάλληλος οφείλει να τηρή εχεμύθειαν επί γεγονότων η πληροφοριών, των οποίων λαμβάνει γνώσιν ένεκα της εκτελέσεως των καθηκόντων του. Ιδιαιτέρως οφείλει να τηρή εχεμύθειαν επί των κατά τας κειμένας διατάξεις παρεχομένων εντολών υπό των προϊσταμένων του επί απορρήτου φύσεως ενεργειών ή πληροφοριών ή εκείνων των οποίων έλαβε γνώσιν εκ της ασκήσεως της αρμοδιότητος αυτού ή εξ ακριτομυθίας των συναδέλφων του.
  7.Απαγορεύεται απολύτως η τήρησις προσωπικού αρχείου υπό οιουδήποτε υπαλλήλου εξ εγγράφων της υπηρεσίας οιουδήποτε βαθμού ασφαλείας.
  8.Ο υπάλληλος οφείλει να εργάζεται ανελλιπώς κατά τον κεκανονισμένον χρόνον και πέραν αυτού, εφ΄ όσον αι υπηρεσιακαί ανάγκαι απαιτούν τούτο.
  9.Απαγορεύεται εις τους υπαλλήλους, κατά τας κεκανονισμένας ώρας εργασίας, να ασχολούνται με προσωπικάς υποθέσεις, η εξωϋπηρεσιακήν εργασίαν.
  10.Ο υπάλληλος οφείλει να διάγη, εντός και εκτός της υπηρεσίας, κατά τρόπον ώστε να καθίσταται άξιος της κοινής εμπιστοσύνης και εκτιμήσεως.
  11.Ο υπάλληλος οφείλει να συμπεριφέρεται καλώς προς τους πολίτας.
  12.Οι υπάλληλοι των Τμημάτων, Γραφείων και Γραμματειών, διεξάγουν την ανατιθεμένην εις αυτούς υπηρεσίαν συμφώνως, προς τας εντολάς και οδηγίας των προϊσταμένων των.
  13.Έχουν ως κύριον καθήκον, την συγκέντρωσιν, ταξινόμησιν, επεξεργασίαν και εξασφάλισιν όλων των αναγκαίων στοιχείων και πληροφοριών, δι΄ άπαντα τα θέματα και υποθέσεις αρμοδιότητος της υπηρεσίας των ώστε να:
  α)Καθίστανται δυναταί ανά πάσαν στιγμήν εκτιμήσεις η επανεκτιμήσεις δια την αντιμετώπισιν των ανακυπτόντων προβλημάτων και εμφανιζομένων υποθέσεων κατά τον προσφορώτερον τρόπον.
  β)Εξασφαλίζεται η έγκαιρος σύνταξις εισηγήσεων ή μελετών επί ζητημάτων αρμοδιότητος του Τμήματος εις το οποίον υπηρετούν.
  14.Ευθύνονται δια την έγκαιρον, και πλήρη:
  α)Αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων και υποθέσεων.
  
Σελ. 114,384
Τεύχος 492-Σελ. 124
  
β)Διεξαγωγήν της αλληλογραφίας.
  15.Είναι υπεύθυνοι δια την:
  α)Πλήρη εφαρμογήν των Νόμων και διαταγμάτων, ως και δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών του Υπουργείου.
  β)Τήρησιν των κανόνων ασφαλείας.
  γ)Τήρησιν ενημερωμένου αρχείου, δυναμένου να χρησιμοποιηθή ανά πάσαν στιγμήν.
Καθήκοντα και ευθύναι προϊσταμένων και 
Υφισταμένων
Καθήκοντα και ευθύναι των Προϊσταμένων:
  ’ρθρ.12.-1.Η παρεχομένη εις τον Προϊστάμενον εξουσία, του επιβάλλει το καθήκον να λαμβάνη αποφάσεις και να μεριμνά δια την εφαρμογήν των υπό των υφισταμένων του.
  2.Αι αποφάσεις του προϊσταμένου εκφράζονται δι΄ οδηγιών και εντολών αίτινες δέον να είναι σαφείς και οριστικαί.
  3.Ο προϊστάμενος δεν δύναται να αξιώση την υπό των υφισταμένων του εκτέλεσιν πράξεων συνεπαγομένων την ποινικήν η πειθαρχικήν των ευθύνην.
  4.Ο προϊστάμενος είναι υπεύθυνος δια τας οδηγίας και εντολάς του, την εκτέλεσιν αυτών, ως και δια τας τυχόν συνεπείας των.
  5.Ο προϊστάμενος μεταβιβάζει τας αποφάσεις και τας εντολάς του ιεραρχικώς. Εάν δι΄ οιονδήποτε λόγον δεν ακολουθήση την ανωτέρω αρχήν, τότε ενημερώνει τα ενδιάμεσα κλιμάκια.
  Καθήκοντα και ευθύναι των Υφισταμένων:
  6.Εις περίπτωσιν καθ΄ ην ήθελε δοθή υπό προϊσταμένου εις υφιστάμενον εντολή προς εκτέλεσιν πράξεως ην ο υφιστάμενος θεωρεί παράνομον, ούτος οφείλει προ πάσης εκτελέσεως να αναφέρη την ην έχει αντίθετον γνώμην και εν συνεχεία να εκτελέση την πράξιν.
  7.Ο υφιστάμενος έχει υποχρέωσιν να αναφέρη περί της εκτελέσεως των ληφθεισών εντολών.
  Εάν διαπιστώση ότι του είναι αδύνατον να εκτελέση εντολήν τινα, αναφέρει περί τούτου αμέσως εις τον προϊστάμενόν του.
  8.Ο υφιστάμενος αναφέρει πάντοτε ιεραρχικώς, εκτός εάν ειδικώς διαταχθή να αναφέρη απ΄ ευθείας εις ανώτερον του αμέσως προϊσταμένου του, οπότε οφείλει να κοινοποιήση την αναφοράν του εις τον τελευταίον τούτον.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Καθήκοντα αρχών και οργάνων κεντρικής 
Υπηρεσίας
Υπουργός Εξωτερικών
  Γενικά Καθήκοντα:
  ’ρθρ.13.-1.Τα γενικά καθήκοντα του Υπουργού Εξωτερικών διαγράφονται εν άρθρ. 18 του υπ΄ αριθ. 40/72 Β.Δ/τος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ούτως έχοντα:
  "1α.Έχει την ανωτάτην διεύθυνσιν των υπηρεσιών των υπαγομένων εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  β)Καταρτίζει σχέδιον δράσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, εντός των πλαισίων της Κυβερνητικής Πολιτικής, το οποίον θέτει υπό την έγκρισιν του Πρωθυπουργού. Εάν ο Υπουργός ήθελε κρίνει αναγκαίαν μεταβολήν τινα εις την καθόλου πολιτικήν την αφορώσαν εις το Υπουργείον Εξωτερικών οφείλει να εισηγηθή τούτο εις τον Πρωθυπουργόν, δια του Αντιπροέδρου του εποπτεύοντος τον αντίστοιχον τομέα δράσεως του Υπουργείου δια την έγκρισιν αυτής.
  γ)Κατευθύνει, εποπτεύει, ελέγχει και συντονίζει την δράσιν των προϊσταμένων του Υπουργείου του και μεριμνά δια την παρ΄ εκάστης υπηρεσίας του Υπουργείου διαχείρισιν των υποθέσεων, συμφώνως προς το Σύνταγμα, τους Νόμους, τα Β.Δ/τα, τας λοιπάς διατάξεις και τας εντολάς αυτού.
  δ)Προτείνει τα σχέδια νόμων, ως και τα νομοθετικού περιεχομένου η εκτελεστικά των νόμων Β.Δ/τα.
  ε)Εκδίδει τας αναγκαίας εντολάς και οδηγίας προς εκτέλεσιν των κειμένων διατάξεων.
  ζ)Υποχρεούται, κατά τα οριζόμενα εκάστοτε δι΄ αποφάσεως του Πρωθυπουργού, όπως υποβάλη αυτώ δια του Αντιπροέδρου του εποπτεύοντος τον αντίστοιχον τομέα δράσεως του Υπουργείου, συνοπτικήν έκθεσιν των πεπραγμένων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Ο Υπουργός κατά τον χρόνον της υπηρεσίας του ως και μετά την λήξιν αυτής, δεν δύναται, άνευ προηγουμένης εγγράφου αδείας του Πρωθυπουργού, να εξετασθή ως μάρτυς εν τη προδικασία η εν τη κυρία διαδικασία οιασδήποτε δίκης ως προς το περιελθόν εις γνώσιν αυτού εξ αφορμής της υπηρεσίας του, στρατιωτικής η διπλωματικής φύσεως απόρρητον η τοιούτον αφορών εις την ασφάλειαν του Κράτους.
  3.Αι ειδικώτεραι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Υπουργού Εξωτερικών, ως προϊσταμένου του Υπουργείου, καθορίζονται δια του Οργανικού Νόμου του Υπουργείου Εξωτερικών".
  
  
  
  
  
Ειδικά Καθήκοντα:
  2.Βάσει της γενικής πολιτικής της Κυβερνήσεως και των εκάστοτε αποφάσεων αυτής, προς αντιμετώπισιν των Εθνικών και Κρατικών προβλημάτων και υποθέσεων, ο Υπουργός των Εξωτερικών:
  α)Ασκεί την εξωτερικήν πολιτικήν εις όλους τους τομείς δραστηριότητος.
  β)Παρέχει τας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας προς εκπλήρωσιν της κατά τας ισχυούσας διατάξεις αποστολής του Υπουργείου και λαμβάνει σχετικάς αποφάσεις.
  γ)Συντονίζει, βάσει των υφισταμένων διατάξεων, τας ενεργείας των λοιπών Υπουργείων και Κρατικών Οργανισμών και Υπηρεσιών, προς αντιμετώπισιν προβλημάτων η υποθέσεων κοινής αρμοδιότητος και ευθύνης.
  δ)Παρέχει, εν συνεννοήσει μετά των αρμοδίων Υπουργών, τας γενικάς κατευθύνσεις και οδηγίας δια την μελέτην προβλημάτων κοινού ενδιαφέροντος προς εξασφάλισιν της προσφορωτέρας λύσεως.
  ε)Αντιπροσωπεύει την Χώραν εις τας συνόδους και τας εν γένει επαφάς μετά των Διεθνών Οργανισμών.
  ζ)Διαπραγματεύεται, εν συνεργασία μετά των συναρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργείου και Υπηρεσιών, την σύναψιν Διεθνών Συμφωνιών, Συμβάσεων και εν γένει Διεθνών Πράξεων και μεριμνά δια τον περαιτέρω χειρισμόν τούτων βάσει των κειμένων διατάξεων.
  3.Εισηγείται εις την Κυβέρνησιν την λήψιν:
  α)Αποφάσεων προς χάραξιν της εξωτερικής πολιτικής και αντιμετώπισιν Εθνικών και Κρατικών υποθέσεων και προβλημάτων.
  β)Των απαιτουμένων μέτρων δια την πλήρη οργάνωσιν, επάνδρωσιν και αποδοτικήν λειτουργίαν του Υπουργείου.
  4.Εισηγείται εις το αρμόδιον Κυβερνητικόν όργανον την τοποθέτησιν:
  α)Των Πρέσβεων και Πληρεξουσίων Υπουργών εις θέσεις της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  β)Των Πρέσβεων και Πληρεξουσίων Υπουργών εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν.
  5.Τοποθετεί, βάσει των αποφάσεων των αρμοδίων Συμβουλίων:
  α)Τους τοποθετηθέντας εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Πρεσβευτάς εις τας προβλεπομένας υπό των εν ισχύϊ Νόμων, Διαταγμάτων και αποφάσεων, θέσεις.
  β)Το λοιπόν προσωπικόν εις τας προβλεπομένας υπό των εν ισχύϊ Νόμων, Διαταγμάτων και αποφάσεων θέσεις της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  6.Ασκεί πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού, βάσει των εν ισχύϊ Νόμων και Διαταγμάτων και εκδίδει τας εκτελεστικάς εντολάς των αποφάσεων των αρμοδίων Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  
 (Μετά την σελ. 114,384) Σελ. 114,385
Τεύχος 492-Σελ. 125
  
7.Υπογράφει τας εκδιδομένας αποφάσεις και εντολάς του Υπουργείου, όπου τούτο απαιτείται. 
  8.Εκχωρεί, κατά την κρίσιν του, αρμοδιότητας εις τον Υπουργόν Αναπληρωτήν εις τους Υφυπουργούς Εξωτερικών, τον Γενικόν Γραμματέα, τον Γενικόν Επιθεωρητήν, τους Γενικούς Διευθυντάς και λοιπούς υπηρεσιακούς παράγοντας, βάσει της εν ισχύϊ νομοθεσίας.
Υπουργός Αναπληρωτής
  ’ρθρ.14.-Τα γενικά καθήκοντα του Υπουργού Αναπληρωτού διαγράφονται εις το άρθρ. 18 του 40/72 Β.Δ/τος ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως ούτως έχοντα:
  "5.Αι αρμοδιότητες εκάστου Υπουργού Αναπληρωτού καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού, όστις προΐσταται του Υπουργείου παρ΄ ω είναι διωρισμένος ο Υπουργός Αναπληρωτής, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.Ο Υπουργός Αναπληρωτής αναπληροί, καθ΄ απάσας τας αρμοδιότητας αυτού, τον απόντα η κωλυόμενον Υπουργόν, όστις προΐσταται του Υπουργείου παρ΄ ω συνεστήθη η θέσις τούτου".
Υφυπουργοί των Εξωτερικών
  ’ρθρ.15.-Η έκτασις των καθηκόντων των Υφυπουργών των Εξωτερικών καθορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργού των Εξωτερικών βάσει των καθοριζομένων υπό του 40/72 Β.Δ/τος ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
Γενικός Γραμματεύς
  Γενικά καθήκοντα
  ’ρθρ.16.-1.Τα γενικά καθήκοντα του Γενικού Γραμματέως διαγράφονται εις άρθρ. 29 του 40/72 Β.Δ/τος ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως ούτως έχοντα:
  "4.Ο Γενικός Γραμματεύς:
  α.Προΐσταται, αμέσως μετά τον Υπουργόν και τους Υφυπουργούς, πασών των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών, προσυπογράφων τα υπό του Υπουργού η Υφυπουργών υπογραφόμενα έγγραφα, πλην των εν άρθρ. 16 παρ. 2 υπογραφόμενα έγγραφα.
  β)Έχει την διοικητικήν ευθύνην δια την εύρυθμον λειτουργίαν των υπηρεσιών του ΥΠΕΞ.
  
Σελ. 114,386
Τεύχος 492-Σελ. 126
  
5.Ο Γενικός Γραμματεύς δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών να παρίσταται άνευ ψήφου, εις τας συνεδριάσεις οιουδήποτε Συμβουλίου ή Επιτροπής λειτουργούσης παρά τω ΥΠΕΞ, πέραν εκείνων των οποίων κατά νόμον είναι τακτικόν μέλος".
  Ειδικά Καθήκοντα.
  2.Είναι Σύμβουλος του Υπουργού, του Υπουργού Αναπληρωτού και των Υφυπουργών και υπεύθυνος έναντι αυτών, δια την παρακολούθησιν της εφαρμογής της εξωτερικής πολιτικής, βάσει των αποφάσεων και οδηγιών τούτων.
  3.Ασκεί πλήρη έλεγχον εφ΄ όλων των Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας, περιλαμβανομένου και του εντός των κειμένων διατάξεων πειθαρχικού ελέγχου. Βάσει οδηγιών και κατευθύνσεων του Υπουργού, Υπουργού Αναπληρωτού και των Υφυπουργών είναι αρμόδιος δια τα εις τας επομένας παραγράφους καθοριζομένας υποθέσεις καθέκαστα.
  4.Ευθύνεται δια την αρτίαν οργάνωσιν, επάνδρωσιν και αποδοτικήν λειτουργίαν όλων των Υπηρεσιών του Υπουργείου (Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας). Προς τούτο εισηγείται δια των αρμοδίων Διευθύνσεων την λήψιν των απαραιτήτων μέτρων.
  5.Λαμβάνει αποφάσεις επί ζητημάτων της αρμοδιότητός του και υπογράφει έγγραφα και τηλεγραφήματα βάσει των εκχωρηθεισών υπό του Υπουργού αρμοδιοτήτων.
  6.Παρέχει οδηγίας και διαγράφει κατευθύνσεις εις τους προϊσταμένους των Υπηρεσιών, δια την επιτυχή και ταχείαν αντιμετώπισιν των παρουσιαζομένων προβλημάτων και υποθέσεων.
  7.Παρακολουθεί τας Υπηρεσίας του Υπουργείου και ελέγχει την υπό τούτων:
  α)Εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών του Υπουργείου, ως και την εφαρμογήν των Νόμων και Διαταγμάτων.
  β)Τήρησιν του απορρήτου.
  γ)Εκτελουμένην εργασίαν, ως και τας ενεργείας των υφισταμένων του εξ απόψεως πληρότητος, νομιμότητος, εγκαίρου εκδηλώσεως ως και την εν γένει απόδοσιν τούτων. Δικαιούται να τροποποιή η και να ακυροί τας ενεργείας των Υπηρεσιών του Υπουργείου δι΄ ητιολογημένης πράξεώς του, βάσει των εκχωρηθεισών αρμοδιοτήτων.
  8.Λαμβάνει γνώσιν, μερίμνη και ευθύνη των αρμοδίων Γενικών Διευθυντών, των εισερχομένων εγγράφων των αναφερομένων εις σοβαράς υποθέσεις ή ζητήματα.
  
  
9.Διατυπώνει εγγράφως τας απόψεις του εις περίπτωσιν καθ΄ ην:
  α)Θεωρεί ότι διαταχθείσα υπό προϊσταμένης Αρχής ενέργεια δεν είναι νόμιμος, αναφέρων και την σχετικήν διάταξιν του Νόμου, του Διατάγματος η της αποφάσεως, προς την οποίαν αντίκειται αύτη.
  β)Διαφωνεί ως προς την προτεινομένην λύσιν προβλήματος η υποθέσεως δια τα οποία δεν είναι εξουσιοδοτημένος να λαμβάνη αποφάσεις. Εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρεούται όπως προτείνει ετέραν λύσιν.
  10.Παρακολουθεί την διαδικασίαν της επικυρώσεως των υπό του Υπουργείου καταρτιζομένων νομοθετημάτων, ως και την έγκαιρον νομοθετικήν κύρωσιν των υπογραφεισών διεθνών συνθηκών, συμφωνιών, συμβάσεων και λοιπών διεθνών πράξεων.
  11.Εποπτεύει την τήρησιν της υπαλληλικής πειθαρχίας και εισηγείται αρμοδίως την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων.
  12.Αποφασίζει εν αμφιβολία, περί της αρμοδίας Γενικής Διευθύνσεως εις ην δέον να παραπεμφθή υπόθεσίς τις.
  13.Μεριμνά δια την ενημέρωσιν των Πρεσβευτικών Αρχών και των Μονίμων Αντιπροσωπειών, εις περίπτωσιν δε ανάγκης και των Προξενικών Αρχών, επί της εξελίξεως των Κρατικών υποθέσεων και προβλημάτων, ως και της γενικωτέρας πολιτικής (διπλωματικής, οικονομικής, εμπορικής, μορφωτικής σημασίας θεμάτων κτλ.).
  14.Προεδρεύει, κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις, Συμβουλίων και Επιτροπών.
  15.Συγκαλεί περιοδικώς τους υφισταμένους του Γενικούς Διευθυντάς και τον Γενικόν Επιθεωρητήν εν Συμβουλίω προς:
  α)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  β)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  γ)Παροχήν κατευθύνσεων και οδηγιών προς αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων.
  δ)Συντονισμόν των ενεργειών των διαφόρων Γενικών Διευθύνσεων.
  16.Εις τα ως άνω Συμβούλια δύνανται να μέτέχουν και Διευθυνταί κατόπιν προτάσεως των Γενικών Διευθυντών και εγκρίσεως του Γενικού Γραμματέως, προς ανάπτυξιν συγκεκριμένων θεμάτων της αρμοδιότητος των, μη αποκλειομένης επί θεμάτων κοινής με έτερα Υπουργεία αρμοδιότητος και της συμμετοχής εκπροσώπων τούτων κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Γραμματέως.
  17.Ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας των υπογραφομένων εγγράφων υπό των Γενικών Διευθυντών και Γενικού Επιθεωρητού εκ του ειδικού κυκλοφορούντος φακέλλου.
  
  
18.Συντονίζει τας ενεργείας των Συμβούλων του Υπουργείου, εφ΄ όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη.
  19.Παρακολουθεί συνεχώς τας Διεθνείς εξελίξεις, γεγονότα και υποθέσεις ώστε να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος της Διεθνούς Επικαιρότητος.
Προϊστάμενοι Γραφείων 
Υπουργού-Υπουργού Αναπληρωτού-
Υφυπουργού-Γενικού Γραμματέως
  ’ρθρ.17."-1.Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Υπουργού-Υπουργού Αναπληρωτού-Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως μεριμνούν και είναι υπεύθυνοι δια:
  α)Την διεξαγωγήν της υπηρεσιακής αλληλογραφίας επί θεμάτων της αρμοδιότητος του Υπουργού, Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργών η Γενικού Γραμματέως αντιστοίχως.
  β)Την έγκαιρον προσκόμισιν εις τον Υπουργόν, Υπουργόν Αναπληρωτήν ή τον οικείον Υφυπουργόν η Γενικόν Γραμματέα αντιστοίχως, της προοριζομένης δι΄ υπογραφήν υπ΄ αυτών αλληλογραφίας του Υπουργείου, η προς προσυπογραφήν υπό τινος των Υφυπουργών η του Γενικού Γραμματέως της αλληλογραφίας της προοριζομένης προς υπογραφήν υπό του προϊσταμένου κλιμακίου.
  γ)Την Γραμματειακήν εξυπηρέτησιν και φύλαξιν των αρχείων του Υπουργού, Υπουργού Αναπληρωτού η Υφυπουργών ή Γενικού Γραμματέως αντιστοίχως.
  δ)Τον συντονισμόν των υπηρεσιακών ενεργειών μετά των Διευθύνσεων δια θέματα αρμοδιότητος του Υπουργού, Υπουργού Αναπληρωτού ή Υφυπουργών ή Γενικού Γραμματέως αντιστοίχως.
  2.Παρακολουθούν την εξέλιξιν των σπουδαιοτέρων και σοβαρωτέρων θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών και επισημαίνουν ταύτα εις τον προϊστάμενόν των.
  3.Μεριμνούν δια την ρύθμισιν των προσωπικών επισκέψεων, ως και δια την διαδοχικήν και εις καθωρισμένον χρόνον προσέλευσιν και παρουσίασιν των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων ή ιδιωτών δια συνεργασίαν μετά του Υπουργού ή Υφυπουργών ή Γενικού Γραμματέως.
  4.Ασχολούνται με προσωπικά υπηρεσιακά ζητήματα του Υπουργού, η Υφυπουργών η Γενικού Γραμματέως ως: προσωπική αλληλογραφία, υπομνήσεις υπηρεσιακαί, εθιμοτυπικά ζητήματα κτλ."
  Το άρθρ. 17 διεμορφώθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Φ.0111/10/ΑΣ 554 της 18 Αυγ./24 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1097) αποφ. Υπ. Εξωτερικών.
  
 (Αντί της σελ. 114,387) Σελ. 114,387(α)
Τεύχος 526-Σελ. 129

Γενικός Διευθυντής
  ’ρθρ.18.-1.Μεριμνά δια την ομαλήν λειτουργίαν και πλήρη απόδοσιν των υπ΄ αυτόν υπαγομένων Διευθύνσεων, ώστε η Κεντρική Υπηρεσία ως ενιαίον σύνολον να:
  α)Λειτουργή με προοπτικήν βάσει μακροπνόων σχεδίων και προγραμμάτων, άτινα συνεχώς ενημερούνται και συμπληρούνται αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, δεδομένων και δυνατοτήτων.
  β)Μελετά πλήρως, εισηγείται και προκαλεί εγκαίρως τας αποφάσεις και εντολάς του Υπουργείου δια την προσφορωτέραν αντιμετώπισιν των απασχολούντων το Υπουργείον προβλημάτων και υποθέσεων.
  2.Τηρείται πάντοτε ενήμερος επί των προβλημάτων και υποθέσεων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα των υπ΄ αυτού ελεγχομένων Διευθύνσεων.
  3.Παρέχει τας απαραιτήτους οδηγίας και κατευθύνσεις, εις τας υπ΄ αυτόν Διευθύνσεις, δια την σύνταξιν μελετών και σχεδίων, ως και δια την αντιμετώπισιν ωρισμένων προβλημάτων. Προς τούτο συγκαλεί περιοδικώς, ή εκτάκτως, τους προϊσταμένους των υπ΄ αυτόν Διευθύνσεων προς:
  α)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  β)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  γ)Συντονισμόν των ενεργειών των Διευθύνσεων.
  δ)Επεξεργασίαν μελετών και σχεδίων.
  4.Επιφορτίζεται υπό του Γενικού Γραμματέως με την μελέτην ειδικών ζητημάτων ή προβλημάτων, ως και την σύνταξιν ειδικών μελετών της αρμοδιότητός του.
  5.Επιβλέπει την εκτέλεσιν των αποφάσεων και των εντολών του Υπουργείου, ως και την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των και των κειμένων διατάξεων υπό των ελεγχομένων υπό τούτου Διευθύνσεων.
  6.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του Υπουργού Εξουσιοδοτήσεως, τα οικεία έγγραφα τα καταρτιζόμενα υπό των υπ΄ αυτόν Διευθύνσεων.
  7.Λαμβάνει γνώσιν των υφ΄ εκάστης Διευθύνσεως της δικαιοδοσίας του συντασσομένων εγγράφων άτινα υπογράφονται υπό των προϊσταμένων κλιμακίων και προσυπογράφει αυτά μετ΄ έλεγχον:
  α)Του αρμοδίου κλιμακίου υπογραφής, βάσει της παρασχεθείσης εξουσιοδοτήσεως.
  β)Του βαθμού ασφαλείας και προτεραιότητος βάσει του περιεχομένου εκάστου εγγράφου.
  
Σελ. 114,388(α)
Τεύχος 526-Σελ. 130
  
γ)Της πληρότητος, ορθότητος και κανονικότητος της ενεργείας. Δικαιούται να τροποποιή ή και να ακυρώνη δι΄ ιδίας πράξεως ητιολογημένης, τας πράξεις των υφισταμένων του, βάσει των εκχωρηθεισών αρμοδιοτήτων.
  δ)Της ταχείας και εγκαίρου ενεργείας των εγγράφων εντός των καθοριζομένων προθεσμιών.
  ε)Της εγκαίρου διεξαγωγής της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  ζ)Της ορθής διατυπώσεως και εμφανίσεως των εγγράφων.
  8.Διατυπώνει εγγράφως τας απόψεις του εις περίπτωσιν καθ΄ ην:
  α)Θεωρεί ότι ενέργεια διαταχθείσα υπό της προϊσταμένης Αρχής δεν είναι νόμιμος, αναφέρων και την σχετικήν διάταξιν του Νόμου, του Δ/τος ή της αποφάσεως, προς την οποίαν αντίκειται αύτη.
  β)Διαφωνεί ως προς την προτεινομένην λύσιν προβλήματος ή υποθέσεως δια τα οποία δεν είναι εξουσιοδοτημένος να λαμβάνη αποφάσεις. Εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρεούται όπως προτείνη ετέραν λύσιν.
  9.Ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας των υπογραφομένων εγγράφων υπό των προϊσταμένων των ελεγχομένων υπ΄ αυτού Διευθύνσεων, εκ του ειδικού κυκλοφορούντος φακέλλου.
  10.Λαμβάνει γνώσιν των σπουδαιοτέρων εκ των εισερχομένων εγγράφων, μερίμνη και ευθύνη των προϊσταμένων των ελεγχομένων υπ΄ αυτού Διευθύνσεων και εφ΄ όσον παρίσταται ανάγκη παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας δια την επ΄ αυτών ενέργειαν.
  11.Εισηγείται την λήψιν των αναγκαίων μέτρων δια την:
  α)Επίλυσιν των διαφόρων προβλημάτων και υποθέσεων.
  β)Αρτίαν οργάνωσιν και λειτουργίαν των υπ΄ αυτόν Διευθύνσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
12.Ασκεί πειθαρχικόν έλεγχον βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας. Εποπτεύει δια την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας.
  13.Συμμετέχει εις τα υπό των εν ισχύϊ Νόμων και Δ/των Συμβούλια και Επιτροπάς.
  14.Τηρεί μόνον τους απαραιτήτους Φακέλλους δια την διεξαγωγήν αλληλογραφίας διοικητικής φύσεως.
  15.Παρακολουθεί συνεχώς τας Διεθνείς εξελίξεις, γεγονότα και υποθέσεις, ώστε να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος της Διεθνούς Επικαιρότητος.
Προϊστάμενος Διευθύνσεως
  ’ρθρ.19.-1.Διευθύνει την υπηρεσίαν της Διευθύνσεώς του και οφείλει να είναι πάντοτε ενήμερος πλήρως εφ΄ όλων των ζητημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  2.Ενημερώνει περιοδικώς τους υπ΄ αυτόν Τμηματάρχας επί της γενικής καταστάσεως, εν ω μέτρω κρίνει ούτος αναγκαίον. Κοινοποιεί εις αυτούς τας εντολάς και αποφάσεις των προϊσταμένων του και παρέχει τας αναγκαίας οδηγίας προς σύνταξιν των απαραιτήτων εντολών και εγγράφων, ως και δια την εκτέλεσίν των.
  3.Παρέχει τας απαραιτήτους οδηγίας και κατευθύνσεις εις τους Τμηματάρχας δια την σύνταξιν Μελετών και Σχεδίων, ως και δια την αντιμετώπισιν των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός των. Παρακολουθεί την υπό της Γραμματείας και των Τμημάτων της Διευθύνσεως ομαλήν διεξαγωγήν της ανατεθείσης υπηρεσίας περιλαμβανομένης και της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας. Προς τούτο συγκαλεί περιοδικώς τους Τμηματάρχας προς:
  α)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  β)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  γ)Συντονισμόν των εργασιών των Τμημάτων.
  δ)Επεξεργασίαν Μελετών και Σχεδίων.
  4.Συντάσσει Μελέτας και Σχέδια προς αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του κατόπιν εντολής ή αυτεπαγγέλτως, αυτοπροσώπως ή τη βοηθεία των αρμοδίων Τμηματαρχών και Υπαλλήλων.
  5.Εισηγείται την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων δια την αρτίαν οργάνωσιν και λειτουργίαν της Διευθύνσεώς του, ως και δια την αντιμετώπισιν των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  6.Εισηγείται τα ληπτέα νομοθετικά μέτρα και προπαρασκευάζει την απαιτουμένην νομοθετικήν εργασίαν προς αντιμετώπισιν προβλημάτων της αρμοδιότητός του.
  7.Επιβλέπει την εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών του Υπουργείου, ως και την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των.
  
  
  
8.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του Υπουργού εξουσιοδοτήσεως, τα οικεία έγγραφα της αρμοδιότητός του.
  9.Προσυπογράφει πάντα τα υπό των Τμημάτων και της Γραμματείας συντασσόμενα έγγραφα, άτινα δέον να υπογραφούν υπό των Προϊσταμένων κλιμακίων, και προωθεί ταύτα προς υπογραφήν, μετ΄ έλεγχον:
  α)Του κλιμακίου υπογραφής, βάσει της παρασχεθείσης εξουσιοδοτήσεως.
  β)Του βαθμού ασφαλείας και προτεραιότητος, βάσει του περιεχομένου εκάστου εγγράφου.
  γ)Της πληρότητος, ορθότητος και κανονικότητος της ενεργείας.
  δ)Της ορθής διατυπώσεως και εμφανίσεως των εγγράφων.
  10.Διατυπώνει εγγράφως πάσαν τυχόν διαφωνίαν του, ως προς την νομιμότητα διατασσομένης ενεργείας υπό προϊσταμένης του Αρχής.
  11.Μεριμνά δια:
  α)Την συγκέντρωσιν, επεξεργασίαν, ταξινόμησιν και εκμετάλλευσιν των πληροφοριών, επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  β)Την συγκέντρωσιν και τήρησιν στατιστικών στοιχείων.
  γ)Την έγκαιρον διεξαγωγήν της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  δ)Την διεξαγωγήν υπό της Γραμματείας της αλληλογραφίας και την κατά τα κεκανονισμένα τήρησιν του αρχείου.
  12.Διατελεί εις συνεχή επαφήν μετά των προϊσταμένων των λοιπών Διευθύνσεων, προς τον σκοπόν όπως συντονίζη τας ενεργείας του προς τας παραλλήλους τοιαύτας των λοιπών Διευθύνσεων.
  13.Εποπτεύει την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας. Ασκεί πειθαρχικόν έλεγχον, βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας, εις το υπ΄ αυτόν προσωπικόν.
  14.Ενημερώνει περιοδικώς τον οικείον Γενικόν Διευθυντήν επί των απασχολούντων την διεύθυνσίν του προβλημάτων.
  15.Συγκεντρώνει, όταν παρίσταται ανάγκη, άπαντας τους Υπαλλήλους της διευθύνσεως προς:
  α)παροχήν οδηγιών και κατευθύνσεων.
  β)Ανακοίνωσιν οδηγιών και εντολών των προϊσταμένων κλιμακίων.
  γ)Ανταλλαγήν απόψεων.
  16.Ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας των υπογραφομένων εγγράφων υπό των Τμηματαρχών της Διευθύνσεώς του εκ του κυκλοφορούντος φακέλλου της Διευθύνσεως.
  17.Λαμβάνει γνώσιν απάντων των εισερχομένων εις την Διεύθυνσιν εγγράφων.
  18.Αναπληρούται εις περίπτωσιν απουσίας η κωλύματος υπό του Υποδιευθυντού της Διευθύνσεως, 
εφ΄  όσον  προβλέπεται,  άλλως   υπό    του   αρχαι-
  
(Μετά την σελ. 114,388) Σελ. 114,389
Τεύχος 492-Σελ. 129

οτέρου των Τμηματαρχών η του οριζομένου προς τούτο υπό του Υπουργού των Εξωτερικών αναπληρωτού.
Προϊστάμενος Τμήματος
  ’ρθρ.20.-1.Διευθύνει το Τμήμα και οφείλει να:
  α)Είναι πλήρως ενήμερος εφ΄ όλων των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  β)Μελετά τα απασχολούντα το Τμήμα προβλήματα και υποθέσεις και εισηγείται τας προσφορωτέρας λύσεις προς αντιμετώπισιν τούτων.
  2.Ασκεί άμεσον εποπτείαν και έλεγχον επί των υπαλλήλων του Τμήματος και παρακολουθεί την απόδοσιν τούτων. Κοινοποιεί εις τούτους τας εντολάς και αποφάσεις του προϊσταμένου της Διευθύνσεως και παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας και κατευθύνσεις προς επίλυσιν και επιτυχή αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων εντός των εκάστοτε καθοριζομένων προθεσμιών.
  3.Κατανέμει την εργασίαν μεταξύ των υπαλλήλων του Τμήματος.
  4.Συντάσσει μελέτας και σχέδια προς αντιμετώπισιν των διαφόρων ζητημάτων και υποθέσεων αρμοδιότητος του Τμήματός του, βάσει των οδηγιών και κατευθύνσεων του προϊσταμένου της διευθύνσεως.
  5.Επιβλέπει την εκτέλεσιν των εντολών και αποφάσεων του Υπουργείου και την εφαρμογήν εν γένει των Νόμων και Δ/των.
  6.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του Υπουργού εξουσιοδοτήσεως υπογραφής εγγράφων, έγγραφα της αρμοδιότητός του.
  7.Προσυπογράφει πάντα τα υπό των υπαλλήλων του Τμήματός του συντασσόμενα έγγραφα άτινα δέον να υπογραφούν υπό των προϊσταμένων του και προταθούν ταύτα προς υπογραφήν αφού ελέγξει ταύτα.
  8.Διατυπώνει εγγράφως πάσαν τυχόν διαφωνίαν του, ως προς την νομιμότητα διατασσομένης ενεργείας.
  9.Παραλαμβάνει την εισερχομένην αλληλογραφίαν και κατανέμει ταύτην, προς ενέργειαν, εις τους υπαλλήλους του Τμήματος.
  10.Μεριμνά δια την:
  α)Συγκέντρωσιν, επεξεργασίαν, ταξινόμησιν και εκμετάλλευσιν των πληροφοριών επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  β)Συγκέντρωσιν και την τήρησιν στατιστικών στοιχείων.
  γ)Έγκαιρον διεξαγωγήν της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  
Σελ. 114,390
Τεύχος 492-Σελ. 130
  
11.Διατελεί εις συνεχή επαφήν μετά των προϊσταμένων των λοιπών Τμημάτων προς τον σκοπόν όπως συντονίζει τας ενεργείας του προς τας παραλλήλους ενεργείας τούτων.
  12.Εποπτεύει την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας. Ασκεί πειθαρχικόν έλεγχον, βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας, εις το υπ΄ αυτόν προσωπικόν.
  13.Αναπληρούται εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος υπό του αρχαιοτέρου υπαλλήλου του Τμήματός του. Εις περίπτωσιν καθ΄ ην δεν υπηρετεί έτερος υπάλληλος εις το Τμήμα ορίζεται υπό του προϊσταμένου της Διευθύνσεως ο αντικαταστάτης.
Προϊστάμενος Γραμματείας
  ’ρθρ.21.-Τα καθήκοντα και αρμοδιότητες του Προϊσταμένου Γραμματείας είναι τα καθοριζόμενα εις τον Κανονισμόν Αλληλογραφίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄.
Καθήκοντα οργάνων Διπλωματικών Αρχών
Πρέσβυς
  ’ρθρ.22.-1.Ο Πρέσβυς εκπροσωπεί την Ελλάδα εις την Χώραν ή τας Χώρας εις ας είναι διαπιστευμένος και ως προϊστάμενος της οικείας Αρχής:
  α)Ευθύνεται δια την εφαρμογήν της εξωτερικής πολιτικής της Χώρας, τόσον εις το επίπεδον των διμερών σχέσεων, όσον και εις το γενικώτερον διεθνές πλαίσιον.
  β)Χειρίζεται εις ανωτέραν στάθμην τα θέματα τα εμπίπτοντα εις όλας τας αρμοδιότητας της Πρεσβείας.
  γ)Προβαίνει εις τα σημαντικά διαβήματα τα αφορώντα όλους ανεξαιρέτως τους τομείς δραστηριότητος της Πρεσβείας.
  2.Προϊσταται των Υπηρεσιών της Πρεσβείας και είναι υπεύθυνος δια:
  α)Την κατανομήν του προσωπικού εις τας διαφόρους Υπηρεσίας της Πρεσβείας βάσει:
  1)Της υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας καθοριζομένης εκάστοτε κατανομής προσωπικού και του εις την Πρεσβείαν υπηρετούντος προσωπικού.
  2)Του βαθμού, της κατηγορίας και των ικανοτήτων εκάστου υπαλλήλου.
  3)Των αναγκών της Πρεσβείας.
  β)Την αρτίαν οργάνωσιν, επάνδρωσιν και αποδοτικήν λειτουργίαν όλων των Υπηρεσιών της Πρεσβείας, ως και δια την αρτίαν οργάνωσιν και αποδοτικήν λειτουργίαν των υπαγομένων υπό την Πρεσβείαν Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΞ.
  γ)Την εκτίμησιν των παρουσιαζομένων εξελίξεων, την λήψιν των αναγκαιούντων μέτρων και την έγκαιρον ενημέρωσιν των Υπηρεσιών του ΥΠΕΞ και των αρμοδίων Υπουργείων.
  3.Καθορίζει εγγράφως τα καθήκοντα εκάστου υπαλλήλου.
  4.Ασκεί πλήρη έλεγχον εφ' όλων των Υπηρεσιών της Πρεσβείας και των υπαγομένων υπό την Πρεσβείαν Αρχών του ΥΠΕΞ, περιλαμβανομένου και του πειθαρχικού ελέγχου, βάσει της υπό των εν ισχύϊ Νόμων καθοριζομένης δικαιοδοσίας.
  5.Λαμβάνει όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια την εκπλήρωσιν της δια των εν ισχύϊ διατάξεων καθοριζομένης αποστολής της Πρεσβείας, ως και την υπό των υφισταμένων Αρχών εκπλήρωσιν της αποστολής των.
  6.Λαμβάνει αποφάσεις επί ζητημάτων της αρμοδιότητός του και υπογράφει τα συντασσόμενα έγγραφα και τηλεγραφήματα.
  7.Εξουσιοδοτεί τον Πρεσβευτήν-Σύμβουλον ή Σύμβουλον ως και τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών του δια την υπογραφήν εγγράφων και τηλεγραφημάτων ωρισμένων κατηγοριών.
  
  
8.Παρέχει οδηγίας και διαγράφει κατευθύνσεις εις τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών της Πρεσβείας, ως και τους Προϊσταμένους των υπαγομένων υπό την Πρεσβείαν Αρχών, δια την επιτυχή και ταχείαν αντιμετώπισιν των παρουσιαζομένων προβλημάτων και υποθέσεων.
  9.Παρακολουθεί τας Υπηρεσίας της Πρεσβείας, ως και τας υπαγομένας υπό την Πρεσβείαν Αρχάς και ελέγχει την υπό τούτων:
  α)Εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών του, ως και των τοιούτων του ΥΠΕΞ, καθώς και την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των.
  β)Τήρησιν του απορρήτου.
  γ)Εκτελουμένην εργασίαν, ως και τας ενεργείας των υφισταμένων του εξ απόψεως πληρότητος, νομιμότητος, εγκαίρου εκδηλώσεως ως και την εν γένει απόδοσιν τούτων.
  10.Λαμβάνει γνώσιν των εισερχομένων εγγράφων, ως και των υπογραφομένων, βάσει της παρεχομένης υπό τούτου εξουσιοδοτήσεως, υπό του Πρεσβευτού-Συμβούλου ή Συμβούλου και των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών της Πρεσβείας δια του Κυκλοφορούντος Φακέλλου και ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας.
  11.Εποπτεύει την τήρησιν της υπαλληλικής πειθαρχίας, λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα και ενημερώνει σχετικώς την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του ΥΠΕΞ.
  12.Συγκαλεί περιοδικώς και εκτάκτως τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών της Πρεσβείας, ως και τους Προϊσταμένους των λοιπών εις την έδραν της Πρεσβείας Ελληνικών Αρχών προς:
  α)Παροχήν κατευθύνσεων και οδηγιών δια την αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων.
  β)Συντονισμόν των διαφόρων ενεργειών υπό των Υπηρεσιών και Αρχών.
  γ)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  δ)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  13.Μεριμνά δια την ενημέρωσιν των υφισταμένων του Αρχών επί της εξελίξεως ωρισμένων υποθέσεων, αίτινες ενδιαφέρουν ταύτας, ως και της τηρητέας πολιτικής επί συγκεκριμένων προβλημάτων και υποθέσεων.
  14.Παρακολουθεί συνεχώς τας διεθνείς εξελίξεις, γεγονότα και υποθέσεις, ώστε να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος της Διεθνούς επικαιρότητος.
  15.Μεριμνά βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας και των οδηγιών της Κεντρικής Υπηρεσίας, δια την:
  α)Ορθήν διαχείρισιν των χρημάτων και του υλικού.
  β)Ασφάλειαν και συντήρησιν των εγκαταστάσεων και του υλικού.



(Μετά την σελ. 114,390) Σελ. 114,391
Τεύχος 492-Σελ. 131
  
16.Επιθεωρεί και ελέγχει τας υπαγομένας υπό την δικαιοδοσίαν του Αρχάς.
Αναπληρωτής Πρέσβεως
  Αναπλήρωσις Πρέσβεως
  ’ρθρ.23.-1.Βάσει των εις το άρθρ. 4 του παρόντος Κανονισμού καθοριζομένων τον Πρέσβυν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος εκ των εις την οικείαν Αρχήν υπηρετούντων υπαλλήλων γενικών θέσεων. Όπου προβλέπεται και υπηρετεί Πρεσβευτής-Σύμβουλος ή Σύμβουλος ούτος είναι αναπληρωτής του Πρέσβεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην εις την οικείαν Αρχήν δεν υπηρετεί έτερος υπάλληλος γενικών θέσεων ο Πρέσβυς αναπληρούται κατά σειράν υπό του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου υπαλλήλου των κάτωθι κατηγοριών:
  α)Εμπορικών Συμβούλων και Ακολούθων.
  γ)Υπαλλήλων Ειδικών Θέσεων.
  Πρεσβευτής-Σύμβουλος ή Σύμβουλος:
  2.Ο Πρεσβευτής-Σύμβουλος ή ο Σύμβουλος εις τας Αρχάς εις ας προβλέπεται και υπηρετεί είναι άμεσος βοηθός του Πρέσβεως.
  3.Ασκεί τας υπό του Πρέσβεως εκχωρηθείσας εγγράφως αρμοδιότητας, βάσει των κατευθύνσεων και των οδηγιών τούτου και υπογράφει βάσει της παρεχομένης εξουσιοδοτήσεως τα οικεία έγγραφα τα συντασσόμενα υπό των Τμημάτων.
  4.Αναλαμβάνει τον χειρισμόν ωρισμένων προβλημάτων και υποθέσεων κατόπιν εντολής του Πρέσβεως.
  5.Οφείλει να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος εφ' όλων των ζητημάτων και υποθέσεων της Πρεσβείας.
  6.Προϊσταται πέραν των λοιπών καθηκόντων του, του ΙΙ Τμήματος: Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  7.Λαμβάνει γνώσιν της εισερχομένης αλληλογραφίας και εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας δια την επ' αυτών ενέργειαν.
  8.Προσυπογράφει άπαντα τα υπό του Πρέσβεως υπογραφόμενα έγγραφα και τηλεγραφήματα, μετ' έλεγχον:
  α)Του βαθμού ασφαλείας και προτεραιότητος, βάσει του περιεχομένου εκάστου εγγράφου.
  β)Της πληρότητος, ορθότητος και κανονικότητος της ενεργείας.
  
Σελ. 114,392
Τεύχος 492-Σελ.132
  
γ)Της ορθής διατυπώσεως και εμφανίσεως των εγγράφων.
  9.Διατυπώνει εγγράφως τας απόψεις του εις περίπτωσιν καθ' ην:
  α)Θεωρεί ότι διαταχθείσα ενέργεια δεν είναι νόμιμος, αναφέρων και την σχετικήν διάταξιν του Νόμου, Δ/τος ή Αποφάσεως προς την οποίαν αντίκειται αύτη.
  β)Διαφωνεί ως προς την προκειμένην ενέργειαν, εφ' όσον δεν είναι εξουσιοδοτημένος να λαμβάνη αποφάσεις. Εις την περίπτωσιν ταύτην οφείλει όπως προτείνη ετέραν λύσιν.
  10.Ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας των υπογραφομένων εγγράφων υπό των Προϊσταμένων των Τμημάτων εκ του κυκλοφορούντος Φακέλλου.
  11.Εισηγείται την λήψιν των αναγκαίων μέτρων δια την:
  α)Επίλυσιν των διαφόρων προβλημάτων και υποθέσεων.
  β)Αρτίαν οργάνωσιν και λειτουργίαν των Υπηρεσιών της Πρεσβείας, ως και των υπαγομένων υπό ταύτην Αρχών.
  γ)Δεν τηρεί αρχείον.
  12.Αποφασίζει, εν αμφιβολία, περί του αρμοδίου Τμήματος εις ο δέον να παραπεμφθή υπόθεσίς τις.
  13.Κατόπιν εντολής ή εγκρίσεως του Πρέσβεως εκτελεί επιθεώρησιν των υπαγομένων υπό την Πρεσβείαν Αρχών.
  14.Εποπτεύει δια την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας υπό του προσωπικού της Πρεσβείας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Προϊστάμενος Τμήματος
  ’ρθρ.24.-1.Προϊσταται του Τμήματος, διευθύνει την υπηρεσίαν τούτου και οφείλει να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος εφ' όλων των ζητημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  2.Ενημερώνει περιοδικώς τους υπ' αυτόν υφισταμένους, εν ω μέτρω κρίνει ούτος αναγκαίον. Κοινοποιεί εις αυτούς εντολάς και αποφάσεις των Προϊσταμένων του και παρέχει τας αναγκαίας οδηγίας δια τας περαιτέρω ενεργείας.
  3.Εισηγείται την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων δια την αρτίαν οργάνωσιν και λειτουργίαν του Τμήματός του, ως και δια την αντιμετώπισιν των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  4.Επιβλέπει την εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών των Προϊσταμένων του, της Κεντρικής Υπηρεσίας, ως και την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των.
  5.Παρακολουθεί την υπό των Γραφείων του Τμήματος ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας, περιλαμβανομένης και της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας. Προς τούτο συγκαλεί περιοδικώς τους Προϊσταμένους των Γραφείων προς:
  α)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  β)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  γ)Συντονισμόν των εργασιών των Γραφείων
  6.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του Πρέσβεως εξουσιοδοτήσεως, τα οικεία έγγραφα της αρμοδιότητός του.
  7.Προσυπογράφει πάντα τα υπό των Γραφείων συντασσόμενα έγγραφα, άτινα δέον να υπογραφούν υπό των Προϊσταμένων του, και προωθεί ταύτα προς υπογραφήν μετ' έλεγχον:
  α)Του βαθμού ασφαλείας και προτεραιότητος, βάσει του περιεχομένου εκάστου εγγράφου.
  β)Της πληρότητος, ορθότητος και κανονικότητος της ενεργείας.
  γ)Της ορθής διατυπώσεως και εμφανίσεως των εγγράφων.
  8.Διατυπώνει εγγράφως πάσαν τυχόν διαφωνίαν του, ως προς την νομιμότητα διατασσομένης ενεργείας.
  9.Μεριμνά δια την:
  α)Συγκέντρωσιν, επεξεργασίαν, ταξινόμησιν και εκμετάλλευσιν των πληροφοριών, επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  β)Έγκαιρον διεξαγωγήν της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  10.Διατελεί εις συνεχή επαφήν μετά των Προϊσταμένων των λοιπών Τμημάτων, προς τον σκοπόν όπως συντονίζη τας ενεργείας του προς τας παραλλήλους τοιαύτας των λοιπών Τμημάτων.
  11.Εποπτεύει την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας.
  
  
  
  
  
12.Ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας των υπογραφομένων εγγράφων υπό των Προϊσταμένων των Γραφείων του Τμήματός του εκ του κυκλοφορούντος Φακέλλου.
  13.Λαμβάνει γνώσιν απάντων των εισερχομένων εις το Τμήμα εγγράφων και κατανέμει ταύτα εις τα Γραφεία προς ενέργειαν.
Προϊστάμενος Γραφείου
  ’ρθρ.25.-1.Προϊσταται και διευθύνει το Γραφείον, οφείλει δε να:
  α)Είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος εφ' όλων των προβλημάτων, υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  β)Μελετά τα απασχολούντα το Γραφείον προβλήματα και υποθέσεις και εισηγείται τας προσφορωτέρας λύσεις προς αντιμετώπισιν τούτων.
  γ)Κατανέμει την εργασίαν μεταξύ των υπαλλήλων του Γραφείου.
  δ)Επιβλέπει την εκτέλεσιν των εντολών και αποφάσεων των Προϊσταμένων του, ως και την εφαρμογήν εν γένει των Νόμων και Δ/των.
  2.Ασκεί άμεσον εποπτείαν και έλεγχον επί των υπαλλήλων του Γραφείου και παρακολουθεί την απόδοσιν τούτων. Κοινοποιεί εις τούτους τας εντολάς και αποφάσεις των Προϊσταμένων του και παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας και κατευθύνσεις προς επίλυσιν και επιτυχή αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων εντός των εκάστοτε καθοριζομένων προθεσμιών.
  3.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του Πρέσβεως εξουσιοδοτήσεως υπογραφής εγγράφων, έγγραφα της αρμοδιότητός του.
  4.Προσυπογράφει απάσας τας ενεργείας του Γραφείου του, όπως ελέγξει ταύτας και διατυπώνει πάσαν τυχόν διαφωνίαν του, ως προς την νομιμότητα διατασσομένης ενεργείας υπό Προϊσταμένου του.
  5.Παραλαμβάνει την εισερχομένην αλληλογραφίαν και κατανέμει ταύτην προς ενεργείαν εις τους υπαλλήλους του Γραφείου.
  6.Μεριμνά δια την:
  α)Συγκέντρωσιν, επεξεργασίαν, ταξινόμησιν και εκμετάλλευσιν των πληροφοριών επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  β)Έγκαιρον διεξαγωγήν της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  7.Εποπτεύει την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Καθήκοντα Οργάνων Μονίμων Αντιπροσωπειών
  ’ρθρ.26.-1.Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος εκπροσωπεί την Ελλάδα εις τον οικείον Διεθνή Οργανισμόν εις ον είναι τοποθετημένος.
  2.Ως προς τα καθήκοντα του Μονίμου Αντιπροσώπου   και  των  Οργάνων   της   Μονίμου   Αντι-

(Μετά την σελ. 114,392) Σελ. 114,393
Τεύχος 492-Σελ. 133

προσωπείας ισχύουν τα καθοριζόμενα εις το Κεφάλ. Η΄ του παρόντος Κανονισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Καθήκοντα Οργάνων Προξενικής Αρχής
Προϊστάμενος Προξενικής Αρχής
  ’ρθρ.27.-1.Προΐσταται των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής και είναι υπεύθυνος δια:
  α)Την κατανομήν του προσωπικού εις τας διαφόρους Υπηρεσίας της Προξενικής Αρχής βάσει:
  1)Του πίνακος κατανομής προσωπικού.
  2)Του βαθμού, της κατηγορίας και των ικανοτήτων εκάστου υπαλλήλου.
  3)Των αναγκών της Προξενικής Αρχής.
  β)Την αρτίαν οργάνωσιν, επάνδρωσιν και αποδοτικήν λειτουργίαν όλων των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής.
  γ)Τον καθορισμόν, εγγράφως, των καθηκόντων εκάστου υπαλλήλου.
  2.Ασκεί πλήρη έλεγχον εφ' όλων των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής, περιλαμβανομένου και του πειθαρχικού ελέγχου, βάσει της υπό των εν ισχύϊ νόμων καθοριζομένης δικαιοδοσίας.
  3.Λαμβάνει όλα τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια την εκπλήρωσιν της δια των εν ισχύϊ διατάξεων καθοριζομένης αποστολής της Προξενικής Αρχής.
  4.Λαμβάνει αποφάσεις επί ζητημάτων της αρμοδιότητός του και υπογράφει τα συντασσόμενα έγγραφα και τηλεγραφήματα.
  5.Εξουσιοδοτεί κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Πρέσβεως, τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών του δια την υπογραφήν εγγράφων και τηλεγραφημάτων ωρισμένων κατηγοριών.
  6.Παρέχει οδηγίας και διαγράφει κατευθύνσεις εις τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής, δια την επιτυχή και ταχείαν αντιμετώπισιν των παρουσιαζομένων προβλημάτων και υποθέσεων και την ταχείαν και πρόθυμον συμπαράστασιν των αιτούντων και προσερχομένων προς εξυπηρέτησιν.
  7.Παρακολουθεί τας Υπηρεσίας της Προξενικής Αρχής και ελέγχει την υπό τούτων:
  α)Εκτέλεσιν των αποφάσεων και εντολών του, εντολών της οικείας Πρεσβείας και του ΥΠΕΞ, ως και την εφαρμογήν των Νόμων και Δ/των.
  
Σελ. 114,394
Τεύχος 492-Σελ. 134
  
β)Τήρησιν του απορρήτου.
  γ)Εκτελουμένην εργασίαν, ως και τας ενεργείας των υφισταμένων του, εξ απόψεως πληρότητος, νομιμότητος, εγκαίρου εκδηλώσεως, ως και την εν γένει απόδοσιν τούτων.
  8.Λαμβάνει γνώσιν των εισερχομένων εγγράφων και εφ' όσον παρίσταται ανάγκη παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας δια την επ' αυτών ενέργειαν. Αποφασίζει, εν αμφιβολία περί του αρμοδίου Γραφείου, εις ο δέον να παραπεμφθή υπόθεσίς τις. Ομοίως λαμβάνει γνώσιν των υπογραφομένων, βάσει της παρεχομένης υπό τούτου εξουσιοδοτήσεως, υπό των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής δια του Κυκλοφορούντος Φακέλλου και ελέγχει την πληρότητα και το κανονικόν της ενεργείας.
  9.Εποπτεύει την τήρησιν της υπαλληλικής πειθαρχίας, λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα και ενημερώνει σχετικώς την Πρεσβείαν και την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του ΥΠΕΞ.
  10.Συγκαλεί περιοδικώς τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών της Προξενικής Αρχής, ως και τους Προϊσταμένους των λοιπών εις την έδραν της οικείας Προξενικής Αρχής Ελληνικών Αρχών προς:
  α)Παροχήν κατευθύνσεων και οδηγιών δια την αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων.
  β)Συντονισμόν των διαφόρων ενεργειών υπό των Υπηρεσιών και Αρχών.
  γ)Προγραμματισμόν των εργασιών της προσεχούς χρονικής περιόδου.
  δ)Απολογισμόν των εργασιών της ληξάσης χρονικής περιόδου.
  11.Παρακολουθεί συνεχώς τας διεθνείς εξελίξεις, γεγονότα και υποθέσεις, ώστε να είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος της Διεθνούς επικαιρότητος.
  12.Εγκρίνει, δια της μονογραφής του, την εις το Αρχείον παραπομπήν των εγγράφων.
  13.Μεριμνά βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας και των οδηγιών της Κεντρικής Υπηρεσίας, δια την:
  α)Ορθήν διαχείρισιν των χρημάτων και του υλικού.
  β)Ασφάλειαν και συντήρησιν των εγκαταστάσεων και του υλικού.









Προϊστάμενος Γραφείου
  ’ρθρ.28.-1.Προϊσταται και διευθύνει το Γραφείον, οφείλει δε να:
  α)Είναι πάντοτε πλήρως ενήμερος εφ' όλων των προβλημάτων-υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  β)Μελετά τα απασχολούντα το Γραφείον προβλήματα και υποθέσεις και εισηγείται τας προσφορωτέρας λύσεις προς αντιμετώπισιν τούτων.
  γ)Κατανέμη την εργασίαν μεταξύ των υπαλλήλων του Γραφείου.
  δ)Επιβλέπη την εκτέλεσιν των εντολών και αποφάσεων των Προϊσταμένων του, ως και την εφαρμογήν εν γένει των Νόμων και Δ/των.
  2.Ασκεί άμεσον εποπτείαν επί των υπαλλήλων του Γραφείου και παρακολουθεί την απόδοσιν τούτων. Κοινοποιεί εις τούτους τας εντολάς και αποφάσεις των Προϊσταμένων του και παρέχει τας απαιτουμένας οδηγίας και κατευθύνσεις προς επίλυσιν και επιτυχή αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων εντός των εκάστοτε καθοριζομένων προθεσμιών.
  3.Υπογράφει, βάσει της παρεχομένης υπό του οικείου Προϊσταμένου της Προξενικής Αρχής εξουσιοδοτήσεως υπογραφής εγγράφων, έγγραφα της αρμοδιότητός του.
  4.Προσυπογράφει απάσας τας ενεργείας του Γραφείου του, αφού ελέγξει ταύτας. Διατυπώνει εγγράφως πάσαν τυχόν διαφωνίαν του, ως προς την νομιμότητα διατασσομένης ενεργείας υπό Προϊσταμένων του.
  5.Παραλαμβάνει την εισερχομένην αλληλογραφίαν και κατανέμει ταύτην προς ενέργειαν εις τους υπαλλήλους του Γραφείου.
  6.Μεριμνά δια την:
  α)Συγκέντρωσιν, επεξεργασίαν, ταξινόμησιν και εκμετάλλευσιν των πληροφοριών επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  β)Έγκαιρον διεξαγωγήν της τρεχούσης φύσεως αλληλογραφίας.
  7.Εποπτεύει την τήρησιν της πειθαρχίας και του ωραρίου εργασίας.
  8.Εισηγείται την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων δια την αρτίαν οργάνωσιν και λειτουργίαν του Γραφείου του, ως και δια την αντιμετώπισιν των προβλημάτων και υποθέσεων της αρμοδιότητός του.
  9.Διατελεί εις συνεχή επαφήν μετά των Προϊσταμένων των λοιπών Γραφείων, προς τον σκοπόν όπως συντονίζη τας ενεργείας του προς τας αντιστοίχους τοιαύτας των λοιπών Γραφείων.
  
  
  

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟΝ
Εσωτερική Λειτουργία
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄
Γενικά στοιχεία
Ανάθεσις καθηκόντων
  ’ρθρ.29.-1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών τοποθετούνται βάσει της εκάστοτε ισχυούσης διαδικασίας εις τας προβλεπομένας θέσεις.
  2.Εκάστη Υπηρεσία της Κεντρικής Υπηρεσίας και εκάστης Αρχής της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου βάσει της αποστολής της και των ανηκουσών αυτή αρμοδιοτήτων, κατανέμει το διατεθέν αυτή προσωπικόν εις Τμήματα και Γραφεία, και αναθέτει εις έκαστον υπάλληλον συγκεκριμένα καθήκοντα και ευθύνας.
Οργάνωσις εργασίας
  ’ρθρ.30.-1.Δια της οργανώσεως της εργασίας αποσκοπείται η εξοικονόμησις χρόνου, η μείωσις του κόστους, η αύξησις της αποδόσεως και η ποιοτική βελτίωσις της εργασίας.
  2.Έκαστος Προϊστάμενος οφείλει να μεριμνά συνεχώς δια την βελτίωσιν της οργανώσεως και των μεθόδων εργασίας.
  3.Εις την αρμοδιότητα της 10ης Διευθύνσεως ανήκει η μέριμνα δια την μελέτην, έρευναν και εισήγησιν προς καθορισμόν της οργανώσεως και των μεθόδων εργασίας, η εν συνεργασία με τας ετέρας Διευθύνσεις του Υπουργείου, κατάρτισις εισηγήσεων προς επίλυσιν των αναφαινομένων εις τον τομέα τούτον κοινών θεμάτων, και η εν γένει παροχή υπ' αυτής συνδρομής εις τας λοιπάς Διευθύνσεις επί του τομέως τούτου.
  4.Η οργάνωσις της διεξαγωγής της καθ' ημέραν εργασίας καθορίζεται μερίμνη και ευθύνη των Προϊσταμένων των Αρχών και Διευθύνσεων του Υπουργείου.
  5.Τας ημέρας και ώρας καθ' ας επιτρέπεται επίσκεψις του κοινού άπαντες οι υπάλληλοι δέον να ευρίσκωνται εις τα γραφεία των, προς επίλυσιν των διαφόρων αιτημάτων των πολιτών. Ομοίως κατά τας ως άνω ημέρας και ώρας επί των γραφείων δεν πρέπει να ευρίσκωνται εκτεθειμένα διαβαθμισμένα έγγραφα.
Έλεγχος εργασίας
  ’ρθρ.31.-Επί τω τέλει, το μέν της διασφαλίσεως της ευρύθμου και αποδοτικής λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου, το δε του σχηματισμού ακριβούς και δικαίας κρίσεως περί της ικανότητος, αποδοτικότητος και του ήθους των υπαλλήλων αυτού, επιβάλλεται ο υπό παντός Προϊσταμένου από πάσης πλευράς έλεγχος της υπό των υφισταμένων του διεξαγομένης υπηρεσίας.

(Μετά την σελ. 114,394) Σελ. 114,395
Τεύχος 492-Σελ. 135

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Συγκεντρώσεις-Συνεργασία-Συσκέψεις-
Ενημερώσεις
Συγκεντρώσεις
  ’ρθρ.32.-1.Έκαστος Προϊστάμενος Αρχής ή Υπηρεσίας, δύναται περιοδικώς ή εκτάκτως όταν κρίνη τούτο αναγκαίον, να συγκεντρώνη τους υπ' αυτόν υπαλλήλους, προς:
  α)Παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων.
  β)Ανακοίνωσιν οδηγιών και εντολών Προϊσταμένων κλιμακίων.
  γ)Ενημέρωσιν επί ωρισμένων υποθέσεων ή προβλημάτων.
  δ)Εξέτασιν διαφόρων σοβαρωτέρας σημασίας υπηρεσιακών θεμάτων και προγραμματισμόν των εργασιών της επομένης περιόδου.
  2.Αι συγκεντρώσεις πραγματοποιούνται κατά την διάρκειαν των εργασίμων ωρών, είναι κατ' αρχήν σύντομοι και δέον να προπαρασκευάζωνται πλήρως.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού και του οικείου Υφυπουργού των Εξωτερικών ρυθμίζονται άπασαι αι αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι των πραγματοποιουμένων υπό τούτων περιοδικών συγκεντρώσεων.
  4.Υπό του Γενικού Γραμματέως πραγματοποιείται μία τουλάχιστον συγκέντρωσις καθ' έκαστον μήνα, υπό εκάστου των Γενικών Διευθυντών δύο τουλάχιστον κατά μήνα, και υπό των Διευθυντών των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας και Προϊσταμένων των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας, τέσσαρες συγκεντρώσεις τουλάχιστον κατά μήνα.
Συνεργασία-Συσκέψεις
  ’ρθρ.33.-1.Προς περιορισμόν του απαιτουμένου προς συνεργασίαν χρόνου και καλυτέραν απόδοσιν, δέον όπως η μεταξύ των υπαλλήλων συνεργασία προπαρασκευάζηται πλήρως, τουτέστιν μετά προηγουμένην, πλήρη κατά το εφικτόν προπαρασκευήν επί του υπό συζήτησιν θέματος, πάντων των μετεχόντων, και καθορισμόν του τόπου και χρόνου διαρκείας της.
  2.Οι υπάλληλοι μετά το πέρας της συνεργασίας ενημερώνουν τον άμεσον προϊστάμενόν των, εφ' όσον κρίνουν τούτο αναγκαίον.
  
Σελ. 114,396
Τεύχος 492-Σελ. 136
  
3.Εις περίπτωσιν καθ' ην το υπό εξέτασιν πρόβλημα ή υπόθεσις δεν είναι δυνατόν να επιλυθή δια της συνεργασίας μεταξύ των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων, συγκαλείται σύσκεψις υπό την προεδρίαν κοινού προϊσταμένου όλων των ενδιαφερομένων Διευθύνσεων του Υπουργείου.
  Εις την σύσκεψιν ταύτην μετέχουν άπαντες οι υπεύθυνοι υπηρεσιακοί παράγοντες. Δια την επιτυχίαν των συσκέψεων απαιτείται πλήρης και έγκαιρος προπαρασκευή τούτων.
Ενημερώσεις
  ’ρθρ.34.-1.Δια της ενημερώσεως σκοπείται ο κατατοπισμός των:
  α)Προϊσταμένων κλιμακίων, υπό των χειριζομένων κατά πρώτον λόγων τας αναφαινομένας υποθέσεις και ζητήματα του Υπουργείου υφισταμένων, προς λήψιν αποφάσεως υπό των εχόντων, κατά τας κειμένας διατάξεις, αποφασιστικήν αρμοδιότητα οργάνων, υπό πλήρη του ζητήματος γνώσιν.
  β)Τοποθετουμένων ως Προϊσταμένων των Πρεσβευτικών Αρχών και Μονίμων Αντιπροσωπειών, προ της αναλήψεως των καθηκόντων των, υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου προς τον σκοπόν της επιτυχούς εκπληρώσεως της αποστολής των.
  2.Τα της ενημερώσεως καθορίζονται ειδικώτερον δι' εγκυκλίου του Υπουργείου.
























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ΄
Καθημερινή εργασία
Προσέλευσις και αναχώρησις προσωπικού
  ’ρθρ.35.-1.’παντες οι υπάλληλοι του Υπουργείου των Εξωτερικών, ανεξαρτήτως βαθμού και κατεχομένης θέσεως, οφείλουν να προσέρχωνται εις το Γραφείον των και να αναχωρούν εκ τούτου την καθοριζομένην ώραν υπό του ισχύοντος εκάστοτε προγράμματος ωρών εργασίας.
  2.Κατά την διάρκειαν της εργασίας των οι υπάλληλοι δεν απομακρύνονται εκ του γραφείου των δια προσωπικούς λόγους άνευ αδείας του Προϊσταμένου των.
  3.Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν καθ' εκάστην πρωΐαν συντάσσεται εις διπλούν υπό του Προϊσταμένου της Γραμματείας εκάστης Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, το ημερήσιον δελτίον παρουσίας του προσωπικού. Εν αντίτυπον υποβάλλεται εις το Γραφείον Γενικού Γραμματέως, δια του Γραφείου του οικείου Γενικού Διευθυντού. Το έτερον αντίτυπον τηρείται εις το αρχείον της Διευθύνσεως. Επί του αντιτύπου τούτου προσυπογράφουν οι Τμηματάρχαι και ο Γραμματεύς περί της παρουσίας του προσωπικού των. Τα τηρούμενα εις τας Διευθύνσεις ημερήσια δελτία παρουσίας προσωπικού καταστρέφονται την 31ην Ιανουαρίου του επομένου έτους, άνευ ετέρας εντολής.
  4.Επί του τηρουμένου εις την Διεύθυνσιν ημερησίου δελτίου παρουσίας προσωπικού και εις την δευτέραν σελίδα τούτου, καταχωρίζονται τα σπουδαιότερα γεγονότα της ημέρας, εν είδει ημερολογίου, ως και αι υποβαλλόμεναι υπό των υπαλλήλων αιτήσεις απουσίας μικράς διαρκείας. Επί των αιτήσεων των υπαλλήλων γνωματεύει σχετικώς ο οικείον Τμηματάρχης και αποφασίζει ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως.
  5.Λεπτομέρειαι επί του χρόνου υποβολής των ημερησίων δελτίων παρουσίας προσωπικού, του τρόπου συντάξεως και λοιπών στοιχείων, παρέχονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου Εξωτερικών 10ης Διευθύνσεως.
  6.Εις τας Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας το θέμα του ελέγχου της εγκαίρου προσελεύσεως του προσωπικού ρυθμίζεται υπό του Προϊσταμένου εκάστης Αρχής.
Παροχή πληροφοριών
  ’ρθρ.36.-1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου παρέχουν πληροφορίας μόνον εις τους αρμοδίους υπαλλήλους.
  2.Εφ' όσον η υπόθεσις ευρίσκεται εις το στάδιον της εξελίξεως, ουδεμία πληροφορία παρέχεται άνευ εγκρίσεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή της αρμοδίας Αρχής.
  
  
3.Πληροφορίαι εις αναρμόδια όργανα παρέχονται μόνον υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας Διευθύνσεως ή Αρχής, προς τους οποίους δέον οι υπάλληλοι να παρουσιάζουν τους ενδιαφερομένους. Πληροφορίαι εις τους πολίτας παρέχονται υπό του αρμοδίου Προϊσταμένου της Διευθύνσεως.
  4.Τηλεφωνικώς ουδεμία Πληροφορία εις αναρμόδιον πρόσωπον παρέχεται.
Επισκέψεις
  ’ρθρ.37.-1.Δια την είσοδον εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών κατά τας ώρας εργασίας, πλην των ημερών καθ' ας επιτρέπεται δια το κοινόν, απαιτείται άδεια εισόδου, ήτις εκδίδεται υπό των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων του Γενικού Γραμματέως, Υφυπουργού και Υπουργού των Εξωτερικών, μόνον εν υπάρξει σοβαρού ή επείγοντος λόγου.
  2.Εις τας Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας τα της εισόδου εις εκάστην Αρχήν ρυθμίζονται υπό του Προϊσταμένου της οικείας Αρχής.
  3.Επισκέψεις εκπροσώπων των Διπλωματικών Αρχών και Αποστολών των ξένων Χωρών, πραγματοποιούνται κατόπιν προσυνεννοήσεως μετά των αρμοδίων υπηρεσιακών παραγόντων. Κατά την προσυνεννόησιν καθορίζεται, κατά το εκ του πράγματος εφικτόν, ο σκοπός, η ημέρα και η ώρα της επισκέψεως. Προκειμένου περί επισκέψεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου μετά την ως άνω συνεννόησιν, ειδοποιείται σχετικώς η αρμοδία Διεύθυνσις, εφ' όσον πρόκειται περί συζητήσεως υπηρεσιακών θεμάτων ή υποθέσεων. Προκειμένου περί επισκέψεως δια τον αυτόν σκοπόν Προϊσταμένου Αρχής της Εξωτερικής Υπηρεσίας, ειδοποιείται προς τούτο ο αρμόδιος υπάλληλος όστις και παρευρίσκεται κατά την συζήτησιν.
  4.Εάν πρόκειται περί εθιμοτυπικής επισκέψεως παρά τω Υπουργώ ή Υφυπουργώ των Εξωτερικών ή παρά τω Γενικώ Γραμματεί ή Προϊσταμένων Αρχής ή Υπηρεσίας του Υπουργείου κατ' αρχήν ουδείς παρίσταται. Εάν πρόκειται περί επισκέψεως παρά τω Υπουργώ ή Υφυπουργώ των Εξωτερικών ή τω Γενικώ Γραμματεί ή τω Γενικώ Διευθυντή προς συζήτησιν υπηρεσιακών θεμάτων, παρίσταται και ο αρμόδιος Προϊστάμενος της Διευθύνσεως.
  5.Μετά το πέρας της συζητήσεως ο αρμόδιος Προϊστάμενος της Διευθύνσεως συντάσσει συνοπτικόν σημείωμα των συζητηθέντων θεμάτων, όπερ προσυπογράφεται υπό του ιδίου, τίθεται υπ' όψιν των προϊσταμένων του και τέλος υπογράφεται υπό του δεχθέντος την επίσκεψιν. Το σημείωμα τούτο φυλάσσεται εις τον σχετικόν φάκελλον.
  Εις τας αυτάς ενεργείας προβαίνει:
  α)Ο αρμόδιος υπάλληλος της οικείας Αρχής 
της   Εξωτερικής   Υπηρεσίας,  όστις παρευρίσκεται


(Μετά την σελ. 114,396) Σελ. 114,397
Τεύχος 492-Σελ. 137

κατά την σχετικήν επίσκεψιν.
  β)Οιοσδήποτε υπάλληλος δεχθή επίσκεψιν δια συνεργασίαν.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην κρίνεται σκόπιμον όπως ουδείς παρευρίσκεται κατά τας συζητήσεις, το ως άνω σημείωμα συντάσσεται υπό του δεχθέντος την επίσκεψιν υπηρεσιακού παράγοντος.
  Το σημείωμα τούτο φυλάσσεται εις τον οικείον φάκελλον της αρμοδίας Διευθύνσεως. Εάν δεν πρέπει να ενημερωθούν τα υφιστάμενα κλιμάκια φυλάσσεται υπό του δεχθέντος την επίσκεψιν παράγοντος και επί όσον χρόνον κρίνεται τούτο αναγκαίον. Εν συνεχεία παραδίδεται εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν, ίνα τεθή εις τον σχετικόν φάκελλον.
  7.Η αρμοδία Διεύθυνσις ευθύς ως ειδοποιηθή ότι θα πραγματοποιηθή συνάντησις μετά εκπροσώπων των Διπλωματικών Αρχών ή Αποστολών ξένων Χωρών και της γνωσθή ο σκοπός της επισκέψεως μελετά το πρόβλημα και εισηγείται αρμοδίως. Η εισήγησις αύτη τίθεται υπ' όψιν της ιεραρχίας μέχρι του κλιμακίου όπερ θα δεχθή την επίσκεψιν. Το κλιμάκιον τούτο αποφασίζει εάν η εισήγησις δέον να τεθή υπ' όψιν της προϊσταμένης Αρχής. Εις τας αυτάς ενεργείας προβαίνει και ο αρμόδιος υπάλληλος της οικείας Αρχής της Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  8.Η αυτή ως άνω διαδικασία εφαρμόζεται προκειμένου και περί επισκέψεων Προϊσταμένου Αρχής ή Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών προς Αρχάς ξένων Κρατών.
Διεξαγωγή της υπηρεσίας κατά τας μη 
εργασίμους ώρας και ημέρας αργίας εις την 
Κεντρικήν Υπηρεσίαν
  ’ρθρ.38.-Κατά τας μη εργασίμους ώρας και ημέρας αργίας και καθ' όλην την διάρκειαν του εικοσιτετραώρου παραμένουν εις το Κεντρικόν Κτίριον του Υπουργείου Εξωτερικών, πέραν του προσωπικού ασφαλείας, αριθμός υπαλλήλων γενικών και ειδικών θέσεων, ως και χειριστών ή τεχνιτών μηχανημάτων κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών οριζόμενα.
Φάκελλος εργασίας
  ’ρθρ.39.-1.Έκαστος υπάλληλος δέον να τηρή ατομικόν φάκελλον εργασίας εντός του οποίου φυλάσσονται τα προς ενέργειαν και υπογραφήν έγγραφα, ως και τα απαραίτητα βοηθήματα δια την υποβοήθησιν τούτου προς επιτυχή αντιμετώπισιν των διαφόρων προβλημάτων και υποθέσεων.
  
Σελ. 114,398
Τεύχος 492-Σελ. 138
  
2.Δια τα διαβαθμισμένα έγγραφα του βαθμού ασφαλείας "ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΝ" τηρείται ίδιος Φάκελλος Εργασίας, όστις φυλάσσεται κατά τας μη εργασίμους ώρας και ημέρας αργίας εις ίδιον φοριαμόν ασφαλείας, βάσει των ισχυουσών διατάξεων περί χειρισμού και διαφυλάξεως διαβαθμισμένου υλικού.
  3.Δια τα διαβαθμισμένα έγγραφα με βαθμόν ασφαλείας "ΕΙΝΑ ΑΚΡΩΣ ΑΠΟΡΡΗΤΟΝ" τηρείται ίδιος Φάκελλος Εργασίας, όστις κατά τας μη εργασίμους ώρας και ημέρας αργίας φυλάσσεται εις το Υπαρχείον ΕΙΝΑ.
  4.Λεπτομέρειαι περί των περιεχομένων των Φακέλλων Εργασίας, του τρόπου συμπληρώσεως και διαφυλάξεως, καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Εξωτερικών 10ης Διευθύνσεως.
Ασφάλεια
  ’ρθρ.40.-Η 9η Διεύθυνσις Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών εκδίδει τας δεούσας εντολάς και οδηγίας και καθορίζει τα ληπτέα εκάστοτε μέτρα, προς τήρησιν της ασφαλείας και πυρασφαλείας εν τοις κτιρίοις της Κεντρικής και της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, ως και της ασφαλείας κατά την διακίνησιν της αλληλογραφίας.




























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ν΄
Συμβούλιον Πολιτικών Υποθέσεων
Συγκρότησις
  ’ρθρ.41.-1.Συνιστάται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, Συμβούλιον Πολιτικών Υποθέσεων, έργον έχον, την έκφρασιν γνώμης επί σοβαρών θεμάτων απτομένων των διεθνών σχέσεων του Κράτους και εν γένει της Εξωτερικής πολιτικής εις άπαντας τους τομείς αυτής, (πολιτικόν, οικονομικόν και εμπορικόν, μορφωτικόν, εκκλησιαστικόν, ως και παν έτερον θέμα αρμοδιότητος του ΥΠΕΞ), προς υποβοήθησιν των Οργάνων, των επί των εν λόγω τομέων εχόντων αποφασιστικήν αρμοδιότητα, εις την χάραξιν κυβερνητικής πολιτικής.
  2.Το Συμβούλιον τούτο συγκροτείται εκ του Υπουργού των Εξωτερικών, όστις και προεδρεύει τούτου, του Υπουργού Αναπληρωτού Εξωτερικών, των δύο Υφυπουργών Εξωτερικών, του Γενικού Γραμματέως, των Α΄ και Β΄ και Δ΄ Γενικών Διευθυντών του Υπουργείου Εξωτερικών ως μονίμων μελών. Πέραν των ανωτέρω καλούνται υπό του Προέδρου και συμμετέχουν εκάστοτε οι Προϊστάμενοι των αρμοδίων Διευθύνσεων, αναλόγως των προς συζήτησιν θεμάτων.
  3.Του Υπουργού των Εξωτερικών απόντος ή κωλυομένου, του Συμβουλίου προεδρεύει ο Υπουργός Αναπληρωτής Εξωτερικών και τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου οι κατά σειράν επόμενοι αυτού ιεραρχικώς μέχρι και του Γενικού Γραμματέως.
  4.Κατά την κρίσιν του Προέδρου του Συμβουλίου δύναται να κληθή μερίμνη της οικείας Γενικής Διευθύνσεως, εις την συνεδρίασιν αυτού οιοσδήποτε υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών ή ετέρου Υπουργείου ή Υπηρεσίας, προς παροχήν πληροφοριών ή εξηγήσεων και παντός εν γένει στοιχείου δυναμένου να υποβοηθήση το έργον του Συμβουλίου.
Λειτουργία
  ’ρθρ.42.-1.Το Συμβούλιον συγκαλείται δις τουλάχιστον του έτους, ως και περιοδικώς οσάκις κρίνεται τούτο χρήσιμον υπό του έχοντος το δικαίωμα συγκλήσεως αυτού, ήτοι υπό του Υπουργού Εξωτερικών και τούτου απόντος ή κωλυομένου υπό των κατά σειράν επομένων αυτού ιεραρχικώς μέχρι και του Γενικού Γραμματέως, αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν εισηγήσεως των Α΄, Β΄, και Δ΄ Γενικών Διευθυντών ως και των αρμοδίων Προϊσταμένων των Διευθύνσεων.
  2.Τα προς συζήτησιν παραπεμπόμενα εις το Συμβούλιον θέματα καθορίζονται υπό των εχόντων δικαίωμα συγκλήσεως τούτου, αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν εισηγήσεως οιουδήποτε των εν παρ. 2 του άρθρ. 41 αναφερομένων λοιπών μελών.
  
  
  
3.Η σύγκλησις του Συμβουλίου διενεργείται, εντολή του Υπουργού ή των εν παρ. 3 του άρθρ. 41 αναφερομένων, μερίμνη της οικείας Γενικής Διευθύνσεως, ήτις και προτείνει τους αρμοδίους καθ' ύλην Προϊσταμένους των Διευθύνσεων ως εισηγητάς των εις το Συμβούλιον παραπεμπομένων προς συζήτησιν θεμάτων.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα προς συζήτησιν θέματα αναφέρονται εις περισσοτέρας Γενικάς Διευθύνσεις η σύγκλησις του Συμβουλίου διενεργείται υπό της οριζομένης υπό του Γενικού Γραμματέως Γενικής Διευθύνσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην οι λοιποί Γενικοί Διευθυνταί ορίζουν τους Εισηγητάς των εις το Συμβούλιον παραπεμπομένων προς συζήτησιν θεμάτων της αρμοδιότητός των, αποστέλοντες εγκαίρως σχετικόν σημείωμα εις την ορισθείσαν Γενικήν Διεύθυνσιν προς σύγκλησιν του Συμβουλίου.
  5.Η σχετική έγγραφος ειδοποίησις προς τα μέλη του Συμβουλίου, διαλαμβάνουσα περί της ημερησίας διατάξεως, των εισηγητών, του τόπου και χρόνου συγκλήσεως περιέρχεται εις τους αποδέκτας τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας της συνεδριάσεως.
  6.Επί των συζητουμένων θεμάτων τηρούνται, κατά την κρίσιν του Προέδρου του Συμβουλίου, αναλυτικά ή συνοπτικά πρακτικά των συζητήσεων παρ' υπαλλήλου οριζομένου υπό του Προέδρου, εισηγήσει της αρμοδίας Γενικής Διευθύνσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ξ΄
Παράδοσις και παραλαβή υπηρεσίας-
Παρουσίασις κατά την ανάληψιν υπηρεσίας
Παράδοσις και παραλαβή υπηρεσίας
  ’ρθρ.43.-1.Οι υπάλληλοι απερχόμενοι δι' οιονδήποτε λόγον της υπ' αυτών κατεχομένης θέσεως, οφείλουν να ενημερώνουν τον προσωρινόν ή οριστικόν αντικαταστάτη των , αναλόγως και του διαθεσίμου προς τούτο χρόνου, όσον ένεστι πληρέστερον, ίνα δύναται ούτος, πλήρως κατατοπισμένος, να συμβάλη δια των υπηρεσιών του εις την απρόσκοπον λειτουργίαν της υπηρεσίας.
  2.Προκειμένης παραδόσεως οιασδήποτε οικονομικής διαχειρίσεως, πέραν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, ισχύουσιν αι επί του αντικειμένου τούτου εκάστοτε τεθειμέναι ειδικαί διατάξεις.
  3.Δι' εγκυκλίων του Υπουργού επί των Εξωτερικών καθορίζονται εκάστοτε αι αναγκαιούσαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
Παρουσίασις κατά την ανάληψιν υπηρεσίας
  ’ρθρ.44.-1.Εις περίπτωσιν εμφανίσεως υπαλλήλου προς ανάληψιν υπηρεσίας ούτος εμφανίζεται 
εις   τον   άμεσον    Προϊστάμενόν   του,   όστις    α-

(Μετά την σελ. 114,398) Σελ. 114,399
Τεύχος 492-Σελ. 139

ποφασίζει περί της περαιτέρω εμφανίσεώς του εις τους προϊσταμένους ανωτέρων κλιμακίων.
  2.Δι' εγκυκλίων του Υπουργού επί των Εξωτερικών καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ο΄
Γενικά περί προσωπικού
Έγγραφοι αναφοραί
  ’ρθρ.45.-1.Οι υπάλληλοι του Υπουργείου Εξωτερικών αναφέρονται εγγράφως εις την υπηρεσίαν επί θεμάτων άτινα, είτε αφορούν αυτήν αλλά πάντοτε συνδέονται με τα ανατιθέμενα αυτοίς καθήκοντα, είτε επί προσωπικών θεμάτων.
  2.’πασαι αι αναφοραί, υποβάλλονται υπό των αναφερομένων εις τον άμεσον προϊστάμενόν των, όστις μετά των παρατηρήσεών του οφείλει να προωθήση ταύτας αμελλητί δια των υπερκειμένων κλιμακίων, σημειούντων και τούτων τας επί του αναφερομένου θέματος ή ζητήματος παρατηρήσεις των εις το έχον αποφασιστικήν αρμοδιότητα όργανον.
  3.Ως προς τον τύπον των αναφορών ισχύουν τα υπό του Κανονισμού αλληλογραφίας του ΥΠΕΞ οριζόμενα και συμπληρωματικώς αι εγκύκλιοι οδηγίαι αι εκάστοτε εκδιδόμεναι υπό της 10ης Διευθύνσεως του Υπουργείου Εξωτερικών
  4.Επί των μη υπηρεσιακών αναφορών των υπαλλήλων επικολλάται χαρτόσημον αξίας οριζομένης εκάστοτε υπό του περί τελών χαρτοσήμου Νόμου.
’δειαι απουσίας
  ’ρθρ.46.-1.Τα περί των αδειών απουσίας ρυθμίζονται υπό των εν ισχύϊ Νόμων και Δ/των.
  2.Ανεξαρτήτως του τρόπου λήψεως των κανονικών αδειών, συνεχείς ή διακεκομμέναι μικράς διαρκείας, αύται δεν δύνανται να υπερβούν το σύνολον των δικαιουμένων υπό εκάστου υπαλλήλου ημερών κανονικής αδείας απουσίας των 30 ημερών καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος.
  3.Προς διευκόλυνσιν των υπαλλήλων και την ικανοποίησιν κατά το δυνατόν των αναγκών τούτων, καθορίζεται ο ετήσιος προγραμματισμός των κανονικών αδειών απουσίας.
  4.Κατά τον προγραμματισμόν των κανονικών αδειών απουσίας δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν πρωτίστως αι ανάγκαι της Υπηρεσίας και είτα των υπαλλήλων. Η χορήγησις των κανονικών αδειών απουσίας δέον να ρυθμίζεται κατά τοιούτον τρόπον, ώστε να εξασφαλίζεται η απρόσκοπτος διεξαγωγή της υπηρεσίας.
  
Σελ. 114,400
Τεύχος 492-Σελ.140
  
5.Δια την σύνταξιν του ετησίου προγραμματισμού των κανονικών αδειών απουσίας άπαντες οι υπάλληλοι του Υπουργείου των Εξωτερικών υποβάλλουν εις την οικείαν Διεύθυνσιν ή Αρχήν μέχρι τέλους Μαρτίου εκάστου έτους αναφοράν, επί της οποίας επικολλάται το κεκανονισμένον χαρτόσημον, εις ην καθορίζεται ο προτιμώμενος χρόνος λήψεως της κανονικής αδείας. Οι Προϊστάμενοι των Πρεσβευτικών Αρχών και Μονίμων Αντιπροσωπειών υποβάλλουν τας ατομικάς των αναφοράς εις το Υπουργείον Εξωτερικών 9ην Διεύθυνσιν μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας.
  6.Έκαστος Προϊστάμενος Υπηρεσίας ή Αρχής λαμβάνων υπ' όψιν του τας ανάγκας της Υπηρεσίας, τον ετήσιον προγραμματισμόν των εργασιών, τας υφισταμένας υποχρεώσεις συμμετοχής εις Διεθνείς Οργανισμούς, Συνέδρια, Διασκέψεις κ.τ.λ., δια δε τους Προϊσταμένους των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας τας τυχόν ειδικάς υποχρεώσεις τούτων, προβαίνει εις την σύνταξιν του πίνακος προγραμματισμού των κανονικών αδειών απουσίας του προσωπικού. Ο πίναξ δια τους Προϊσταμένους των Αρχών της Εξωτερικής Υπηρεσίας εγκρίνεται υπό του Υπουργού των Εξωτερικών. Οι ως άνω πίνακες μετά την έγκρισίν των κοινοποιούνται εις τους ενδιαφερομένους, αντίγραφον δε τούτου κοινοποιείται εις την 9ην Διεύθυνσιν του Υπουργείου.
  7.Η 9η Διεύθυνσις συγκεντρώνει τους ως άνω πίνακας και συντάσσει συγκεντρωτικόν αριθμητικόν πίνακα.
  8.Απαγορεύεται η απουσία του προσωπικού, εξ εκάστης Διευθύνσεως ή Αρχής κεχωρισμένως και εν συνόλω δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών εις ποσοστόν μεγαλύτερον του 30% της υπηρετούσης πραγματικής δυνάμεως.
  9.Εις τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου χορηγείται υποχρεωτικώς 20ήμε-ρος τουλάχιστον κανονική άδεια απουσίας κατά την χρονικήν περίοδον από 15 Μαΐου έως 15 Οκτωβρίου εκάστου έτους, εφ' όσον αιτηθή τούτο υπό των δικαιουμένων υπαλλήλων. Αι υπόλοιποι 10 ημέραι χορηγούνται εις χρόνον κατά την κρίσιν της Υπηρεσίας και αναλόγως των αναγκών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
10.Αι χορηγούμεναι άδειαι μικράς διαρκείας εις τους υπαλλήλους αθροιζόμεναι εις ώρας εργασίας δεν πρέπει να υπερβαίνουν τας 60 ετησίως. Πέραν των 60 ωρών ετησίως μειούται η κανονική άδεια απουσίας εις αναλογίαν, επτά ώραι μία ημέρα.
  11.Προς υπολογισμόν της διαρκείας των αδειών μικράς διαρκείας, αι Διευθύνσεις και Υπηρεσίαι της Κεντρικής Υπηρεσίας, ως και Αρχαί της Εξωτερικής Υπηρεσίας τηρούν καταστάσεις εις ας καταχωρούν τας αδείας μικράς διαρκείας εκάστου υπαλλήλου.
Αναπλήρωσις απουσιάζοντος προσωπικού-
Ενημέρωσις λόγω απουσίας
Αναπλήρωσις:
  ’ρθρ.47.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην η απουσία είναι μικροτέρα του πενθημέρου οι υπάλληλοι δεν αναπληρούνται, πλην των Προϊσταμένων των Τμημάτων και Διευθύνσεων οίτινες αναπληρούνται υπό των αρχαιοτέρων υπαλλήλων ή των οριζομένων υπό του Υπουργού αναπληρωτών δια τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων. Οι υπάλληλοι εις την περίπτωσιν ταύτην υποχρεούνται όπως παραδώσουν εις τον Προϊστάμενον του Τμήματος μόνον τα επείγοντα έγγραφα καθώς και τας κλείδας των γραφείων των. Η υποχρέωσις αύτη ισχύει δι' οιονδήποτε λόγον απουσίας ανεξαρτήτως της διαρκείας ταύτης.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην η απουσία είναι μεγαλυτέρας διαρκείας των πέντε ημερών, οι υπάλληλοι αναπληρούνται εις το έργον των, υπό ετέρου υπαλλήλου, μερίμνη του Προϊσταμένου του Τμήματος ή του αρμοδίου Προϊσταμένου της Διευθύνσεως εφ' όσον δεν υφίσταται δυνατότης αναπληρώσεως των απόντων υπό υπαλλήλων του Τμήματος.
Ενημέρωσις λόγω απουσίας:
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς ενημερούται, υπό του Γενικού Επιθεωρητού, των Γενικών Διευθυντών και των Προϊσταμένων των ανεξαρτήτων Διευθύνσεων επί των σπουδαιοτέρων γεγονότων, προβλημάτων και υποθέσεων. Μερίμνη των ανωτέρω τίθενται υπ' όψιν του Γενικού Γραμματέως τα σπουδαιότερα εκ των εισελθόντων εγγράφων και εκ των εξελθόντων τα σπουδαιότερα, άτινα έχουν υπογράψει οι Υφυπουργοί και Υπουργός των Εξωτερικών. Ο Προϊστάμενος του Γραφείου του ενημερώνει τον Γενικόν Γραμματέα και θέτει υπ' όψιν του τον ειδικόν Κυκλοφορούντα Φάκελλον.
  4.Ο Γενικός Επιθεωρητής, οι Γενικοί Διευθυνταί και οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων ενημερούνται υπό των υφισταμένων των ως και ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου.
  5.Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων και λοιποί υπάλληλοι ενημερούνται λεπτομερώς υπό των αναπληρωτών των, λαμβάνουν δε γνώσιν απάσης της αλληλογραφίας εκ των Φακέλλων Αρχείου και του Κυκλοφορούντος Φακέλλου.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Π΄
Παράπονα
Γενικά στοιχεία
  ’ρθρ.48.-1.Πας υπάλληλος δικαιούται να παραπονεθή, κατά τας καθοριζομένας εις τον παρόντα Κανονισμόν διατάξεις, εάν θεωρήση τον εαυτόν του αδικούμενον.
  2.Τα παράπονα υποβάλλονται εγγράφως και ιεραρχικώς το βραδύτερον εντός μηνός, αφ' ης ο παραπονούμενος έλαβε γνώσιν της εντολής ή της ενεργείας εκ της οποίας κρίνει ότι αδικείται. Πέραν της προθεσμίας ταύτης τα παράπονα δεν γίνονται δεκτά.
  3.Η αυτή ως άνω προθεσμία του ενός μηνός ισχύει και δια την επανυποβολήν παραπόνων, εις περίπτωσιν καθ' ην ο παραπονούμενος δεν εθεώρησε τον εαυτόν του ικανοποιημένον εκ δοθείσης απαντήσεως επί παραπόνων του.
Υποβολή και εξέτασις παραπόνων
  ’ρθρ.49.-1.Κατά την διατύπωσιν των παραπόνων του, ο παραπονούμενος οφείλει να εκφράζηται μετά του προσήκοντος σεβασμού, να εκθέτη τα περιστατικά τα συνιστώντα τα παράπονά του και να αποφεύγη πάντα χαρακτηρισμόν, κρίσιν ή συμπέρασμα περί του Προϊσταμένου του, κατά του οποίου παραπονείται.
  2.Πας Προϊστάμενος οφείλει να δέχεται τα παράπονα παντός υφισταμένου του. Εάν ο παραπονούμενος κατά την διατύπωσιν των παραπόνων του επιδεικνύη έλλειψιν σεβασμού, τα παράπονα γίνονται δεκτά και εξετάζονται, εν συνεχεία δε τιμωρείται ο παραπονούμενος δια την τοιαύτην έλλειψιν σεβασμού ή άλλας παραβάσεις τελουμένας δια της αναφοράς, πειθαρχικώς κατά τας ισχύουσας διατάξεις.
  3.Ο δεχόμενος τα παράπονα Προϊστάμενος εξετάζει προφορικώς την βασιμότητα αυτών και εφ' όσον διαπιστώση ταύτην προβαίνει εις την θεραπείαν των παραπόνων.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα υποβληθέντα παράπονα αποδεικνύονται αβάσιμα ο κρίνων ταύτα Προϊστάμενος εξηγεί εις τον παραπονούμενον εγγράφως τους λόγους του αβασίμου. Εφ' όσον ο παραπονούμενος δεν πεισθή περί του αβασίμου των παραπόνων του, δύναται να επανυποβάλη ταύτα ίνα προωθηθούν εις την αμέσως προϊσταμένην Αρχήν. Εις την περίπτωσιν ταύτην, ο κρίνας τα παράπονα Προϊστάμενος, υποβάλλει εις την προϊσταμένην του Αρχήν την αναφοράν παραπόνων του υπαλλήλου, μετά των παρατηρήσεών του.
  5.Ο Προϊστάμενος εξετάζει τα παράπονα και 
εφ' όσον  διαπιστώση  ότι  είναι  βάσιμα,  τα  θερα-


(Μετά την σελ. 114,400) Σελ. 114,401
Τεύχος 492-Σελ. 141

πεύει, αν δε τα κρίνη αβάσιμα ενεργεί ως καθορίζεται ανωτέρω εις την παρ. 4.
  6.Ο παραπονούμενος αν και πάλιν δεν πεισθή περί του αβασίμου των παραπόνων του, δύναται να ζητήση όπως ταύτα εξετασθούν υπό της αμέσως προϊσταμένης Αρχής οπότε εφαρμόζεται η εν τη προηγουμένη παρ. 4 διαδικασία.
  7.Το ανώτερον κλιμάκιον μέχρι του οποίου είναι δυνατόν να προωθηθούν διαδοχικώς τα παράπονα, εις ην περίπτωσιν ο παραπονούμενος δεν πείθεται περί του αβασίμου τούτων είναι:
  α)Δια τους υπαλλήλους γενικών θέσεων από του βαθμού του Γραμματέως Α΄ και άνω, και δια τους υπαλλήλους των ειδικών κατηγοριών από του 3ου βαθμού και άνω, ο Υπουργός των Εξωτερικών.
  β)Δια τους υπαλλήλους γενικών θέσεων από του βαθμού του Ακολούθου και μέχρι του Γραμματέως Β΄, και εκ των ειδικών θέσεων του 5ου και 4ου βαθμού, ο οικείος Υφυπουργός των Εξωτερικών, και τούτου ελλείποντος ο Υπουργός.
  γ)Δια τους λοιπούς υπαλλήλους, όλων των κατηγοριών ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Εξωτερικών.
  8.Η απόφασις των εν τη προηγουμένη παραγράφω Προϊσταμένων είναι οριστική, η δε παρά ταύτην, εμμονή του παραπονουμένου εις τα παράπονά του συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα.
  9.Η εξέτασις ή η περαιτέρω προώθησις των παραπόνων γίνεται κατά προτεραιότητα, εις τρόπον ώστε ο παραπονούμενος να λαμβάνη γνώσιν των αποφάσεων επί των παραπόνων του, εντός 10 ημερών από της υποβολής των υπό του πρώτου κλιμακίου, 20 ημερών υπό του δευτέρου, 30 ημερών υπό του 3ου κλιμακίου και άνω.
  10.Η υποβολή παραπόνων ακολουθεί αυστηρώς την ιεραρχικήν οδόν. Εάν λόγω μεταθέσεως ο παραπονούμενος δεν τελή υπό τας διαταγάς του ανωτέρου εις ον αφορούν τα παράπονα, ταύτα προωθούνται ιεραρχικώς μέχρι του καθοριζομένου ανωτέρω εις την παρ. 7 κλιμακίου όπερ αποφασίζει επί των παραπόνων, αφού λάβη προηγουμένως τας παρατηρήσεις του Προϊσταμένου καθ' ου στρέφονται.
Υπέρβασις ιεραρχίας
  ’ρθρ.50.-1.Πάσα υπέρβασις ιεραρχίας κατά την υποβολήν παραπόνων, συνεπάγεται την απόρριψιν τούτων, συνιστά δε πειθαρχικόν παράπτωμα.
  
Σελ. 114,402
Τεύχος 492-Σελ. 142
  
2.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων, υπέρβασις της ιεραρχίας επιτρέπεται εις τους παραπονουμένους όταν ούτοι, μέχρι της συμπληρώσεως των εν παρ. 9 του προηγουμένου άρθρου προθεσμιών δεν έτυχον απαντήσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην ο παραπονούμενος δικαιούται ν' αναφερθή απ' ευθείας εις την Αρχήν, την αμέσως προϊσταμένην, εκείνης ήτις δεν απήντησεν εντός των καθοριζομένων προθεσμιών, οφείλει όμως να κοινοποιήση την ενέργειάν του ταύτην εις την Αρχήν ταύτην. Η παράλειψις τηρήσεως της διατυπώσεως ταύτης συνιστά πειθαρχικόν παράπτωμα.
  3.Κατά τας επιθεωρήσεις ο επιθεωρών δύναται να εξετάση απ' ευθείας οιονδήποτε παράπονον ή αίτησιν υπαλλήλου, πλην των παραπόνων επί των οποίων έχει ληφθή οριστική απόφασις, κατά τα οριζόμενα εν παρ. 7 του προηγουμένου άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ρ΄
Τελικαί διατάξεις
Ισχύς Κανονισμού
  ’ρθρ.51.-Ο παρών Κανονισμός τίθεται εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, από της ημερομηνίας δε ταύτης καταργείται η από 30.11.70 αριθ. Χ-2-180 ημετέρα απόφασις "περί Κανονισμού Λειτουργίας των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών".





















17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 10Δ Φ.0110/3/ΑΣ 71
	της 29 Ιαν./12 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 159)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 10Δ Φ.0110/3/ΑΣ 172 από 1.3.1972 αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη αύτη μεταγενεστέρως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0115/7/ΑΣ207 της 16 Απρ./20 Ιουν. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 619)
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Π.Δ. 361/1979 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 23.
  Επίσης καταργήθηκε, καθώς και η τροποποιητική αυτής Φ010/700/ΑΣ 206/75 (ΦΕΚ Β΄ 732), από την παρ. 3 άρθρ. 53 Π.Δ. 11/1992 (ΦΕΚ Α΄ 3), κατωτ. αριθ. 38.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200 
	της 2/9 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Υποθέσεων Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Π.Δ. 361/1979 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 23.
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 53 Π.Δ. 11/1992, (ΦΕΚ Α΄ 3), κατωτ. αριθ. 38.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 201
	της 2/9 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Μελετών και Εξωτερικών Τύπου και Διευθύνσεως Οργανώσεως και Εκπαιδεύσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Π.Δ. 361/1979 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 23.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 930
	της 12/17 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 318)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών Υπηρεσίας Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.).
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 1, 2, 3 και 6, περίπτ. ε΄, του άρθρ. 15 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  
  
β)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 47 του Νόμ. 419/1976 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εσωτερικών".
  γ)Την υπ' αριθ. 779/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί των Εξωτερικών και Εθνικής Αμύνης Υπουργών, αποφασίζομεν:
Διάρθρωσις Διευθύνσεως ΠΣΕΑ
  ’ρθρ.1.-1.Η παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ), ασκεί τας αρμοδιότητας και υπέχει τας διαγραφομένας εν τω Ν.Δ. 17/1974 υποχρεώσεις.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών ορίζεται ανώτατος Υπάλληλος του Υπουργείου Εξωτερικών επί βαθμώ τουλάχιστον Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως αρμόδιος και υπεύθυνος "Συντονιστής" απασών των Υπουργείων Εσωτερικού και Εξωτερικού του Υπουργείου, δια την Πολιτικήν Σχεδίασιν Εκτάκτου Ανάγκης και την σχετικήν εκπαίδευσιν του Προσωπικού.
  3.Η Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου ανάγκης εντασσομένη διαρθρωτικώς εις τας Ειδικάς Υπηρεσίας Εσωτερικού του Υπουργείου Εξωτερικών υπάγεται απ' ευθείας εις τον επί των Εξωτερικών Υπουργόν και αποτελεί το επιτελικόν όργανον αυτού και του "Συντονιστού" προς ενάσκησιν των εν τω Ν.Δ. 17/1974 διαγραφομένων καθηκόντων αυτών.
Κατανομή Αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.2.-1.Η αρμοδιότης της Υπηρεσίας Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου Εξωτερικών κατανέμεται μεταξύ των κάτωθι 2 Τμημάτων και ενός Γραφείου:
  α)Τμήμα Α΄ Πολιτικής Κινητοποιήσεως
  β)Τμήμα Β΄ Πολιτικής Αμύνης
  γ)Γραφείον Γραμματείας
Τμήμα Α΄ Πολιτικής Κινητοποιήσεως
  2.Το Α΄ Τμήμα Πολιτικής Κινητοποιήσεως έχει την ευθύνην λήψεως παντός μέτρου δια την ωρ-
γανωμένην μετάπτωσιν των Πολιτικών Δυνάμε-
ων αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών εκ της 
ειρηνικής καταστάσεως εις Πολεμικήν ή Εκτά-
κτου Ανάγκης τοιαύτην και εξασφαλίσεως εν συνε-
χεία της απροσκόπτου λειτουργίας των Υπηρεσιών 
αυτού, ίνα εν τω πλαισίω της γενικής προς πόλε-
μον    ετοιμότητος   του    Έθνους   ανταποκριθώσιν 





(Αντί για τη σελ. 114,403(β) Σελ.114,403(γ)
Τεύχος Ι147-Σελ.3

εις την Εθνικήν ’μυναν.
  Τούτο περιλαμβάνει τα κατωτέρω Γραφεία:
  1ον Γραφείον
  Το Γραφείον τούτο έχει αρμοδιότητα δια:
  α)Την κατάρτισιν και τήρησιν (αναπροσαρμοζομένων εκάστοτε) των γενικών σχεδίων οργανώσεως, κινητοποιήσεως και δράσεως εν καιρώ πολέμου ή εκτάκτου Ανάγκης απασών των Υπηρεσιών Εσωτερικού του Υπουργείου τούτου και Αγίου Όρους, ως και τον συντονισμόν των ενεργειών αυτών δια την επί μέρους σχεδίασιν και έγκαιρον κινητοποίησιν.
  β)Την σύνταξιν περιοδικών εκθέσεων επί της προόδου της Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου και υποβολήν τούτων εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης δια του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  γ)Την υποβολήν προτάσεων προς το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης περί του τρόπου προωθήσεως και αντιμετωπίσεως θεμάτων ΠΣΕΑ, εφ' όσον ταύτα εμπίπτωσιν εις την αρμοδιότητα υπηρεσιακών παραγόντων πλειόνων Υπουργείων και της εν γένει Κυβερνητικής Πολιτικής.
  2ον Γραφείον
  Τούτο έχει αρμοδιότητα δια:
  α)Την κατάρτισιν και τήρησιν (αναπροσαρμοζομένων εκάστοτε) των γενικών σχεδίων οργανώσεως κινητοποιήσεως και δράσεως εν καιρώ πολέμου ή Εκτάκτου Ανάγκης απασών των Υπηρεσιών εξωτερικού του Υπουργείου τούτου και τον συντονισμόν των ενεργειών αυτών δια την επί μέρους σχεδίασιν και έγκαιρον κινητοποίησιν.
  β)Την συλλογήν στοιχείων και πληροφοριών περί της οργανώσεως και λειτουργίας παρεμφερών Υπηρεσιών ΠΣΕΑ άλλων Κρατών, επεξεργασίαν και μελέτην αυτών επί τω τέλει αποκτήσεως επωφελούς εμπειρίας δια την σύνταξιν προτάσεων βελτιώσεως της παρ' ημίν ΠΣΕΑ και
  γ)Τον χειρισμόν, εν συνεργασία μετά της παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Διευθύνσεως ΝΑΤΟ και Ευρωπαϊκών Διασκέψεων Ασφαλείας παντός θέματος της Συμμαχίας απτομένου της Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης.
  3ον Γραφείον
  Τούτο έχει αρμοδιότητα δια:
  α)Την σύνταξιν μελετών εκτιμήσεως και εξασφαλίσεως των αναγκαιούντων μέσων, υλικών, εφοδίων και πιστώσεων δια το Υπουργείον Εξωτερικών, μετ' αναλυτικών προτάσεων προς το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης επί τω σκοπώ προγραμματισμού της απαιτουμένης οικονομικής υποστηρίξεως της ΠΣΕΑ.
  β)Την σύνταξιν σχεδίου ετησίου προϋπολογισμού ΠΣΕΑ και εγγραφήν των αναγκαιουσών πιστώσεων, εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εξωτερικών.
  γ)Τας ενεργείας προς κατανομήν του προσωπικού εις τας Υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου, εν συ

Σελ. 114,404(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 4
  
νεργασία μετά της παρά τω Υπουργείω Διευθύνσεως Προσωπικού, κατά τρόπον εξυπηρετούντα την ΠΣΕΑ και την Πολιτικήν Κινητοποίησιν.
  Μεριμνά δια την χορήγησιν αρμοδίως αναστολών προσελεύσεως εις εφέδρους εν επιστρατεύσει υπαλλήλους του Υπουργείου. Τηρεί και ενημερώνει ανελλιπώς εγκεκριμμένους σχετικούς πίνακας.
  δ)Την εναρμόνισιν των εν καιρώ ειρήνης ενεργειών των Υπηρεσιών του Υπουργείου τούτου προς τας ανάγκας της Εθνικής Αμύνης, προκειμένου ιδία περί σημαντικών έργων, συμβάσεων και οικονομικών συμφωνιών.
  ε)Την συγκρότησιν μικτών επιτελικών επιτροπών ή ομάδων εργασίας εξ υπαλλήλων του Υπουργείου προς μελέτην, εισήγησιν και σχεδίασιν των επί μέρους θεμάτων εμπιπτόντων εις την αρμοδιότητα πλειόνων Διευθύνσεων.
  ς)Την παρακολούθησιν και έλεγχον της ετοιμότητος λήψεως σήματος συναγερμού και εφαρμογής μέτρων αυτού υπό των υπηρεσιών εσωτερικού και εξωτερικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  ζ)Την μελέτην και εφαρμογήν μέτρων προς οργάνωσιν εκπαιδεύσεως και καταρτίσεως του Προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου και Αγίου Όρους επί θεμάτων ΠΣΕΑ, και
  η)Την μέριμναν οργανώσεως και προπαρασκευής, δια την επιτυχή συμμετοχήν των Υπηρεσιών του Υπουργείου τούτου εις προγραμματιζομένας εθνικάς και ΝΑΤΟ ασκήσεις ΠΣΕΑ.
Τμήμα Β΄ Πολιτικής Αμύνης
  ’ρθρ.3.-Το Β΄ Τμήμα Πολιτικής Αμύνης είναι αρμόδιον δια:
  α)Την κατά την ισχύουσαν Νομοθεσίαν και την λοιπήν κανονιστικήν ρύθμισιν, υποχρεωτικήν δια την Εθνικήν ’μυναν, οργάνωσιν, κινητοποίησιν και καθοδήγησιν των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών και του Αγίου Όρους προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως εχθρικών προσβολών, δολιοφθορών, καταστροφών και λοιπών δραστηριοτήτων εις τον πολιτικόν ιδία τομέα, αρμοδιότητος του Υπουργείου τούτου.
  β)Την εκπαίδευσιν του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Πολιτικήν ’μυναν.
  γ)Την σύνταξιν μελετών εκτιμήσεως και εξασφαλίσεως των αναγκαιούντων μέσων, υλικών εφοδίων και πιστώσεων δια την αντιμετώπισιν των εξ εχθρικών πολεμικών ενεργειών δημιουργηθησομένων καταστάσεων.
  δ)Την σύνταξιν μελέτης και προτάσεων χρησιμοποιήσεως του θήλεος προσωπικού τουΥπουργείου τούτου εις την Πολιτικήν ’μυναν, και
  ε)Την περισυλλογήν και αξιοποίησιν πληροφοριών ως προς την οργάνωσιν Πολιτικής Αμύνης άλλων Κρατών προς υποβοήθησιν αρτιοτέρας οργανώσεως της παρ' ημίν Πολιτικής Αμύνης.





Γραφείον Γραμματείας
  Αρθρ.4.-Το Γραφείον Γραμματείας της Υπηρεσίας ΠΣΕΑ μεριμνά δια την:
  α)Διακίνησιν της αλληλογραφίας γενικώς από της παραλαβής μέχρι της πρωτοκολλήσεως, διεκπαιρεώσεως και αρχειοθετήσεως.
  β)Τήρησιν των προβλεπομένων βιβλίων πρωτοκόλλου, ευρετηρίου, διεκπαιρεώσεως και παραδόσεως εγγράφων κατά τα εις τους Κανονισμούς Ασφαλείας διαλαμβανόμενα.
  γ)Απρόσκοπτον λειτουργίαν κατά τους ισχύοντας Κανονισμούς και διατάξεις του υπαρχείου ΕΙΝΑ και ΝΑΤΟ.
  δ)Παρακολούθησιν της κινήσεως προσωπικού Διευθύνσεως ΠΣΕΑ και εξουσιοδότησιν αυτού, και
  ε)Λήψιν πάντων των εν τω Κανονισμώ Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού διαλαμβανομένων μέτρων ασφαλείας Γραφείων και διαβαθμισμένου υλικού ΠΣΕΑ.
Επάνδρωσις της Υπηρεσίας ΠΣΕΑ
  ’ρθρ.5.-1.Ως προϊστάμενος της Υπηρεσίας Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του Υπουργείου Εξωτερικών τοποθετείται υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως.
  2.Παρά τη Υπηρεσία Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης τοποθετούνται 8 υπάλληλοι του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων, εξ ων η μία δακτυλογράφος, και εις Κλητήρ.
  3.Ως προϊστάμενοι των Τμημάτων Πολιτικής Κινητοποιήσεως και Πολιτικής Αμύνης τοποθετούνται υπάλληλοι του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων επί βαθμοίς Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ Τάξεως.
  ’ρθρ.6.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 620 της 12/22.9.1969 Β.Δ/μα.
  Εις τους επί των Εξωτερικών και Εθνικής Αμύνης Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1086
	της 10/17 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 355).
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. ΥΠΕΞ Γ/ΟΜ.Φ. 0115/7/ΑΣ 207, της 16.4.1974, (ΦΕΚ 619, τεύχ. Β΄, από 20.6.1974), αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών, "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  
  
Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Π.Δ. 361/1979 (ΦΕΚ Α΄ 112), κατωτ. αριθ. 23.
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 53 Π.Δ. 11/1992, (ΦΕΚ Α΄ 3), κατωτ. αριθ. 38.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 10/19 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί της διαρθρώσεως και των αρμοδιοτήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καταργήθηκε, καθώς και το Π.Δ. 382/1987, που τροποποίησε το άρθρ. 24 αυτού, από την παρ. 1 άρθρ. 53 Π.Δ. 11/1992 (ΦΕΚ Α΄ 3), κατωτ. αριθ. 38.




































(Αντί για τις σελ. 114,405(β)-114,428(α) Σελ. 114,405(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 5
  

  
  
  
  

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. Φ. 010/807/ΑΣ 139 
	της 27 Ιουν. /16 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 683) 
Περί συστάσεως Γραφείων Γραμματειών στις Διευθύνσεις και Γραφεία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Ανακλήθηκε από την ημερομηνία που άρχισε να ισχύει από την Φ. 010/1293/ΑΣ 250/6 Νοεμ. -14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1107) αποφ. Υπ. Εξωτερικών.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΕΚ
	Αριθ. ΔΚ-8102 της 25 Απρ./5 Μαΐου 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 438)
Περί καθορισμού προσόντων προσωπικού που θα προσληφθεί σε θέσεις ειδικού περί τα θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων επιστημονικού προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  Με τη ΔΚ 5025/1038/18.4.1980, κοινή απόφαση που εκδόθηκε νόμιμα, καθορίστηκε ότι η απαιτούμενη ειδίκευση που θα πρέπει να έχει το προσωπικό της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 992/79, που θα προσληφθεί, ανάγεται στους ακολούθους τομείς:
  α)Γεωργική οικονομία
  β)Διεθνές Εμπόριο, Βιομηχανική πολιτική
  γ)Εργατική Πολιτική
  δ)Νομισματική πολιτική
  ε)Δημοσιονομική πολιτική 
  ς)Περιφερειακή πολιτική 
  Με την ίδια απόφαση ορίστηκε ότι η ειδίκευση στα ανωτέρω θέματα θα πρέπει να είναι σχετική με την κοινοτική πολιτική και την κοινοτική νομοθεσία.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ 
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ. 
	Αριθ. Γ2 Φ. 054.2/168/ΑΣ 55 
	της 23 Απρ./5 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 441)
Περί καθορισμού των αντικειμένων της ειδικεύσεως των υποψηφίων για την πλήρωση στο Υπουργείο Εξωτερικών των θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, ειδικευμένου σε θέματα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ’ρθρο Μόνο.-Καθορίζουμε όπως η απαιτουμένη ειδίκευση των υποψηφίων για την πλήρωση των θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 992/1979, για τις ανάγκες του Υπουργείου Εξωτερικών, ανάγεται σε αντικείμενα, σχετικά με το Δίκαιο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, την Κοινή Αγροτική Πολιτική, την Περιφερειακή Ανάπτυξη, το Διεθνές Οικονομικό Δίκαιο, την Οικονομική ανάλυση, την Οικονομική Πολιτική της Ε.Ο.Κ. και τη Στατιστική.

  

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 673 	της 21 Ιουλ. /2 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί βελτιώσεως διαδικασιών κατά την έκδοση διοικητικών πράξεων επί θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως προσωπικού Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 1 εδάφ. β΄, του άρθρ. 2, του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου".
  2.Την παρ. 4 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 607/1980 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο Μόνο.-Κάθε πράξη συστάσεως και λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως ή μεταβολής εν γένει της υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού όλων των Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, εκτός από τους υπαλλήλους του Διπλωματικού Κλάδου με βαθμό Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ και άνω, που μέχρι τώρα γινόταν κατά τας διατάξεις του Νόμ. 419/1976 με έκδοση Προεδρικού Δ/τος, μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, γίνεται στο εξής με απόφαση του ίδιου Υπουργού. 
  Από την ανωτέρω ρύθμιση εξαιρούνται οι πράξεις προαγωγής των υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου από το βαθμό του Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ στο βαθμό Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ για τις οποίες απαιτείται, όπως μέχρι τώρα, η έκδοση Προεδρικού Δ/τος.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1104 
	της 29/29 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών θεμάτων.
Μόνιμος Ελληνική Αντιπροσωπεία 
στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες
  ’ρθρ.5.-1.Η Μόνιμος Ελληνική Αντιπροσωπεία στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, που συστήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 4226/1962, υπάγεται στο εξής στο Υπουργείο Εξωτερικών. Στον Υπουργό Εξωτερικών περιέρχονται στο εξής όλες οι αρμοδιότητες, τις οποίες ασκούσε μέχρι τώρα ο Υπουργός Συντονισμού κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 4226/1962 και των άρθρ. 11 και 13 του Νόμ. 445/1976 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 992/1979.
  2.Ως προς το προσωπικό που ανήκει στην οργανική δύναμη του Υπουργείου Εξωτερικών, η σύνθεση της Μονίμου Αντιπροσωπείας που προβλέπεται  στο άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 και άρθρ. 13

(Μετά τη σελ. 114,428(α) Σελ. 114,429(α)
Τεύχος 749- Σελ. 97

παρ. 2 του Νόμ. 992/1979 τροποποιείται και ορίζεται ως εξής:
  1 Πρέσβυς-Μόνιμος αντιπρόσωπος
  1 Πρεσβευτής Σύμβουλος
  3 Σύμβουλοι Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  2 Γραμματείς Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  2 Γραμματείς Πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  2 Θέσεις οικονομικών και τεχνικών Συμβούλων επί βαθμώ Εμπειρογνώμονος Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  3 Διοικητικοί Υπάλληλοι Γενικών Καθηκόντων
  6 Διοικητικοί Γραμματείς 
  1 Ιδιαιτέρα Γραμματεύς Πρέσβεως
  3 Θέσεις βοηθητικού προσωπικού 
  1 Οδηγός
  2 Φύλακες-θυρωροί 
  Κατόπιν αυτού στις θέσεις Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών, που προβλέπονται στο άρθρ. 50 και επέκεινα του Νόμ. 419/1976, προστίθενται οι ακόλουθες:
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ τάξεως
  1 Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄ τάξεως
  1 Γραμματεύς Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  1 Γραμματεύς Πρεσβείας Γ΄ τάξεως
  2 Θέσεις οικονομικών και τεχνικών Συμβούλων επί βαθμώ Εμπειρογνώμονος Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  3 Διοικητικοί Υπάλληλοι Γενικών Καθηκόντων (Γραμματείς Α΄ ή Β΄ τάξεως)
  3 Διοικητικοί Γραμματείς
  Η τοποθέτηση του ανωτέρω προσωπικού διενεργείται στο εξής κατά τα οριζόμενα στο Νόμ. 419/ 1976 και το Π.Δ. 673 της 2.8.1980.
  ’ρθρ.7.-2.Στις οργανικές θέσεις του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι κάτωθι:
  3 θέσεις Πληρεξουσίων Υπουργών Β΄- Α΄ Τάξεως.
  3 θέσεις Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ Τάξεως.
  3 θέσεις Γραμματέων Β΄-Α΄ Τάξεως του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων.
  3 θέσεις Γραμματέων Β΄-Α΄ Τάξεως του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών.
  5 θέσεις Γραμματέων ΣΤ΄-Α΄ Τάξεως του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  3 θέσεις Ιδιαιτέρων Γραμματέων.
  5 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  3 θέσεις Οδηγών.
  5 θέσεις Φυλάκων-Θυρωρών Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  
Σελ. 114,430(α)
Τεύχος 749- Σελ. 98
  
’ρθρ.9.-1.Στον Πίνακα Β΄ του άρθρ. 154 του Νόμ. 419/76 προστίθενται 10 έμμισθες Προξενικές Αρχές, η έδρα και η περιφέρεια δικαιοδοσίας των οποίων θα ορισθεί με Π.Δ/γμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Η κατανομή των θέσεων του προσωπικού στις ανωτέρω Προξενικές Αρχές θα γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία του εδάφ. β΄ της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 419/1976.
  3.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι εξής:
  5 θέσεις Συμβούλων Πρεσβείας Β΄- Α΄ Τάξεως.
  10 θέσεις Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ Τάξεως.
  10 θέσεις Γραμματέων Β΄- Α΄ Τάξεως του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων.
  35 θέσεις Διοικητικών Γραμματέων ΣΤ΄- Α΄ Τάξεως του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  15 θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  25 θέσεις Φυλάκων- Θυρωρών Εξωτερικής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.10.-Αι θέσεις των Πληρεξουσίων Υπουργών Α΄ και Β΄ τάξεως και Συμβούλων Πρεσβείας Α΄ και Β΄ τάξεως του Υπουργείου Εξωτερικών είναι ενιαίαι.
  ’ρθρ.11.-Η εποπτεία της Ελληνικής Εθνικής Επιτροπής για την UNESCO, μεταφέρεται από το Υπουργείο Συντονισμού και υπάγεται στο εξής στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 464,190




















29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. 10-2 της 26 Ιαν. /2 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 68)
Περί διαρθρώσεως της Γενικής Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1104/ 1980 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων", αποφασίζουμε:
Διάρθρωση- Αρμοδιότητες 
Γενικής Δ/νσεως Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
  ’ρθρ.1.-Η Γενική Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών διαρθρούται, ως κατωτέρω:
  α)Διεύθυνση Πρώτη, στην αρμοδιότητα της οποίας ανάγονται τα θέματα: Γενική Πολιτική της Κοινότητας, Ευρωπαϊκή Ενοποίηση, Διακυβερνητική, Συνεργασία, Θεσμικά θέματα και τήρηση Συνθηκών Σχέσεις Συμβουλίου με Κοινοβούλιο και λοιπά Θεσμικά Όργανα, Γενικές Υποθέσεις, Προετοιμασία εργασιών COREPER 2 Συμβουλίου Υπουργών και Ευρωπαϊκού Συμβουλίου, Παρακολούθηση ΕΠΣ, Θέματα Τύπου και Ενημερώσεως.
  β)Διεύθυνση Δευτέρα, στην αρμοδιότητα της οποίας ανάγονται τα θέματα: Γενικά Οικονομικά Θέματα, Οικονομική και Νομισματική Πολιτική, Ευρωπαϊκό Νομισματικό Σύστημα (Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων), Σιδηρουργία και Βιομηχανία (ΕΚΑΧ), Περιφερειακή Πολιτική, Ενέργεια και Έρευνα (EURATOM).
  γ)Διεύθυνση Τρίτη, στην αρμοδιότητα της οποίας ανάγονται τα θέματα: Διεύρυνση (Ισπανία, Πορτογαλία) και Εξωτερικές σχέσεις της Κοινότητας με τις βιομηχανικές χώρες, τις χώρες κρατικού εμπορίου, τις λοιπές τρίτες χώρες, καθώς και τους Διεθνείς Οργανισμούς.
  δ)Διεύθυνση Τετάρτη, στην αρμοδιότητα της οποίας ανάγονται τα θέματα: Ειδικοί τομείς αρμοδιότητος του COREPER 1 και συγκεκριμένα: Κοινή Αγροτική Πολιτική, Αλιεία, Προϋπολογισμός, Εσωτερική Αγορά και Τελωνειακή Ένωση, Κοινωνικά θέματα, Μεταφορές, Ναυτιλία, Περιβάλλον.
  ε)Υπηρεσία Μελετών και Ερευνών, η οποία έχει ως αντικείμενο τη σύνταξη μελετών επί εξειδικευμένων θεμάτων Ελληνικού και Κοινοτικού ενδιαφέροντος.
Προϊστάμενοι- Επάνδρωση
  ’ρθρ.2.-Στη Γενική Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προΐσταται ο Δ΄ Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου Εξωτερικών. Τούτον επικουρεί στα καθήκοντα του ο αναπληρωτής του Γενικού Διευθυντού, ο οποίος προΐσταται επίσης της Υπηρεσίας Μελετών και Ερευνών της Γενικής Διευθύνσεως που αποτελείται από Εμπειρογνώμονες.
  
  
  
Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διευθύνσεως προΐστανται υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου με βαθμό τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ Τάξεως.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 578 	της 1/12 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί του χειρισμού των αναφερομένων στις σχέσεις της Ελλάδος και της UNESCO θεμάτων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. 010/566 της 24 Ιουν. /9 Αυγ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 581)
Σύσταση Διευθύνσεως Ευρωπαϊκής Πολιτικής Συνεργασίας στο Υπουργείο Εξωτερικών.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1507 
	της 10/14 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Αυτοτελής Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται αυτοτελής υπηρεσία ενημέρωσης που εντάσσεται στο Υπουργείο Εξωτερικών και τελεί υπό τον άμεσο έλεγχο του Υπουργού Εξωτερικών.
  Σκοπός της είναι ο σχεδιασμός και η εφαρμογή προγραμμάτων πληροφόρησης για τα εθνικά θέματα στα πλαίσια της Κυβερνητικής Πολιτικής.
  Η υπηρεσία αυτή συνεργάζεται κυρίως με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών, της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών και κάθε άλλη αρμόδια υπηρεσία και μελετά, εισηγείται και εφαρμόζει τα αναγκαία και πρόσφορα μέτρα για τον έλεγχο και την εφαρμογή των σχετικών προγραμμάτων σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Στην υπηρεσία αυτή συνιστώνται:
  α)Μία θέση διευθυντή της υπηρεσίας, της κατηγορίας των ειδικών θέσεων α΄.
  β)Τρεις θέσεις συντονιστών με πρεσβευτικό βαθμό για τις περιοχές: Δυτική Ευρώπη, Βόρεια Αμερική και Λατινική Αμερική. Στις θέσεις αυτές διορίζονται υπάλληλοι πρεσβευτικού βαθμού ή εκ προσωπικοτήτων με τον αυτόν βαθμό. Οι τελευταίοι δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις της διπλωματικής ιεραρχίας.
  Ο διορισμός γίνεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών.
  γ)Μία θέση της κατηγορίας ειδικών θέσεων β΄.
  δ)Δώδεκα θέσεις ειδικών συμβούλων, ειδικών συνεργατών και επιστημονικών συνεργατών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου με δυνατότητα ανανέωσης.
  ε)Δέκα θέσεις μόνιμων δημόσιων υπαλλήλων διοικητικών καθηκόντων.
  
(Αντί για τη σελ. 114,431(β) Σελ. 114,431(γ)
Τεύχος Ζ123- Σελ. 59
  
’ρθρ.2.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ορίζονται:
  α)Η οργάνωση της υπηρεσίας
  β)Τα προσόντα, η διαδικασία πρόσληψης και τα ειδικά καθήκοντα του προσωπικού της περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1.
  γ)Τα προσόντα, η βαθμολογική κατανομή των θέσεων σε ειδικό κλάδο και η ειδική διαδικασία πρόσληψης του προσωπικού της περιπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1.
  δ)Η οικονομική εξυπηρέτηση της υπηρεσίας
  2.Η πλήρωση όλων των θέσεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 γίνεται είτε με διορισμό, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, είτε με απόσπαση από θέση του δημόσιου τομέα του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (Τόμ. 2Α, σελ. 316,859), είτε με ανάθεση καθηκόντων με πλήρη ή μειωμένη άσκηση των κύριων καθηκόντων του προσλαμβανομένου με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού.
  ’ρθρ.3.-1.Η υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού που υπηρετεί με απόσπαση ή ανάθεση καθηκόντων σε θέσεις αυτής της υπηρεσίας διέπεται αναλογικά από το άρθρ. 7 παρ. 2 του Νόμ. 1299/ 1982, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 14 παρ. 2 και 3 του Νόμ. 1320/83 όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 16 παρ. 6 του Νόμ. 1400/1983, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε άλλη διάταξη (Τόμ. 1, σελ. 93).
  2.Οι αποδοχές του προσωπικού της περιπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 ορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 11 παρ. 7 του Νόμ. 1320/1983 (Τόμ. 2Α, σελ. 324,23).
  Οι αποδοχές του προσωπικού της περιπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 ορίζονται ανάλογα με τις αποδοχές των υπαλλήλων, διοικητικών κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών σύμφωνα με το άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976.
  3.Το προσωπικό όλων των κατηγοριών αυτής της υπηρεσίας δικαιούται όλες τις προσαυξήσεις των αποδοχών που προβλέπονται από το Νόμ. 419/1976 για την περίπτωση που το προσωπικό υπηρετεί στο εξωτερικό.
  ’ρθρ.4.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών, συνιστάται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με σκοπό τη μελέτη, προβολή και υποστήριξη των ελληνικών συμφερόντων σε θέματα εξωτερικής πολιτικής, καθώς και τη μελέτη και παρακολούθηση άλλων διεθνών θεμάτων που ενδιαφέρουν την Ελλάδα.
  
Σελ. 114,432(γ)
Τεύχος Ζ123- Σελ. 60
  
Με το ίδιο π.δ/γμα ορίζεται η επωνυμία, η έδρα, οι ειδικότεροι σκοποί, η οργάνωση, η λειτουργία και η στελέχωση αυτού του νομικού προσώπου.
  2.Με όμοια π.δ/τα ρυθμίζονται επίσης:
  α)η ενδεχόμενη άσκηση των αρμοδιοτήτων της υπηρεσίας της παρ. 1 του άρθρ. 1 από το κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου.
  β)η νομική κατάσταση του προσωπικού της υπηρεσίας της παρ. 1 του άρθρ. 1 μετά την ίδρυση του κατά την παρ. 1 του άρθρ.4 νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδονται μετά από εξουσιοδότηση των π.δ/των των παρ. 1 και 2 αυτού του άρθρου, είναι δυνατό, στα πλαίσια των διατάξεων τους να ρυθμίζονται ειδικότερα τεχνικά και λειτουργικά θέματα.
  Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που αφορά την εφαρμογή των κατά τις παρ. 1 και 2 αυτού του άρθρου π.δ/των. 
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. Φ. 090β/205 
	της 13/15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Οργάνωση, στελέχωση και λειτουργία της αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Π.Δ. 361/1979 "περί της διαρθρώσεως και των αρμοδιοτήτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 1507/1984 περί "Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών".
  3.Την Κοινή Απόφαση Υ10/22.1.1985 των Πρωθυπουργού και Υπουργού Εξωτερικών (ΦΕΚ 32/Β/ 22.1.85), αποφασίζουμε:
  Η Αυτοτελής Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών, η οποία έχει συσταθεί με το Νόμ. 1507/1984, οργανώνεται, στελεχώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων αυτής της απόφασης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ- ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
Αρμοδιότητες της Αυτοτελούς Υπηρεσίας 
Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.1.-Στην αρμοδιότητα της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών ανήκει:
  α)Ο σχεδιασμός και η εφαρμογή προγραμμάτων πληροφόρησης για τα εθνικά θέματα, στο πλαίσιο της Κυβερνητικής Πολιτικής.
  β)Η εισήγηση και εφαρμογή, σε συνεργασία με τις λοιπές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών και Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και κάθε άλλης τυχόν αρμόδιας υπηρεσίας, των αναγκαίων και πρόσφορων μέτρων για την υλοποίηση και τον έλεγχο της προόδου ολοκλήρωσης των προγραμμάτων αυτών, σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-1.Στο πλαίσιο άσκησης των αρμοδιοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών λειτουργεί Επιτροπή Προγραμματισμού, που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Στην Επιτροπή μετέχουν ο Διευθυντής και οι προϊστάμενοι των Γραφείων της Υπηρεσίας, καθώς και ειδικοί εμπειρογνώμονες είτε σε μόνιμη βάση είτε κατά περίπτωση.
  Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Προγραμματισμού ανάγεται αφενός η κατάστρωση της στρατηγικής της ενημέρωσης και αφετέρου ο προσδιορισμός των μεθόδων εφαρμογής της. Η Επιτροπή Προγραμματισμού τελεί υπό τον άμεσο έλεγχο και την εποπτεία του Υπουργού Εξωτερικών.
  
  
2.Την αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών συγκροτούν:
  α)Το Γραφείο Ενημέρωσης επί ελληνοτουρκικών θεμάτων.
  β)Το Γραφείο Ενημέρωσης επί ελληνοαμερικανικών θεμάτων.
  γ)Το γραφείο Δημοσίων Σχέσεων.
  δ)Το Γραφείο Ενημέρωσης επί Οικονομικών θεμάτων.
  ε)Το Γραφείο Εκδόσεων.
  ζ)Το Γραφείο Τεκμηρίωσης.
  η)Το Γραφείο του Διευθυντή της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  θ)Η Γραμματεία.
  Όλα τα πιο πάνω γραφεία θα λειτουργούν μέσα στα πλαίσια της Κυβερνητικής πολιτικής, όπως διαμορφώνεται από τον Υπουργό Εξωτερικών.
Κατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των Γραφείων 
της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης 
του Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.3.-1.Στο Γραφείο Ενημέρωσης επί των ελληνοτουρκικών θεμάτων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Η διαμόρφωση της στρατηγικής και των μεθόδων ενημέρωσης που πρέπει να ακολουθηθούν για τα Ελληνοτουρκικά θέματα.
  β)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την εξασφάλιση της προβολής των εθνικών θέσεων.
  γ)Η μελέτη και εισήγηση προτάσεων, σχετικών με τη μεθόδευση της ενημέρωσης της διεθνούς κοινής γνώμης, στο πλαίσιο των ελληνοτουρκικών θεμάτων.
  δ)Η μελέτη και ο προσδιορισμός των επιπτώσεων στη διεθνή κοινή γνώμη από την πολιτική ενημέρωση που ακολουθείται ή που πρέπει να ακολουθηθεί στον τομέα των ελληνοτουρκικών θεμάτων.
  2.Στο Γραφείο Ενημέρωσης επί ελληνοαμερικανικών θεμάτων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Η διαμόρφωση της στρατηγικής και των μεθόδων ενημέρωσης που πρέπει να ακολουθηθούν στον τομέα των ελληνοαμερικανικών θεμάτων.
  β)Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την προβολή, τεκμηρίωση και τις μεθόδους προώθησης της ενημέρωσης επί των εθνικών μας θεμάτων, στο πλαίσιο ελληνοαμερικανικών σχέσεων.
  γ)Η μελέτη και ο προσδιορισμός των επιπτώσεων στη διεθνή κοινή γνώμη από την πολιτική ενημέρωσης που ακολουθείται ή που πρέπει να ακολουθηθεί στον τομέα των ελληνοαμερικανικών θεμάτων.
  3.Στο Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρμογής προγραμμάτων προβολής, τα οποία συνδέονται με τις αρμοδιότητες της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών και διευκολύνουν την αποτελεσματική και αποδοτική άσκησή τους.
  β)Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εφαρ-
μογής σχεδίων και προγραμμάτων, που αφορούν 
την      οργάνωση    και     διευκόλυνση     των    δη-



(Μετά τη σελ. 114,432(γ) Σελ. 114,433
Τεύχος Ζ123- Σελ. 61

μοσίων σχέσεων, οι οποίες συνδέονται με την αποτελεσματική και αποδοτική άσκηση των αρμοδιοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  4.Στο Γραφείο Οικονομικών ανήκει η αρμοδιότητα, που αφορά την κατάρτιση σχεδίων και προγραμμάτων σχετικών για την ενημέρωση επί της οικονομικής πολιτικής και την ενημέρωση για τους στόχους και τις κατευθύνσεις αυτής της πολιτικής.
  5.Στο Γραφείο Εκδόσεων ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Ο προγραμματισμός έκδοσης και έκδοση βιβλίων, περιοδικών, φυλλαδίων και κάθε άλλου είδους εντύπων, τα οποία συνδέονται με την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  β)Η αποστολή στην Ελλάδα και το εξωτερικό όλων αυτών των εκδόσεων, καθώς και η λήψη μέτρων για τη διάδοση του περιεχομένου τους.
  γ)Η ενίσχυση, οικονομική ή μη, φορέων του δημοσίου ή και του ιδιωτικού τομέα ή τρίτων οι οποίοι προβαίνουν ή προτίθενται να προβούν σε εκδόσεις, σχετικές με τις αρμοδιότητες της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  6.Στο Γραφείο Τεκμηρίωσης ανήκει η αρμοδιότητα για τη συλλογή, ταξινόμηση, ανανέωση και αξιοποίηση πληροφοριών και κάθε άλλου είδους στοιχείων, τα οποία είναι απαραίτητα για τον ορθολογικό προγραμματισμό και την αποδοτική και αποτελεσματική άσκηση των δραστηριοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  7.Στο Γραφείο του Διευθυντή της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Η διοικητική υποστήριξη του Διευθυντή 
  β)Η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων για την εκπλήρωση των καθηκόντων του.
  γ)Ο έλεγχος και συντονισμός των γραφείων.
  8.Στη Γραμματεία ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Η γραμματειακή υποστήριξη και εξυπηρέτηση της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  β)Η τήρηση του Πρωτοκόλλου και του Αρχείου αυτής της Υπηρεσίας καθώς και η μέριμνα για τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας.
  γ)Η κατάρτιση σχεδίων και προγραμμάτων για την οικονομική υποστήριξη των κάθε είδους δραστηριοτήτων, οι οποίες αφορούν την άσκηση των αρμοδιοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
Σελ. 114,434
Τεύχος Ζ123- Σελ. 62
  
δ)Η εξασφάλιση της χρηματοδότησης και η παρακολούθηση του κόστους και της απόδοσης και της εφαρμογής αυτών των σχεδίων και προγραμμάτων.
  ε)Η μελέτη και εισήγηση προς τον Υπουργό Εξωτερικών του προϋπολογισμού της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Διευθυντής της Αυτοτελούς Υπηρεσίας 
Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.4.-1.Η θέση του Διευθυντή της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών είναι θέση μετακλητού υπαλλήλου της κατηγορίας των ειδικών θέσεων με βαθμό α΄, όπως ειδικότερα προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α του Νόμ. 1507/1984.
  2.Το Διευθυντή της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών αναπληρώνει, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, και επικουρεί γενικώς στην άσκηση των καθηκόντων του μετακλητός υπάλληλος, που διορίζεται στη θέση της κατηγορίας των ειδικών θέσεων με βαθμό Β΄, του άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. γ΄ του Νόμ. 1507/1984. Ο διορισμός στη θέση αυτή γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1507/1984.


























Συντονιστές της Αυτοτελούς Υπηρεσίας 
Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.5.-1.Στην Αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών υπηρετούν τρεις Συντονιστές με πρεσβευτικό βαθμό για τις περιοχές Δυτ. Ευρώπης, Βόρειας Αμερικής και Λατινικής Αμερικής, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Νόμ. 1507/1984. Έδρα του συντονιστή της Δυτικής Ευρώπης ορίζονται οι Βρυξέλλες. Κάθε λειτουργική δαπάνη των υπηρεσιών αυτών στο εξωτερικό βαρύνει την ειδική πίστωση του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εξωτερικών και πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις αντίστοιχες διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
  2.Στις θέσεις των κατά την προηγούμενη παράγραφο Συντονιστών διορίζονται υπάλληλοι πρεσβευτικού βαθμού ή εκ προσωπικοτήτων με τον αυτόν βαθμό, κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. β του Νόμ. 1507/1984. Οι διοριζόμενοι εκ προσωπικοτήτων δεν καταλαμβάνουν οργανικές θέσεις της διπλωματική ιεραρχίας.
  3.Οι κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού Συντονιστές διορίζονται με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του εδάφ. β του Νόμ. 1507/1984. Με το Π.Δ/γμα του διορισμού, καθορίζονται και οι ειδικότερες αρμοδιότητες κάθε Συντονιστή.
Μόνιμοι Υπάλληλοι
  ’ρθρ.6.-Οι δέκα θέσεις μόνιμων δημόσιων υπαλλήλων διοικητικών καθηκόντων, που έχουν συσταθεί στην Αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών με το άρθρ. 1 παρ. 2 του εδάφ.3, διακρίνονται κατά κλάδο ως εξής:
  1.Κλάδος Γενικών Καθηκόντων.
  2.Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων- Δακτυλογράφων.
Κλάδος Γενικών Καθηκόντων
  ’ρθρ.7.-1.Ο κλάδος Γενικών Καθηκόντων περιλαμβάνει 7 θέσεις, που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις με βαθμό Διευθυντή Β΄- Διευθυντή Α΄.
  3 θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β΄- Τμηματάρχη Α΄.
  2 θέσεις με βαθμό Γραμματέα Β΄- Γραμματέα Α΄.
  Οι ανωτέρω 2 θέσεις με βαθμό Γραμματέα Α περιορίστηκαν σε μία (1) του Γραμματέα Β από την Π 55-17670/ΑΣ 8482/15 Οκτ. -1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 659) απόφ. Υπ. Εξωτερικών που καταργήθηκε στη συνέχεια από την Π 55-18270/ΑΣ 8932/30 Οκτ. -10 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 740) απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  Η άνω μία θέση με βαθμό Τμηματάρχη Β΄ καταργήθηκε από την Π55-15483/ΑΣ 8327/24 Δεκ. 1987-7 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 1), απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  "2.Ως προσόντα διορισμού ορίζονται:
  α)Στον εισαγωγικό βαθμό (Γραμματέα Β΄):
  
  
αα)Πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού, ββ)πολύ καλή γνώση μιας από τις τρεις ακόλουθες γλώσσες Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής.
  β)Στο βαθμό του Τμηματάρχη Β΄ και Διευθυντή επιπλέον των ανωτέρω απαιτείται μεταπτυχιακή εκπαίδευση σε ανώτατο εκπαιδευτικό Ίδρυμα ή σε ισότιμο της αλλοδαπής, ή εμπειρία και εξειδίκευση".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ. 090β/435/17-18 Απρ.1985 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Εξωτερικών. 
Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων-
Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.8.-1.Ο Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων- Δακτυλογράφων περιλαμβάνει 3 θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  Μία θέση με βαθμό Διοικητικού Γραμματέα Γ- Δ τάξης.
  2 θέσεις με βαθμό Διοικητικού Γραμματέα Ε- ΣΤ τάξης.
  Οι άνω θέσεις με βαθμό Διοικ. Γραμματέα Ε- ΣΤ τάξης αυξήθηκαν κατά μία (1) από την Π55-18270/ΑΣ 8932/30 Οκτ.-10 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 740) απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  Οι ανωτέρω θέσεις με βαθμό Διοικητικού Γραμματέα ΣΤ τάξης όπως έχουν διαμορφωθεί προσαυξάνονται κατά μία από την Π55-15483/ΑΣ 8327/24 Δεκ. 1987 -7 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 1), απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  "2.Ως προσόντα διορισμού ορίζονται:
  α)Στον εισαγωγικό βαθμό Διοικητικού Γραμματέα ΣΤ΄ τάξης: αα)Απολυτήριο Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμης Σχολής Γενικής Εκπαίδευσης, ββ)ικανοποιητική γνώση μίας από τις τρεις ακόλουθες γλώσσες: Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική.
  β)Στους βαθμούς Διοικητικού Γραμματέα Ε΄, Γ΄ και Δ΄ τάξης απαιτούνται εκτός των ανωτέρω προσόντων και ειδική εμπειρία και εξειδίκευση σε θέματα Γραμματειακής εργασίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ. 090β/435/17-18 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
Στελέχωση
  ’ρθρ.9.-1Η πλήρωση των δέκα θέσεων μονίμων δημοσίων υπαλλήλων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών (άρθρ. 1, παρ. 2, εδάφ. ε΄) του Νόμ. 1507/1984 γίνεται, σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 1507/1984, είτε με διορισμό, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, είτε με απόσπαση από θέση του δημοσίου τομέα του άρθρ. 1, παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982, είτε με ανάθεση καθηκόντων με πλήρη ή μειωμένη άσκηση των κυρίων καθηκόντων του προσλαμβανομένου, με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμοδίου Υπουργού.

(Αντί για τη σελ. 114,435(α) Σελ. 114,435(β)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 109
  
"2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο διορισμός στον εισαγωγικό βαθμό γίνεται χωρίς διαγωνισμό, με τη διαδικασία επιλογής κατά το άρθρ. 47 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977).
  Ο διορισμός στους βαθμούς του Τμηματάρχη Β΄- Α΄ και Διευθυντή Β- Α του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων ως και στους βαθμούς Διοικητικού Γραμματέα Ε΄, Γ΄ και Δ΄ τάξης ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ή του αρμοδίου για θέματα της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης Υφυπουργού Εξωτερικών.
  Ο έλεγχος των τυπικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των καταλληλοτέρων ενεργείται από τριμελή Επιτροπή μονίμων υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου και του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων που προεδρεύεται από τον κατά βαθμό αρχαιότερο υπάλληλο και συγκροτείται ομοίως με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών ή του αρμοδίου για θέματα της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης Υφυπουργού Εξωτερικών".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ. 090β/435/17-18 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Εξωτερικών.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών κατανέμονται οι μόνιμοι δημόσιοι Υπάλληλοι διοικητικών καθηκόντων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών στα Γραφεία και τις λοιπές διοικητικές μονάδες της Υπηρεσίας αυτής και καθορίζονται τα ειδικότερα καθήκοντά τους. Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται η μετακίνηση των υπαλλήλων αυτών, τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό, για εκτέλεση υπηρεσίας.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται, για ορισμένο χρονικό διάστημα που δεν είναι δυνατό να υπερβαίνει την πενταετία, η μετακίνηση υπαλλήλων διοικητικών κλάδων από οποιαδήποτε Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, για την κάλυψη υπηρεσιακών αναγκών της τελευταίας αυτής Υπηρεσίας. Με τις αποφάσεις αυτές καθορίζονται και τα ειδικότερα καθήκοντα του μετακινούμενου υπαλλήλου.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών, που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρ. 3, παρ. 2 εδάφ. β΄, του Νόμ. 1507/1984, καθορίζονται οι αποδοχές των κατά το άρθρ. 1, παρ. 2, εδάφ. ε΄ του Νόμ. 1507/ 1984 μονίμων δημοσίων υπαλλήλων διοικητικών καθηκόντων. Κατά τα λοιπά και σύμφωνα με το 

Σελ. 114,436(β)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 110
  
άρθρ. 3, παρ. 1 του Νόμ. 1507/1984, η υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού, που υπηρετεί με απόσπαση ή ανάθεση καθηκόντων σε θέσεις της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών διέπεται αναλογικά από το άρθρ. 7, παρ. 2 του Νόμ. 1299/1982, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 14 παρ. 2, και 3 του Νόμ. 1320/1983, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 16, παρ. 6 του Νόμ. 1400/1983, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε άλλη διάταξη.
Προσωπικό με σχέση εργασίας 
Ιδιωτικού Δικαίου
  ’ρθρ.10.-1.Το προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών στελεχώνει τις 12 θέσεις Ειδικών Συμβούλων, Ειδικών Συνεργατών και Επιστημονικών Συνεργατών, που έχουν συσταθεί με τις διατάξεις του άρθρ. 1, παρ. 2, εδάφ. δ΄ του Νόμ. 1507/1984.
  2.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου πληρώνει τις θέσεις του άρθρ. 1, παρ. 2, εδάφ. δ του Νόμ. 1507/1984 είτε με απόσπαση ή ανάθεση καθηκόντων κατά το άρθρ. 2, παρ. 2 του Νόμ. 1507/1984, είτε με πρόσληψη που πραγματοποιείται με σύμβαση, της οποίας η διάρκεια δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τρία χρόνια και η οποία είναι δυνατό να ανανεώνεται. Η πρόσληψη αυτή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών κι ολοκληρώνεται με την υπογραφή, από τον προσλαμβανόμενο, της σχετικής σύμβασης εργασίας.
  3.Οι αποδοχές του προσωπικού της παρ. 1 του άρθρου αυτού ορίζονται, κατά το άρθρ. 3 παρ. 2, εδάφ. α του Νόμ. 1507/1984, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11, παρ. 7 του Νόμ. 1320/1983.


















Προσόντα
  ’ρθρ.11.-Ως προσόντα για την πρόσληψη, σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στην Αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών ορίζονται:
  1.Για τους Ειδικούς Συμβούλους:
  α)Πτυχίο ημεδαπού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού.
  β)Διδακτορικό δίπλωμα ημεδαπού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού ή αναγνωρισμένο επιστημονικό ή επαγγελματικό έργο σε θέματα σχετικά με το αντικείμενο της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  γ)Πολύ καλή γνώση μιας από τις τρεις ακόλουθες γλώσσες: Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής.
  2.Για τους Ειδικούς Συνεργάτες:
  α)Πτυχίο ημεδαπού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού.
  β)Δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών ημεδαπού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού ή αναγνωρισμένο επιστημονικό ή επαγγελματικό έργο σε θέματα σχετικά με το αντικείμενο της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών.
  γ)Πολύ καλή γνώση μιας από τις τρεις ακόλουθες γλώσσες: Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής.
  3.Για τους Επιστημονικούς Συνεργάτες:
  α)Πτυχίο ημεδαπού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού.
  β)Δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών ημεδαπού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή ισότιμου αλλοδαπού.
  γ)Πολύ καλή γνώση μιας από τις τρεις ακόλουθες γλώσσες: Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής.
Καθήκοντα
  ’ρθρ.12.-1.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι, Ειδικοί Συνεργάτες και Επιστημονικοί Συνεργάτες, που υπηρετούν στην Αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών συμβάλλουν, ανάλογα με τα προσόντα και την ειδικότητά τους, στην άσκηση των κατά το άρθρ. 2 αυτής της Απόφασης αρμοδιοτήτων. Τα ειδικότερα καθήκοντά τους καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών κατανέμονται οι Ειδικοί Σύμβουλοι, Ειδικοί Συνεργάτες και οι Επιστημονικοί Συνεργάτες, που υπηρετούν στην Αυτοτελή Υπηρεσία Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών, στα Γραφεία και τις λοιπές διοικητικές μονάδες της Υπηρεσίας αυτής και καθορίζονται τα ειδικότερα καθήκοντά τους.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών επιτρέπεται η μετακίνηση των Ειδικών Συμβούλων, Ειδικών Συνεργατών και Επιστημονικών Συνεργατών αφενός μέσα στο πλαίσιο της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών και αφετέρου στις λοιπές Υπηρεσίες του Υπουργείου Εξωτερικών τόσο του εσωτερικού όσο και του εξωτερικού.
  

Προσαυξήσεις
  ’ρθρ.13.-Το προσωπικό όλων των κατηγοριών της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών δικαιούται, σύμφωνα με το άρθρ. 3, παρ. 3 του Νόμ. 1507/1984 όλες τις προσαυξήσεις των αποδοχών ή αποζημιώσεις που προβλέπονται από το Νόμ. 419/1976, για την περίπτωση που το προσωπικό υπηρετεί ή μετακινείται στο εξωτερικό. Στην περίπτωση αυτή, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 131, 133, 134 του Νόμ. 419/1976.
Βαθμολογική Αντιστοιχία
  ’ρθρ.14.-Στην απόφαση διορισμού του Υπουργού Εξωτερικών καθορίζεται και ο βαθμός της διπλωματικής ή διοικητικής ιεραρχίας του προσωπικού που στελεχώνει τις θέσεις του άρθρ. 1, παρ. 2, εδάφ. α, γ, δ, και ε του Νόμ. 1507/1984.
  Με βάση τη βαθμολογική αυτή αντιστοιχία καθορίζεται κάθε είδους επίδομα ή αποζημίωση του προσωπικού αυτού, σε περίπτωση τοποθέτησής του ή μετακίνησής του στο εξωτερικό, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 419/1976.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ- ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ
Διοικητική και Οικονομική Υποστήριξη
  ’ρθρ.15.-Τη διοικητική και οικονομική υποστήριξη της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών εξασφαλίζουν οι κατά το άρθρ. 19 του Π.Δ. 361/1979 αντίστοιχες αρμόδιες διευθύνσεις του Υπουργείου Εξωτερικών.
Κάλυψη δαπανών
  ’ρθρ.16.-1.Οι δαπάνες για την οργάνωση στελέχωση και λειτουργία των υπηρεσιών στο εσωτερικό και εξωτερικό και την ανάπτυξη των δραστηριοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών βαρύνουν ειδική πίστωση, η οποία εντάσσεται κάθε χρόνο στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών. Οι δαπάνες αυτές πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τις υπηρεσίες εσωτερικού ή εξωτερικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ
Ανάλογη Εφαρμογή
  ’ρθρ.17.-Στο μέτρο που δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις των προηγούμενων άρθρων αυτής της απόφασης έχουν εφαρμογή και στο πλαίσιο οργάνωσης, στελέχωσης λειτουργίας και ανάπτυξης των δραστηριοτήτων της Αυτοτελούς Υπηρεσίας Ενημέρωσης του Υπουργείου Εξωτερικών οι διατάξεις του Νόμ. 419/1976 και του Π.Δ. 361/ 1979, όπως ισχύουν κάθε φορά.

(Αντί για τη σελ. 114,437(β) Σελ. 114,437(γ)
Τεύχος 1097- Σελ. 3

Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς των διατάξεων αυτής της απόφασης αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσης της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 29 της 7/12 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 493)
Συγκρότηση διοικητικών τομέων στο ΥΠΕΞ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 28 παρ. 1 του Νόμ. 1558/85 (Α 137) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα", συνιστούμε:
  1.Διοικητικό τομέα προσωπικού και οργάνωσης, που περιλαμβάνει τις διευθύνσεις.
  Γ1 προσωπικού.
  Γ2 οργάνωσης μεθόδων και Εκπαίδευσης.
  Γ4 οικονομικών υπηρεσιών.
  Γ5 Αρχείων Διαβιβάσεων, Επικοινωνιών.
  Μηχανογραφική υπηρεσία.
  Γενική Επιθεώρηση.
  Κέντρο διπλωματικών σπουδών.
  2.Διοικητικό τομέα ΕΟΚ, που περιλαμβάνει τις διευθύνσεις Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και τις σχετικές με αυτές υπηρεσίες που μνημονεύονται στο Νόμ. 1104/80 (Α 298) και της 10-2 κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εξωτερικών (ΦΕΚ 68/2.2.81, τ. Β΄).
  3.Ανά μία θέση ειδικού γραμματέα με βαθμό β΄ της κατηγορίας ειδικών θέσεων στους παραπάνω διοικητικούς τομείς.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Π13-1978/ΑΣ869 
	της 17/19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 89)
Θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού ιδιωτικού δικαίου στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.

  
  
  
  
Σελ. 114,438(γ)
Τεύχος 1097- Σελ. 4

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1846 
	της 25 Απρ. /2 Μαΐου 1989 
	(ΦΕΚ Α΄ 108)
Ρυθμίσεις για την υπεράσπιση της Ελλάδας έναντι των ασκούμενων κατ' αυτής ατομικών προσφυγών, σύμφωνα με το άρθρ. 25 της Σύμβασης Ανθρώπινων Δικαιωμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστώνται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών δέκα θέσεις υπαλλήλων με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου για την κάλυψη των αναγκών των σχετικών με την αντιμετώπιση των ατομικών προσφυγών, καθώς και των αναγκών των σχετικών με το Συμβούλιο της Ευρώπης και άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  Με το άρθρ. 4 Νόμ. 1877/8-9 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 28) (τόμ. 6 σελ. 146,11), ορίστηκε ότι:
  "Από τις 10 θέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 8 του νόμ. 1846/1989, μία θέση πληρώνεται με την πρόσληψη ενός δικηγόρου- νομικού συμβούλου και δύο θέσεις με την πρόσληψη δύο δικηγόρων, που είναι κάτοχοι αγγλικής ή γαλλικής γλώσσας".
  2.Στις θέσεις επιστημονικού προσωπικού της Ε.Ν.Υ. προστίθεται:
  α)μία θέση ειδικού νομικού συμβούλου Β΄, η οποία πληρούται με προαγωγή υπαλλήλου που ήδη υπηρετεί στην Ε.Ν.Υ., σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 419/1976 και β)μία θέση διευθυντή γενικών καθηκόντων στο Τμήμα Συμβάσεων της Ε.Ν.Υ.. Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και Οικονομικών, καθορίζονται ο τρόπος πρόσληψης και τα απαιτούμενα προσόντα για την πλήρωση της θέσης αυτής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 1 σελ. 48,16.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283 
	της 27/30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ίδρυση Υπηρεσίας Σχεδιασμού Πολιτικής στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.

  
  
  
  

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11 
	της 13/27 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 3)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 19/14 Φεβρ. 1992 	και στο ΦΕΚ Α΄ 66/13 Απρ. 1992)
Αρμοδιότητες και διάρθρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Για την ισχύ του άνω Π.Δ. 11/1992, βλέπε παρ. 2 και περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 150, Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62), ανωτ. σελ. 104,243.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2020 
	της 28/28 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 34) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/31 Μαρτ. 1992)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
’ρθρ.23.-
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Νόμ. 2432/5-12 Αυγ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 180), κατωτ. αριθ. 50.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13, 
σελ. 244,9941.

  Για προγενέστερες διατάξεις της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού βλ. τόμ. 1 κεφαλ. Ε θέμα μ "Υπουργείο Προεδρίας Κυβερνήσεως" σελ. 116,801 και επόμ., τόμ. 31Γ κεφαλ. Π θέμα "Υπουργείο Πολιτισμού και Επιστημών σελ. 1097 και επόμενες.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 155 
	της 21/28 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Μεταφορά Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού από το Υπουργείο Πολιτισμού στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Για την ισχύ του άνω Π.Δ. 155/1993, βλέπε παρ. 2 και περίπτ. ζ΄ παρ. 4, άρθρ. 150, Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62), ανωτ. σελ. 104,243

  
  
  

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 3158 της 17 Ιουν. /1 Ιουλ. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄ 483)
Κατανομή οργανικών θέσεων της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 26 παρ. 2 του Νόμ. 2085/1992 (ΦΕΚ 170/Α) "Ρύθμιση θεματικών οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις".
  β)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 37/Α) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  γ)Του Π.Δ. 131/89 (ΦΕΚ 64/Α) "Οργάνωση υπηρεσιών Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού" και το Π.Δ. 155/93 "Μεταφορά ΓΓΑΕ στο ΥΠΕΞ" ΦΕΚ 64/Α.
  δ)Του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/85, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α).
  2.Την υπ' αριθ. 2926/2.6.93 απόφαση του Υφυπουργού Εξωτερικών "Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού".
  3.Την υπ' αριθ. 1377/20.1.92 υπ. απόφαση για την "κατανομή των διατηρουμένων κενών θέσεων" σύμφωνα με την ΠΥΣ 166/23.12.92 (ΦΕΚ 210/Α) (ΦΕΚ205/Β/93).
  4.Την υπ' αριθ. 010/203/ΑΣ58/30.4.93 απόφαση του Πρωθυπουργού για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
  Κατανέμουμε τις οργανικές θέσεις της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92, ως εξής:











(Αντί για τη σελ. 114,439) Σελ. 114,439(α)
Τεύχος 1268- Σελ. 73


ΚΛΑΔΟΣ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΒΑΘΜΟΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΣΥΝΟΛΟ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΣ/ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΣ
ΠΕ
ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ Α-Β
ΤΜΗΜΑΤΑΡΧΗΣ Α-Β
ΕΙΣΗΓΗΤΗΣ Α-Β
ΔΟΚ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α
2
7
7

12




28
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
ΠΕ
ΤΕ
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β 
ΔΟΚ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ-
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β
1

1
1

1
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΩΝ
ΤΕ
ΔΟΚ. ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ-
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β

1
1
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ/
ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ

ΔΕ

ΤΜΗΜΑΤΑΡΧΗΣ Α-Β
ΕΙΣΗΓΗΤΗΣ Α-Β
ΔΟΚ. ΓΡΑΦΕΑΣ-
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β
2
5

9



16
ΣΤΕΝΟΓΡΑΦΩΝ/
ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΩΝ

ΔΕ

ΔΟΚ. ΓΡΑΦΕΑΣ-
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β

2

2
ΤΗΛΕΦΩΝΗΤΩΝ
ΔΕ
ΔΟΚ. ΓΡΑΦΕΑΣ-
ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ Α-Β

2

2
ΕΠΙΜΕΛΗΤΩΝ
ΥΕ
ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΣ Β-Γ
ΔΟΚΙΜΟΣ ΒΟΗΘΟΣ-
ΒΟΗΘΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ Α
1

2


3
ΦΥΛΑΚΩΝ/
ΝΥΧΤΟΦΥΛΑΚΩΝ

ΥΕ

ΔΟΚΙΜΟΣ ΒΟΗΘΟΣ-
ΒΟΗΘΟΣ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ

1

1


  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη στον κρατικό προϋπολογισμό.















Σελ. 114,440(α)
Τεύχος 1268- Σελ. 74


42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2162 
	της 26/26 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 419/ 1976 (ΦΕΚ 221 Α΄) και άλλες συναφείς διατάξεις.
Κλάδοι Πληροφορικής
  ’ρθρ.46.-1.Συνιστώνται στο Υπουργείο Εξωτερικών οι ακόλουθοι κλάδοι μόνιμων υπαλλήλων:
  α.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής Κεντρικής Υπηρεσίας
  β.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ Κεντρικής Υπηρεσίας
  2.α.Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής ΚΥ περιλαμβάνει τις ειδικότητες:
  αα.Επιστήμης των υπολογιστών
  ββ.Μηχανικών Η/Υ
  β.Ο Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ ΚΥ περιλαμβάνει την ειδικότητα χειριστών Η/Υ.
  3.Κατά την προκήρυξη διαγωνισμού για την πλήρωση θέσεων των ανωτέρω κλάδων καθορίζεται ο αριθμός των προσλαμβανομένων κατά κλάδο και ειδικότητα.
  4.Οι προσλαμβανόμενοι διορίζονται στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου με διετή δοκιμαστική υπηρεσία, κατά τη διάρκεια της οποίας μπορούν να απολυθούν μετά από απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, για λόγους που ανάγονται στην υπηρεσία. Εντός σαράντα πέντε ημερών από της συμπληρώσεως της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας το Υπηρεσιακό Συμβούλιο υποχρεούται να αποφασίσει αν οι διορισθέντες είναι κατάλληλοι για μονιμοποίηση. Οι κρινόμενοι μονιμοποιητέοι μονιμοποιούνται με απόφαση του Υπουργού. Οι μη μονιμοποιητέοι απολύονται.
Προσόντα διορισμού 
στους Κλάδους Πληροφορικής
  ’ρθρ.47.-Για το διορισμό σε θέση του εισαγωγικού βαθμού των κλάδων του προηγούμενου άρθρου απαιτούνται εκτός των γενικών προσόντων του άρθρ. 71 του Νόμ. 419/1976 και τα εξής ειδικά προσόντα:
  1.Για τον Κλάδο ΠΕ Πληροφορικής ΚΥ:
  α.για την ειδικότητα Επιστήμης των Υπολογιστών, πτυχίο ή δίπλωμα Επιστήμης των Υπολογιστών ή Εφαρμοσμένης Πληροφορικής ή Πληροφορικής (SOFTWARE) Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής, 
  β.για την ειδικότητα Μηχανικών Η/Υ, πτυχίο ή δίπλωμα Μηχανικών Η/Υ και Πληροφορικής ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών ή Ηλεκτρονικής και Μηχανικών Υπολογιστών (HARDWARE) Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής. 
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σπουδών της αλλοδαπής και επιπλέον τίτλο ή πιστοποιητικό 

  
  
σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής, σε θέματα αντίστοιχης, κατά περίπτωση ειδικότητας (SOFTWARE ή HARDWARE). Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τίτλο ή πιστοποιητικό σπουδών Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. επιτρέπεται ο διορισμός με πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. και σχετική, κατά περίπτωση ειδικότητας, εμπειρία 2 τουλάχιστον ετών.
  2.Για τον Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ ΚΥ, απολυτήριο ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου κλάδου πληροφορικής ή τεχνικού επαγγελματικού λυκείου τομέα πληροφορικής ή τεχνικής επαγγελματικής σχολής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ειδικότητας πληροφορικής ή άλλου ισότιμου τίτλου σχολικής μονάδας της ημεδαπής ή αλλοδαπής. Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η κάλυψη των θέσεων από υποψηφίους με τα παραπάνω προσόντα, επιτρέπεται ο διορισμός με τυπικό προσόν απολυτήριο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή ισότιμου σχολείου ανεξάρτητα από ειδικότητα και σχετική εμπειρία σε χειρισμό Η/Υ δύο τουλάχιστον ετών. Η εμπειρία αποδεικνύεται σύμφωνα με την παρ. 4 εδάφ. 1 του άρθρ. 24 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Γ΄/6.5.1988).
  3.Για όλους τους ανωτέρω κλάδους απαιτείται η πολύ καλή γνώση της γαλλικής ή της αγγλικής ή της γερμανικής γλώσσας.
  4.Για το διορισμό διενεργείται διαγωνισμός, χωριστά κατά κλάδο και ειδικότητα, του οποίου οι λεπτομέρειες καθώς και τα εξεταστέα μαθήματα ορίζονται με Π.Δ/γμα. Με το αυτό Π.Δ/γμα καθορίζονται τα απαιτούμενα δικαιολογητικά καθώς και ο χρόνος υποβολής τους.
Θέσεις Κλάδων Πληροφορικής
  ’ρθρ.48.-1.Οι θέσεις, που συστήθηκαν με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 302/1991 (ΦΕΚ 105/Α΄/4.7.91) (ανωτ. αριθ. 124), εντάσσονται στους κλάδους της παρ. 1 του άρθρ. 43, ως εξής:
  α.40 θέσεις στον Κλάδο Πληροφορικής ΚΥ, Κατ. ΠΕ.
  β.30 θέσεις στον Κλάδο Προσωπικού ΚΥ, Κατ. ΔΕ.
  2.Καταργείται ο Κλάδος Χειριστών Η/Υ Κεντρικής Υπηρεσίας που συστήθηκε με την Π10ΜΟΝ-20254/ΑΣ 10230/30.11.1990 (ΦΕΚ 202/Γ΄/11.12.1990) απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, σε εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1476/1984 (Τόμ. 2Α, σελ. 316,879). Η μοναδική θέση του καταργούμενου κλάδου μεταφέρεται στον Κλάδο Προσωπικού Η/Υ ΚΥ, Κατ. ΔΕ και εξακολουθεί να κατέχεται από τη μονιμοποιηθείσα στη θέση αυτή υπάλληλο, με ειδικότητα Χειρισμού Η/Υ με το βαθμό που έχει.
  ’ρθρ.49.-1.Οι υπάλληλοι των Κλάδων Πληροφορικής ΚΥ Κατ, ΠΕ κατατάσσονται στους ακόλουθους βαθμούς:
  Γραμματέα Β΄ τάξης
  Γραμματέα Α΄ τάξης
  Τμηματάρχη Β΄ τάξης

(Αντί για τη σελ. 114,441) Σελ. 114,441(α)
Τεύχος 1268-Σελ. 75
  
Τμηματάρχη Α΄ τάξης
  Διευθυντή Β΄ τάξης
  Διευθυντή Α΄ τάξης
  2.Οι θέσεις του Κλάδου Πληροφορικής ΚΥ, Κατ, ΠΕ ορίζονται ως εξής:
  α.3 θέσεις διευθυντών Α΄ ή Β΄ τάξης
  β.15 θέσεις τμηματαρχών Α΄ ή Β΄ τάξης 
  γ.22 θέσεις γραμματέων Α΄ ή Β΄ τάξης
  3.Οι υπάλληλοι του Κλάδου Προσωπικού Η/Υ ΚΥ, Κατ. ΔΕ κατατάσσονται στους κατωτέρω βαθμούς με την ακόλουθη αντιστοιχία:
Χειριστής Η/Υ
ΣΤ΄
τάξης
την 
του
Διοικ.
Γραμ.
ΣΤ΄
"
Ε΄
   "
  "
  "
   "
   "
Ε΄
"
Δ΄
   "
  "
  "
   "
   "
Δ΄
"
Γ΄
   "
  "
  "
   "
   "
Γ΄
"
Β΄
   "
  "
  "
   "
   "
Β΄
"
Α΄
   "
  "
  "
   "
   "
Α΄
  Οι θέσεις είναι ενιαίες σε όλους τους βαθμούς του κλάδου αυτού.
  4.Για την εξέλιξη και την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση των υπαλλήλων των Κλάδων της Πληροφορικής εφαρμόζονται οι διατάξεις που διέπουν το υπηρεσιακό καθεστώς των υπαλλήλων των Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών της αντίστοιχης εκπαιδευτικής βαθμίδας, ως ακολούθως:
  α.Για τους υπαλλήλους του Κλάδου Πληροφορικής ΚΥ. Κατ, ΠΕ, οι διατάξεις που διέπουν τους υπαλλήλους του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων.
  β.Για τους υπαλλήλους του Κλάδου Προσωπικού Η/Υ ΚΥ. Κατ, ΔΕ, οι διατάξεις που διέπουν τους υπαλλήλους του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  γ.Για τους ως άνω υπαλλήλους δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 4, 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 102 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. αριθ. 95).
Προϊστάμενοι Διεύθυνσης και 
Τμημάτων Πληροφορικής
  ’ρθρ.50.-1.Τις Διευθύνσεως Πληροφορικής προΐσταται διπλωματικός υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον συμβούλου πρεσβείας Α΄ τάξεως.
  2.Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Πληροφορικής προΐσταται υπάλληλοι με βαθμό τουλάχιστο τμηματάρχη Β΄ του Κλάδου Πληροφορικής ΚΥ, Κατ. ΠΕ.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος άρθρου ως προϊστάμενοι των Τμημάτων Πληροφορικής μπορεί να τοποθετούνται υπάλληλοι που δεν πληρούν την προϋπόθεση του βαθμού.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 47 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, ανωτ. αριθ. 95).
  
Σελ. 114,442(α)
Τεύχος 1268- Σελ. 76
  
’ρθρ.54.-Οι έκτακτοι μεταφραστές, οι εργαζόμενοι με σύμβαση μισθώσεως έργου (κατά τη νομολογία) βάσει του άρθρ. 65 παρ. 3 του Νόμ. 419/1976, ασφαλίζονται από το Υπουργείο, η δε κράτηση 10%, που γίνεται από το Υπουργείο στην αμοιβή τους, θα χρησιμεύσει ως εισφορά για την ασφάλιση τους. Οι ως τώρα απασχολούμενοι ως έκτακτοι μεταφραστές του Υπουργείου Εξωτερικών δύνανται να αναγνωρίσουν την προϋπηρεσία τους βάσει αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών που θα καθορίζει τους όρους εξαγοράς της.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. 
σελ. 104,235

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457 
	της 8/9 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Κοινοτικών Υποθέσεων στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Για την ισχύ του άνω Π.Δ. 457/1993, βλέπε παρ. 2 περίπτ. στ΄ παρ. 4 άρθρ. 150 Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62) ανωτ. σελ. 102,243.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 477 
	της 20/20 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 209) 
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Διοίκησης και Οργάνωσης στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Για την ισχύ του άνω Π.Δ. 457/1993, βλέπε παρ. 2 περίπτ. ε΄ παρ. 4 άρθρ. 150 Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 62) ανωτ. σελ. 104,243.


















45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΝ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π. 010/505/ΑΣ179 
	της 10/24 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 931)
Σύσταση Γραφείου Ελληνικής Προεδρίας.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 1997 της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄ 226) 
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)των άρθρ. 4 και 5 του 611/77 (ΦΕΚ 198/Α).
  β)του άρθρ. 14 του Νόμ. 158/198 (ΦΕΚ 37/Α).
  γ)της παρ. Β4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/90 (ΦΕΚ 81/Α).
  δ)του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28/Α).
  ε)του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154/Α) με το οποίο προστέθηκε άρθρ. 29Α στο Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α).
  στ)το Π.Δ. 131/89 (ΦΕΚ 54/Α).
  2.Την αριθ. 475/26.1.93 απόφαση σύστασης του υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού γιατί το Υπηρεσιακό Συμβούλιο είναι συνεστημένο και θα λειτουργεί σύμφωνα με την παρούσα συγκρότηση με ισάριθμα μέλη.
  4.Την αριθ. ΥΠΕΞ Φ 010/460/ΑΣ 154/1993 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  1.Συγκροτούμε στη Γενική Γραμματεία Αποδήμου Ελληνισμού πενταμελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο αρμόδιο για όλο το προσωπικό της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού ως εξής:
  α.2 μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού.
  β.Ένα (1) μόνιμο υπάλληλο με βαθμό Α΄ που υπηρετεί στο δημόσιο ή σε Ν.Π.Δ.Δ.
  γ.Δύο αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ, με τους αναπληρωτές τους.
  2.Τα υπό στοιχ. α΄ μέλη της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από τον οικείο υπουργό από υπαλλήλους που έχουν επιλεγεί με τις διατάξεις του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28/Α), για τρίτη φορά ως προϊστάμενοι διεύθυνσης η αντιστοίχου επιπέδου οργανικής μονάδας. Αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν οι υπάλληλοι αυτοί, ορίζονται υπάλληλοι που έχουν τις τυπικές και ουσιαστικές προϋποθέσεις να κριθούν ως προϊστάμενοι διευθύνσεων σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 3 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 2190/94, προτιμωμένων εκείνων που έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊσταμένων διεύθυνσης. Τα τακτικά μέλη με απόφαση του ιδίου υπουργού τοποθετούνται ως προϊστάμενοι διευθύνσεως, σύμφωνα με τις οικείες οργανικές διατάξεις.
  
  
3.Των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄ της παρ. 1 τακτικών μελών ορίζονται ισάριθμοι αναπληρωτές μόνιμοι υπάλληλοι από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στο Νομό Αττικής και οι οποίοι έχουν τις προϋποθέσεις των παρ. 3 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 2190/94.
  4.Με απόφαση του ορισμού των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, ορίζεται ως πρόεδρος ένα από τα τακτικά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με αναπληρωτή του επίσης ένα από τα τακτικά μέλη. Στην περίπτωση που προεδρεύει ο αναπληρωτής του προέδρου θα συμμετέχει ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
  5.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο Πρόεδρος αντικαθίσταται από δικαστικό λειτουργό ή σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του κράτους, που ορίζεται σύμφωνα με την διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις της παρ. Β1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/ 90 (ΦΕΚ 81/Α).
  6.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αντί των δύο αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν δύο αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  7.Γραμματέας του υπηρεσιακού Συμβουλίου  ορίζεται υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον Β, με αναπληρωτή του, υπάλληλο του ιδίου βαθμού της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού.
  8.Η θητεία των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή του Νόμου αυτού, η θητεία των μελών του υπηρεσιακού Συμβουλίου λήγει στις 31.12.94.
  9.Τα αιρετά μέλη του υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας Αποδήμου Ελληνισμού, του οποίου η θητεία των μελών λήγει στις 31.12.94 εξακολουθούν να συμμετέχουν στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την παρούσα απόφαση, ανεξάρτητα αν έχουν τον βαθμό Γ (παρ. 11 του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/94).
  10.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο υφιστάμενο υπηρεσιακό Συμβούλιο και οι οποίες δεν θα έχουν κριθεί απ' αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου υπηρεσιακού συμβουλίου, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς να απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Π13-11321/ΑΣ 5384 της 8/12 Ιουλ. 1994 	(ΦΕΚ Β΄ 545)
Ίδρυση θέσεων στο Υπουργείο Εξωτερικών.





(Αντί για τις σελ. 114,443-114,473) Σελ. 114,443(α)
Τεύχος 1268- Σελ. 77
  

  
  
  
  

48.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ'ΑΡΙΘ.2266
	της 13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α 218)
Έλεγχος δημόσιου τομέα - Μετατάξεις - Κατάταξη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. ’λλες ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.14.-5.Υπάλληλοι υπαγόμενοι στις αποκαταστατικές διατάξεις των νομ.193/1975 και 1232/ 1982, που διορίσθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των νομ.1476/1984 και 1829/1989 σε μόνιμες θέσεις του κλάδου φυλάκων-θυρωρών (κατηγορίας ΥΕ) της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, μολονότι είχαν απολυτήριο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου, μετατάσσονται ύστερα από αίτησή τους σε κενή θέση του κλάδου διοικητικών γραμματέων ή σε προσωποπαγή θέση που συνιστάται με την απόφαση της μετάταξης. Ο βαθμός στον οποίο γίνεται η μετάταξη καθορίζεται με βάση το συνολικό χρόνο υπηρεσίας που έχει διανυθεί στο Υπουργείο με τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο μετατάσσονται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 1 
σελ. 116,31024.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.196
	 της 30 Μαΐου /13 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 105)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄262/27-11-1996)
Συγκρότηση και λειτουργία του Συμβουλίου Αποδήμου Ελληνισμού.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2452/30-31 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Α 283, (τόμ. 4Α σελ. 336, 317).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 349/27-28 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄239).

50.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2432
	της 5/12 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Α΄180)
Σύσταση Επιτροπής για τη σύνταξη νέου Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται δωδεκαμελής Επιτροπή για τη σύνταξη σχεδίου νέου Οργανισμού του Υπουρ-γείου Εξωτερικών.
  Το σχέδιο που θα συντάξει η Επιτροπή αυτή θα υποβληθεί για κύρωση κατά το άρθρ. 76 παρ.6 του Συντάγματος.
  2.Η Επιτροπή της παρ. 1 αποτελείται από το Γενικό Γραμματέα Διοίκησης και Οργάνωσης του Υπουργείου Εξωτερικών, ως πρόεδρο, Συμβούλους της Επικρατείας, μέλη Δ.Ε.Π. των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, διπλωματικούς υπαλλήλους με πρεσβευτικούς βαθμούς  εν ενεργεία ή επί τιμή και δικηγόρους, ως μέλη. Η ως άνω Επιτροπή μία φορά το μήνα ανακοινώνει τα πορίσματά της στους προέδρους των διοικητικών συμβουλίων των οικείων συλλόγων των εργαζομένων στο Υπουργείο 

  
  
Εξωτερικών και τα συζητάει διεξοδικώς με αυτούς. Τη γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής παρέχουν υπάλληλοι του διπλωματικού και διοικητικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και σύμβουλοι και συνεργάτες του Γραφείου του ως άνω Γενικού Γραμματέα. Η Επιτροπή θα περατώσει το έργο της εντός εξαμήνου από συγκρότησή της.
  3.Η Επιτροπή και η Γραμματεία της συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών. Επίσης, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών μπορεί να παρατείνεται ο χρόνος περάτωσης του έργου της Επιτροπής και να ρυθμίζονται θέματα που αναφέρονται στη λειτουργία, στη διοικητική μέριμνα και στη διοικητική υποστήριξη αυτής. Για τον ορισμό των δικαστικών λειτουργιών, μελών της Επιτροπής, απαιτείται να τηρηθεί η προβλεπόμενη από το άρθρ. 41 παρ. 3 του Νομ.1756/1988 διαδικασία (ΦΕΚ 35 Α΄)
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών καθορίζεται μηνιαία αποζημίωση από τις κείμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Στην αρμοδιότητα του Υπουργού Εξωτερικών υπάγεται η εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον παντός διεθνούς δικαστηρίου ή άλλου δικαιοδοτικού οργάνου.
  2.Ως πληρεξούσιοι της Ελληνικής Δημοκρατίας, διοριζόμενοι με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, δύναται να παρίστανται μέλη του Επιστημονικού Συμβουλίου του Υπουργείου Εξωτερικών, της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας (Ε.Ν.Υ.), της Εδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Ν.Υ.Ε.Κ.), μέλη του κύριου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατά τις διέπουσες αυτό διατάξεις, νομικοί σύμβουλοι και συνεργάτες  των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ. του δημοσίου τομέα, μέλη Δ.Ε.Π. των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, καθώς και δικηγόροι.
  Κατ'εξαίρεση δύναται να διορίζονται ως πληρεξούσιοι της Ελληνικής Δημοκρατίας σε υποθέσεις που απαιτούν εξειδικευμένη αντιμετώπιση και αλλοδαποί δικηγόροι ή νομικοί σύμβουλοι με αντίστοιχη ειδίκευση.
  ’ρθρ.3.-Οι διατάξεις των άρθρ. 39 παρ.Α1 και 2 του Νόμ. 1947/1991, 23 του Νόμ.2019/1992 και 6Β του Νόμ. 2197/1994 (με την οποία προστίθεται το άρθρ. 47α μετά το άρθρ. 47 στο Νομ. 419/1976), καθώς και κάθε άλλη διάταξη, η οποία ρυθμίζει διαφορετικά την εκπροσώπηση της Ελληνικής Δημοκρατίας ενώπιον διεθνών δικαστηρίων και δικαιοδοτικών οργάνων, καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η προβλεπόμενη από την παρ.2 του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 2317/1995 (ΦΕΚ 125 Α΄) προθεσμία για την έκδοση του Π.Δ/τος περί του Οργανισμού του ιδρύματος του Ελληνικού Πολιτισμού παρατείνεται για 4 μήνες από τη λήξη της.
  
(Μετά τη σελ. 114,443(α) Σελ. 114,445(α)
Τεύχος 1268 - Σελ. 79
  
’ρθρ.5.-Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2322/1995 "Παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για τη χορήγηση δανείων και πιστώσεων και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 143 Α΄), δεν έχουν εφαρμογή για τις εγγυήσεις που παρέχονται στους Χρηματοπιστωτικούς Οργανισμούς της Ευρωπαϊκής Ένωσης και στο Ταμείο Κοινωνικής Ανάπτυξης του Συμβουλίου της Ευρώπης για δάνεια που χορηγούν σε δημόσιες επιχειρήσεις και οργανισμούς, σε Ν.Π.Δ.Δ., σε Ν.Π.Ι.Δ., σε πιστωτικά ιδρύματα και σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), για να χρησιμοποιηθούν για καθαρά αναπτυξιακούς και κοινωνικούς σκοπούς.
Επίδομα αυξημένης ευθύνης 
προσωπικού Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.6.-1.Έκ της εγγεγραμμένης πίστωσης στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών και στον ΚΑΕ 0896 "Απόρρητες δαπάνες", διατίθεται ποσό 500.000.000 δραχμ., το οποίο διανέμεται από 1ης Ιουλ. 1996 στους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών μόνιμους και επί συμβάσει με μορφή ειδικού επιδόματος αυξημένης ευθύνης, για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών τους. Η κατ' έτος προκαλούμενη επιβάρυνση του κωδικού αυτού ανέρχεται στο ποσό του 1.000.000.000 δραχμ.
  2.Εκ της εγγεγραμμένης πίστωσης στον τακτικό προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού και στον ΚΑΕ 5189 "Κάθε είδους δαπάνες για την υλοποίηση και εκτέλεση προγραμμάτων Αποδήμων Ελλήνων στο εσωτερικό και εξωτερικό (περιλαμβάνονται και έξοδα μετακίνησης Αποδήμων Ελλήνων) διατίθεται ποσό 11.000.000 δραχμ., το οποίο διανέμεται από 1ης Ιουλ. 1996 στους μόνιμους υπαλλήλους και στους υπαλλήλους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού, με μορφή ειδικού επιδόματος αυξημένης ευθύνης, για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών τους. Η κατ' έτος προκαλούμενη επιβάρυνση του κωδικού αυτού ανέρχεται στο ποσό των 22.000.000 δραχμ.
  3.Το ύψος των ποσών αυτών κατά κατηγορία υπαλλήλων, ο τρόπος διάθεσης τους, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.

Σελ. 114,446(α)
Τεύχος 1268-Σελ. 80

’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2068478/10261/0022 
	της 11/16 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β 954)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β 993 της 31 Οκτ. 1996)
Χορήγηση Ειδικού Επιδόματος Αυξημένης Ευθύνης στο προσωπικό της Γενικής Γραμματείας Απόδημου Ελληνισμού.








































ΘΕΜΑ 
γ

Κρυπτογραφική Υπηρεσία

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1827
	της 25/29 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί αναδιοργανώσεως της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας του Β. Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Β. επί των Εξωτερικών Υπουργείω τετραμελής Επιτροπή απαρτιζομένη εκ του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου των Εξωτερικών, του εκάστοτε Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Προσωπικού, του Προϊσταμένου μιας των εν τω Υπουργείω Πολιτικών Διευθύνσεων και του εκάστοτε Διευθυντού του Γραφείου Υπουργού, εις ην ανατίθεται η αναδιοργάνωσις  της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας κατά τρόπον ανταποκρινόμενον εις τας συγχρόνους ανάγκας. Της Επιτροπής μετέχει, ως Ειδικός Εισηγητής άνευ ψήφου, είς κατώτερος υπάλληλος των Γενικών θέσεων του Υπουργείου, χρέη δε Γραμματέως εκτελεί είς Ακόλουθος ή Γραμματεύς. Τα της αρμοδιότητος και λειτουργίας της Επιτροπής θέλουσιν ειδικώτερον ορισθή Δια Β.Δ/τος.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Εξωτερικών αναγράφεται, εφ' άπαξ διδομένη, ειδική πίστωσις εκ δραχ. 700.000.000 προς αναδιοργάνωσιν της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας, ήτις θα διατίθενται κατά την διαδικασίαν του άρθρ.41 του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952/1931, περί οργανώσεως του Β. Υπουργείου Εξωτερικών, άνευ αποδόσεως λογαριασμού κατά την κρίσιν της εν τω ως άνω εδαφίω προβλεπόμενης Επιτροπής.
  3.Ετέρα πίστωσις, κατ' έτος αναγραφομένη εις ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εξωτερικών, διατίθεται δια την λειτουργίαν της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας, κατά την διαδικασίαν πάντοτε της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Ομοίως εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Εξωτερικών αναγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις δια την πρόσληψιν και αντιμισθίαν μέχρις εξ ειδικών κρυπτογράφων της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Κράτους, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος οριζόμενα. Οι ούτω προσλαμβανόμενοι αποτελούσιν ιδίαν κατηγορίαν του κλάδου των υπαλλήλων των ειδικών θέσεων του Υπουργείου των Εξωτερικών, από της αναλήψεως δε των καθηκόντων των υπέχουσιν απάσας τας υπό των διατάξεων περί καταστάσεως των Δημοσίων υπαλλήλων προβλεπομένας υποχρεώσεις και ευθύνας.
  
  
2.Ως δόκιμοι κρυπτογράφοι της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Κράτους προσλαμβάνονται επί ετησία συμβάσει άρρενες, Έλληνες την εθνικότητα και το γένος, γνωρίζοντες καλώς μεν την τέχνη της κρυπτογραφήσεως, και αποκρυπτογραφήσεως, την ελληνικήν και αγγλικήν γλώσσαν και την δακτυλογραφίαν, επαρκώς δε την γαλλικήν γλώσσαν, μη υπερβάντες το 35ον έτος της ηλικίας των και επιτυχόντες εν διαγωνισμώ ούτινος αι λεπτομέρειαι ορίζονται υπό του προβλεπομένου εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου Β.Δ/τος. Αλλογενείς, αποκτήσαντες την ελληνικήν ιθαγένειαν Δια πολιτογραφήσεως δεν δύνανται να διορισθούν.
  3.Ουδείς διορίζεται εάν δεν έχη εκπληρώσει τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις, και δεν κέκτηται υγιείς κοινωνικάς αντιλήψεις και το προσήκον εις την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου και εις το λειτούργημα όπερ καλείται να ασκήση ήθος. Οι ανωτέρω προσλαμβάνονται κατά την σειράν επιτυχίας αυτών εν τω διαγωνισμώ, προτιμωμένων όμως απολύτως μεταξύ των εχόντων ίσα προσόντα των τυχόν αναπήρων ή εν τιμητική αποστρατεία Αξιωματικών, Υπαξιωματικών ή Οπλιτών, ων όμως το είδος της αναπηρίας δεν παρακωλύει την αρτίαν άσκησιν των ανωτέρω στοιχείων και την ευθύνην Δια την επιλογήν έχει η Επιτροπή του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  4.Αι αποδοχαί των επί ετησία συμβάσει προσλαμβανομένων δοκίμων κρυπτογράφων ορίζονται εις δραχ.1.200.000 κατά μήνα.
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την ετησίαν επί συμβάσει δοκιμαστικήν υπηρεσίαν και εφ' όσον ήθελον κριθή ως ικανοί και κατάλληλοι παρά της Επιτροπής της παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος Νόμου, οι εκ των ανωτέρω Δοκίμων Κρυπτογράφων επιθυμούντες δύναται να μονιμοποιηθώσιν υποβαλλόμενοι εις δοκιμασίαν, ήτις αποτελεί τον κύριον σταθμόν 
της οριστικής εισόδου των εις την ειδικήν κατηγο-
ρίαν του κλάδου των ειδικών υπαλλήλων του 
Υπουργείου  των   Εξωτερικών.  ΄Εκ  τούτων   οι  ε-








Σελ. 115

πιτυχόντες μονιμοποιούνται κατά σειράν επιτυχίας, των τυχόν μη κριθέντων παρά της Επιτροπής ως ικανών ή καταλλήλων όπως συμμετάσχωσιν εις την δοκιμασίαν μονιμοποιήσεως, είτε μη επιτυχόντων εις αυτήν, απολυομένων άνευ άλλης διατυπώσεως. Η απόλυσις αυτών δύναται να γίνη και προ της παρελεύσεως του δοκιμαστικού έτους κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής καταγγελλομένης της σχετικής συμβάσεως.
  2.Ο μηνιαίος βασικός μισθός των μονίμων κρυπτογράφων ορίζεται εις δραχ. 1.500.000 προσαυξάνεται δε καθ' εκάστην τριετίαν ευδοκίμου πραγματικής υπηρεσίας κατά δραχ. 500.000 και μέχρι 5 κατ' ανώτατον όριον προσαυξήσεων.
  3.Ορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας το 55ον έτος, μετά την συμπλήρωσιν του οποίου οι μόνιμοι κρυπτογράφοι θα απολύωνται της υπηρεσίας κατά τα γενικώς περί ορίου ηλικίας κρατούντα.
  4.Αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας οι μόνιμοι κρυπτογράφοι δύνανται ν' αποσπώνται εις τας εχούσας την μεγαλυτέραν κρυπτογραφικήν εργασίαν Β. Πρεσβείας κατά την κρίσιν εκάστοτε του Υπουργού κατόπιν προτάσεως του Προϊσταμένου του Γραφείου Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  5.Ο βασικός μισθός των εν τω εξωτερικώ υπηρετούντων μονίμων κρυπτογράφων καταβάλλεται εις συνάλλαγμα επί Νέας Υόρκης, ορίζεται δε δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής της παρ.1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου. Εις τον ως άνω βασικόν μισθόν προστίθενται αι κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσαυξήσεις τρεπόμεναι εις συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, θέλουσι κανονισθή πάσαι αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/31 Ιουλ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί εκτελέσεως του Α.Ν. 1827/51 "περί αναδιοργανώσεως Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Α.Ν. 1827/51 "περί αναδιοργανώσεως της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών" και την υπ' αριθ. 459 από 11 Ιουν. 1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 116
  
’ρθρ.1.-1.Εις την αρμοδιότητα της δια του άρθρ. 1 του ανωτέρω Α. Νόμου συνιστωμένης Επιτροπής Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας (Ε.Κ.Ε.) υπάγονται:
  α)Η επιλογή και εφαρμογή των καταλληλοτέρων κρυπτογραφικών συστημάτων και μεθόδων, η παρακολούθησις και ο έλεγχος της τηρήσεως αυτών και η μέριμνα δια την εκάστοτε μεταβολήν των.
  β)Η επιλογή, προμήθεια και κατανομή μεταξύ της Κεντρικής Υπηρεσίας και των εν τη αλλοδαπή Υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών των καταλληλοτέρων κρυπτογραφικών μέσων και η μέριμνα δια την ανανέωσιν ή αντικατάστασιν αυτών.
  γ)Η εφαρμογή πάσης ενδεικνυομένης βελτιώσεως των κρυπτογραφικών συστημάτων, μεθόδων και μέσων.
  δ)Η κρίσις των στοιχείων και προσόντων των υποψηφίων δοκίμων κρυπτογράφων, η διεξαγωγή του εισιτηρίου διαγωνισμού αυτών κατά τας επομένας διατάξεις και η τελική επιλογή των προσληφθησομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ανωτέρω Α.Νόμου.
  ε)Η κρίσις περί της ικανότητος και καταλληλότητος των δοκίμων κρυπτογράφων όπως υποβληθώσιν εις δοκιμασίαν μονιμοποιήσεως ως και η διεξαγωγή της δοκιμασίας ταύτης κατά τας επομένας διατάξεις.
  ς)Η επιλογή των καταλληλοτέρων προς τοποθέτησιν εις τας προβλεπομένας θέσεις των εν τω εξωτερικώ υπηρεσιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
































  
2.Εις τον υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 1827/51 Ειδικόν Εισηγητήν, ειδικώς προς τούτο τοποθετούμενον παρά τη Γενική Διευθύνσει ανατίθενται τα καθήκοντα του Διευθυντού Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας και η κατά τας αποφάσεις της Επιτροπής και υπό την άμεσον αυτής εποπτείαν οργάνωσις και παρακολούθησις της λειτουργίας του όλου δικτύου της Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας της εξωτερικής υπηρεσίας του Κράτους. Αι δαπάναι των εκάστοτε μετακινήσεων τούτου προς οργάνωσιν και παρακολούθησιν της Κρυπτογραφικής Υπηρεσίας των Β. Πρεσβειών, βαρύνει την πίστωσιν της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1827/1951.
  ’ρθρ.2.-1.Η Επιτροπή Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών, βάσει του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1827/51. Αύτη τελεί υπό την Προεδρείαν του Γενικού Διευθυντού, συγκαλείται υπό του Προέδρου δις τουλάχιστον του μηνός και επιλαμβάνεται παντός θέματος υπαγομένου εις την αρμοδιότητα αυτής. Η Επιτροπή Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών της αποφασίζει δε αυτή κατά πλειοψηφίαν, κρατούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.
  2.Υπό του Γραμματέως της Επιτροπής τηρείται ειδικόν βιβλίον πρακτικών, εις ο καταχωρίζονται αι αποφάσεις της Επιτροπής, υπογραφόμεναι υπό πάντων των μελών και του Γραμματέως. Του περιεχομένου των πρακτικών τούτων λαμβάνουσι γνώσιν μόνον τα κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1827/51 μετέχοντα της Επιτροπής πρόσωπα.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την πρόσληψιν δοκίμων κρυπτογράφων προκηρύσσεται διαγωνισμός δια πράξεως του Υπουργού των Εξωτερικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διεξάγεται δε τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας μετά την δημοσίευσιν της προκηρύξεως. Η προκήρυξις ορίζει την ημέραν και ώραν της ενάρξεως του διαγωνισμού τον τόπον της διεξαγωγής αυτού, όστις δέον να είναι πάντοτε το Υπουργείον των Εξωτερικών, και τον αριθμόν των πληρωθησομένων θέσεων.
  ’ρθρ.4.-Δια να γίνη τις δεκτός εις τον διαγωνισμόν οφείλει να υποβάλη δεκαπέντε το βραδύτερον ημέρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού αίτησιν προς τον Υπουργόν των Εξωτερικών, την οποίαν δέον να συνοδεύωσι τα εξής έγγραφα:
  α)πιστοποιητικόν της οικείας Δημοτικής ή Κοινωτικής Αρχής εμφαίνον ότι ο αιτών είναι εγγεγραμμένος εις το μητρώον αρρένων αυτής, τον αριθμόν και το έτος γεννήσεως και περιέχον και την ειδικήν βεβαίωσιν ότι δεν είναι αλλογενής, αποκτήσας την ελληνικήν ιθαγένειαν δια πολιτογραφήσεως.
  
  
β)Αντίγραφον κεκυρωμένον της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως και εν ελλείψει τοιαύτης, πιστοποιητικόν του Ειρηνοδίκου ή της Προξενικής Αρχής του τόπου γεννήσεως εμφαίνον την ημερομηνίαν της γεννήσεως και εκδεδομένον επί τη βάσει ενόρκου βεβαιώσεως δύο αξιοπίστων μαρτύρων γενομένης ενώπιον του Ειρηνοδίκου ή της Προξενικής Αρχής.
  γ)το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του απολυτηρίου ελληνικού Γυμνασίου ή άλλου ισοβάθμου ανεγνωρισμένου υπό του Κράτους εκπαιδευτηρίου,
  δ)πιστοποιητικόν των αρμοδίων γραφείων Ποινικού Μητρώου, εκδεδομένον εντός των τελευταίων έξ μηνών και βεβαιούν ότι εις ουδεμίαν κατεδικάσθη πράξιν εκ των προβλεπομένων εις τα άρθρ. 18 και 19 του Κώδικος "περί δημοσίων υπαλλήλων",
  ε)πιστοποιητικόν της αρμοδίας Αρχής ότι εξεπλήρωσε τας στρατιωτικάς του υποχρεώσεις ή ότι μονίμως απηλλάγη αυτών.
  ς)πιστοποιητικόν της Υγειονομικής Επιτροπής του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1959/39, εκδεδομένον εντός του τελευταίου μηνός, περί της υγείας και αρτιμελείας του υποψηφίου, της απαιτουμένης δια το έργον του κρυπτογράφου του Υπουργείου των Εξωτερικών. Κατά την έκδοσιν του πιστοποιητικού τούτου δέον να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Α.Ν. 1827/1951,
  ζ)βεβαίωσιν του Λογιστικού Τμήματος του Υπουργείου Εξωτερικών ότι κατέβαλε τα δια Υπουργικής Πράξεως οριζόμενα εκάστοτε εξέταστρα. Η εν λόγω Πράξις δημοσιεύεται ταυτοχρόνως με την προκήρυξιν διαγωνισμού.
  ’ρθρ.5.-Ως εξεταστική Επιτροπή ορίζεται η Επιτροπή Κρυπτογραφικής Επικοινωνίας, δυναμένη να προσλάβη και πρόσωπα έχοντα ειδικάς γνώσεις.
  ’ρθρ.6.-Η εξέτασις είναι έγγραφος, καλυπτομένων των ονομάτων, το δε προς εξέτασιν διδόμενον θέμα εκλέγεται υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και του Εξεταστού μεταξύ πέντε θεμάτων, υποβαλομένων υπό του τελευταίου τούτου.
  ’ρθρ.7.-Θέματα του διαγωνισμού είναι:
  α)Η Κρυπτογραφία
  β)Η Ελληνική γλώσσα
  γ)Η Αγγλική γλώσσα
  δ)Η Γαλλική γλώσσα
  ε)Η Δακτυλογραφία.
  ς)Πλην των ανωτέρω θεμάτων οι υποψήφιοι δύνανται να υποστώσι δοκιμασίαν τη αιτήσει των και επί μιας ή πλειόνων εκ των εξής ξένων γλωσσών: Αλβανικής, Βουλγαρικής, Νοτιοσλαυϊκής, Ρουμανικής, Τουρκικής.

Σελ. 117
  
Η εξέτασις της Κρυπτογραφίας συνίσταται εις έκθεσιν επί των διαφόρων συστημάτων και μεθόδων κρυπτογραφήσεως παλαιών και νέων.
  Η εξέτασις της Ελληνικής γλώσσης συνίσταται εις έκθεσιν ιδεών επί καταλλήλου θέματος, εκ της οποίας κρίνεται αφ' ενός η ικανότης του εκθέτειν και αφ' ετέρου η ορθογραφία.
  Η εξέτασις εις τας ξένας γλώσσας συνίσταται εις έκθεσιν ιδεών εις εκάστην ξένην γλώσσαν και εις μετάφρασιν εξ αυτής εις την ελληνικήν και τανάπαλιν.
  Η εξέτασις εις την Δακτυλογραφίαν συνίσταται εις απ' ευθείας αντιγραφήν και εις καθ' υπαγόρευσιν τοιαύτην είς τε την ελληνικήν και την αγγλικήν γλώσσαν.
  Οι υποψήφιοι υποχρεούνται όπως συν τη υποβολή της αιτήσεως αυτών προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν δηλώσωσιν εκείνας εκ των εν τω εδαφ. ς΄ γλωσσών εις ας επιθυμούν να υποστώσι δοκιμασίαν.
  ’ρθρ.8.-Η διόρθωσις των γραπτών ενεργείται υπό του οικείου εξεταστού ενώπιον ολοκλήρου της Επιτροπής η δε βαθμολόγησις αυτών εκφράζεται εις ακεραίους αριθμούς από μηδέν έως δέκα, ήτοι:
  10.’ριστα 9.Λίαν καλώς 8.Λίαν καλώς 7.Καλώς 6.Καλώς 5.Σχεδόν καλώς 4.Μετρίως 3.Μετρίως 2.Μετριώτατα 1 Μετριώτατα. Ο.Κακώς.
  Επιτυχών θεωρείται ο λαβών τουλάχιστον τον βαθμόν 6 εις έκαστον θέμα.
  ’ρθρ.9.-Η αξία εκάστου θέματος προσδιορίζεται υπό συντελεστού ο οποίος είναι 5 δια την Κρυπτογραφίαν, την Ελληνικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν και 4 δια την Γαλλικήν, τας λοιπάς ξένας γλώσσας και την δακτυλογραφίαν. Το αποτέλεσμα του πολλαπλασιασμού εγγράφεται επί του γραπτού, μονογραφούμενον επ' αυτού υφ' όλων των μελών της Επιτροπής εκείθεν δε μεταφέρεται εις πίνακα κατά σειράν επιτυχίας. Ο ούτω καταρτισθείς πίναξ υπογράφεται υπό πάντων των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως. Εκ του πίνακος τούτου διορίζονται κατά σειράν επιτυχίας προτιμωμένων εν ισοβαθμία των τυχόν αναπήρων ή εν τιμητική αποστρατεία αξιωματικών, υπαξιωματικών ή οπλιτών, μόνον όσοι καλύπτουν τον αριθμόν της προκηρύξεως, μεθ' ο παύει η ισχύς του πίνακος.
  ’ρθρ.10.-Η κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1827/1951 δοκιμασία προς μονιμοποίησιν των κρινομένων ως ικανών και καταλλήλων όπως υποβληθώσιν εις αυτήν, δοκίμων κρυπτογράφων, ενεργείται γραπτώς κατά τα ως άνω δια τον διαγωνισμόν των υποψηφίων δοκίμων κρυπτογράφων καθοριζόμενα, μόνον επί των θεμάτων της κρυπτογραφίας και της δακτυλογραφίας.
  
Σελ. 118
  
Η εξέτασις της κρυπτογραφίας συνίσταται εις λεπτομερή ανάλυσιν των διαφόρων συστημάτων και μεθόδων κρυπτογραφήσεως και αποκρυπτογραφήσεως, παλαιών και νέων μετά πρακτικών εν γένει εφαρμογών, της δε δακτυλογραφίας εις τελείαν χρήσιν της Ελληνικής και Αγγλικής γραφομηχανής.
  ’ρθρ.11.-Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
















































ΘΕΜΑ
δ

Συμβούλια και Επιτροπές

1.	ΝΟΜΟΣ ΦΞΔ΄
	της 25 Ιουν./15 Ιουλ. 1859 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί καταργήσεως της Μικτής Επιτροπής κλπ.
  (Αφεώρα συσταθείσαν δια Νόμου της 26 Ιουν. 1836 επιτροπήν προς εκδίκασιν διαφορών μεταξύ Οθωμανών και μη).

2.	ΝΟΜΟΣ 1620
	της 29 Δεκ. 1918/7 Ιαν. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί της εν Ανατολική Μακεδονία Διεθνούς Ανακριτικής Επιτροπείας.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/4 Μαΐου 1931 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί λειτουργίας του κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. 4952 "περί κυρώσεως του από 31 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών κλπ." Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 του Νόμ. 4952 "περί κυρώσεως του από 31 Αυγ. 1926 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Εξωτερικών ως και την υπ' αριθ. 298 ε.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του επί των Εξωτερικών Υπουργείου συνέρχεται οσάκις κριθή τούτο αναγκαίον, συγκαλούμενον υπό του Προέδρου αυτού, τη προηγουμένη εγκρίσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού, ορίζοντος και τα ζητητέα θέματα.
  ’ρθρ.2.-Τον Πρόεδρον του Συμβουλίου απόντα ή κωλυόμενον ή χηρευούσης της θέσεως αναπληροί ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, εφ' όσον δε τοιούτος δεν έχει ορισθή ο αρχαιότερος των εν τω κέντρω υπηρετούντων επί βαθμώ Πρέσβεως. Τα λοιπά υπηρεσιακά μέλη αναπληρούσιν οι αμέσως επόμενοι κατ' αρχαιότητα Διευθυνταί εν τω Υπουργείω επί βαθμώ Πρεσβευτού ή Διευθυντού.
  Τον Νομικόν Σύμβουλον αναπληροί ο κατά Νόμον αντικαταστάτης αυτού.
  
  
’ρθρ.3.-Αι γνωμοδοτήσεις και αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν υπερισχυούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου.
  Τα πρακτικά των αποφάσεων και γνωμοδοτήσεων του Συμβουλίου τηρούνται υπό του εκτελούντος χρέη Γραμματέως εν ιδιαιτέρω βιβλίω κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογίαν Συνεδριάσεως. Έκαστον πρακτικόν υπογράφεται υπό του Προέδρου και όλων των παραστάντων κατά την συνεδρίασιν μελών, συνυπογράφοντος και του εκτελούντος χρέη Γραμματέως
  Εν περιπτώσει διαφωνίας τινός των μελών του Συμβουλίου δέον να γίνηται ρητή περί τούτου μνεία εν τω πρακτικώ, αναφερομένου, ει δυνατόν και του λόγου του προκαλέσαντος την τοιαύτην διαφωνίαν.
  Αποσπάσματα των πρακτικών κεκυρωμένα υπό του Γραμματέως επισυνάπτονται εις τον φάκελλον των οικείων υποθέσεων.
  ’ρθρ.4.-Λόγοι εξαιρέσεως τινός των μελών του Συμβουλίου είναι συγγένεια αυτού κατ' ευθείαν γραμμήν και εκ πλαγίου μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, μετά τινος των υπαλλήλων περί ων πρόκειται να αποφασίση το Συμβούλιον.
  Ο εκτελών χρέη Γραμματέως δεν δύναται να μετάσχη του Συμβουλίου, οσάκις τούτο πρόκειται να λάβη απόφασίν τινα αφορώσαν αυτόν.
  ’ρθρ.5.-Εις έκαστον των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, των μη ανηκόντων εις την ιεραρχίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών, και τους αναπληρωτάς αυτών, οσάκις μετέχουσι του Συμβουλίου καταβάλλεται δι' εκάστην συνεδρίασιν αμοιβή εκ δραχ. 300 καταλογιζομένη εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.









Σελ. 119

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 522
	της 3/8 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Δ/τος της 26 Ιουν. 1931 "περί αναδιοργανώσεως της παρά τω επί των Εξωτερικών Υπουργείω λειτουργούσης επιτροπής επί των ευαγών σκοπών".
  Η άνω επιτροπή κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4352/ 1964 (τόμ. 2Α σελ. 316,101) μη διατηρηθείσα δια του κατωτ. Β.Δ. 465/1965.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 704
	της 5/5 Ιουν. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί εκτελέσεως ενίων διατάξεων των περί Ειρήνης Συνθηκών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2636/1940.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Διευθύνσει Οικονομικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών συνιστώνται:
  α)Επιτροπή προς εξέτασιν των περιπτώσεων, περί ων αι διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 79 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης Ειρήνης.
  β)Επιτροπή προς εξέτασιν των περιπτώσεων, περί ων αι διατάξεις του εδαφ. ζ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 79, και των παρ. 1, 2, 3, 9, 10 και 12 του Παραρτήματος XIV της αυτής Συνθήκης.
  γ)Επιτροπή προς εξέτασιν των περιπτώσεων, περί ων αι διατάξεις της παρ. 1 του Κεφ. Α΄ του Παραρτήματος XVII της αυτής Συνθήκης.
  2.Η σύνθεσις των, περί ων η προηγουμένη παράγραφος του παρόντος άρθρου, Επιτροπών καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών Υπουργών ως και η αποζημίωσις των μετεχόντων αυτών, βαρύνουσα τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Τα μέλη των Επιτροπών εκ δημοσίων υπαλλήλων μη υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Υπουργείων Εξωτερικών και Οικονομικών υποδεικνύονται υπό των αρμοδίων Υπουργών.
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα περίπτωσις δυναμένη να εμπίπτη εις τας διατάξεις της Συνθήκης Ειρήνης, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου, φέρεται υποχρεωτικώς ενώπιον της αρμοδίας κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου Επιτροπής είτε αιτήσει της ενδιαφερομένης Υπηρεσίας είτε αιτήσει του ενδιαφερομένου φυσικού ή νομικού προσώπου.
  
Σελ. 120
  
2.Η αρμοδία Επιτροπή εξετάζει το πραγματικόν και νομικόν μέρος εκάστης υποθέσεως και γνωμοδοτεί ητιολογημένως, εάν η κρινομένη περίπτωσις εμπίπτη ή μη και κατά ποίον μέτρον εις τας ανωτέρω διατάξεις της Συνθήκης.
  3.Αι γνωματεύσεις της Επιτροπής του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, εφ' όσον εγκριθώσι δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως, και αι γνωματεύσεις της Επιτροπής του εδαφ. β΄ της αυτής παραγράφου και άρθρου, εφ' όσον εγκριθώσι δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, διαβιβάζονται προς περαιτέρω ενέργειαν εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας διατηρουμένης της κατά τους κειμένους Νόμους αρμοδιότητος αυτών. Εν περιπτώσει διαφωνίας των, περί ων το προηγούμενον εδάφιον της παρούσης παραγράφου, Υπουργών αποφασίζει επί της υποθέσεως ο Πρόεδρος του Υπουργικού Συμβουλίου. Αι γνωματεύσεις της Επιτροπής του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του παρόντος Νόμου διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του επί των Εξωτερικών Υπουργείου δια την περαιτέρω προβλεπομένην υπό της Συνθήκης ενέργειαν.
  ’ρθρ.3.-Αι δι' εκάστην περιουσίαν γενόμεναι δαπάναι δια πληρωμήν φόρων, τελών δασμών και ασφαλίστρων, δια δικαστικάς ή εξωδίκους πάσης φύσεως ενεργείας, αι ειδικαί δαπάναι διαχειρίσεως, αι δι' εξυπηρέτησιν των τακτικών ή εκτάκτων βαρών του πράγματος και αι προς συγκέντρωσιν συντήρησιν και διασφάλισιν της περιουσίας γενομένη αναγκαία ή επωφελής δαπάνη βαρύνουσι τον κύριον της περιουσίας και καταβάλλονται τα ποσά τούτων παρ' αυτού προ πάσης αποδόσεως της περιουσίας, εφ' όσον και καθ' ο μέρος αι ανωτέρω δαπάναι δεν καλύπτονται εκ των εισοδημάτων της περιουσίας.













  
’ρθρ.4.-1.Πάσαι αι πράξεις των κατά τον Α.Ν. 2636/1940 διαχειριστών, αι γενόμεναι εντός του κύκλου της αρμοδιότητος αυτών είναι καθ' όλα έγκυροι και δεσμεύουσι τους κυρίους των περιουσιών. Δικαιώματα τρίτων κτηθέντα μέχρι της ημέρας της αποδόσεως της περιουσίας διατηρούνται ισχυρά και ασκούνται μετά την απόδοσιν έναντι του κυρίου της περιουσίας.
  2.Περιουσίαι, εκ των εν παρ. 6 του άρθρ. 79 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης ειρήνης διαλαμβανομένων, μεταβιβασθείσαι υπό των κυρίων αυτών ή κατ' εντολήν ή δια λογαριασμόν αυτών προς οιονδήποτε από της 27 Απρ. 1941 μέχρι της 12 Οκτ. 1944, εν ουδεμιά περιπτώσει αποδίδονται προς τους μεταβιβάσαντας, έστω και αν κατ' εφαρμογήν άλλων εσωτερικών διατάξεων εκηρύχθη ή κηρύσσεται άκυρος η δικαιοπραξία, δι' ης εγένετο η μεταβίβασις. Εκ της εφαρμογής των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου ουδεμία αξίωσις ή δικαίωμα γεννάται υπέρ του προς ον εγένετο η μεταβίβασις δια δικαιοπραξίας κηρυχθείσης ή κηρυσσομένης ακύρου.
  3.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς τας υπό μεσεγγύησιν περιουσίας, τας μεταβιβασθείσας υπό των κυρίων αυτών ή κατ' εντολήν ή δια λογαριασμόν αυτών διαρκούσης της εφαρμογής του Α.Ν. 2636/1940. Αι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν ειδικώς εις τας περιπτώσεις καθ' ας η μεταβίβασις εγένετο μετ' εξαίρεσιν δυνάμει του άρθρ. 5 του ως άνω Α. Νόμου, ή εκ μέρους του κατά τον αυτόν Α. Νόμον διαχειριστού.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην στοιχεία περιουσίας, εκ των εν παρ. 6 του άρθρ. 79 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης Ειρήνης διαλαμβανομένων, εξεποιήθησαν υπό του κατά τον Α.Ν. 2636/40 διαχειριστού, αποδίδεται προς τον κύριον της περιουσίας το εκ της εκποιήσεως τίμημα μετ' έκπτωσιν των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου τυχόν δαπανών.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην εκ μέρους του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εγένετο χρήσις περιουσιακών στοιχείων εκ των εν παρ. 6 του άρθρ. 79 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης ειρήνης διαλαμβανομένων, ουδεμίαν και εξ ουδενός λόγου δύναται να έχη αξίωσιν αποζημιώσεως δια την χρήσιν ή εξ αιτίας ταύτης ο κύριος της περιουσίας. Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και δια τας περιπτώσεις, περί ων το προηγούμενον εδάφιον της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.5.-1.Η Επιτροπή του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου είναι αρμοδία δια την συγκέντρωσιν και τον έλεγχον των στοιχείων των περιπτώσεων περί ων αι παρ. 6, 7 και 8 του Παραρτήματος XIV της μετά της Ιταλίας Συνθήκης Ειρήνης.
  
  
2.Τα πορίσματα της Επιτροπής επί των περί ων η προηγουμένη παράγραφος του παρόντος άρθρου περιπτώσεων διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου των Εξωτερικών δια την περαιτέρω προβλεπομένην υπό της Συνθήκης ενέργειαν.
  ’ρθρ.6.-Δια την εκτέλεσιν του έργου του προβλεπομένου υπό των περί Επανορθώσεων, αποδόσεων και περιουσιών, δικαιωμάτων και συμφερόντων διατάξεων των άρθρ. 74, 75, 77 παρ. 5, 78 και 83 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης περί Ειρήνης και των άρθρ. 21, 22, 23 και 36 της μετά της Βουλγαρίας τοιαύτης, δύνανται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και του αρμοδίου Υπουργού να αποσπώνται παρά ταις οικείαις Πρεσβείαις και υπό τας διαταγάς των Πρεσβευτών υπάλληλοι εκ των αρμοδίων υπηρεσιών ή πρόσωπα εκ των υπηρετούντων ήδη εις άλλας παρεμφερείς εν τω Εξωτερικώ Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται και ως προς την εκτέλεσιν των διατάξεων της μετά της Βουλγαρίας Συνθήκης περί Ειρήνης των αντιστοίχων προς τας εν τω παρόντι μνημονευομένας διατάξεις της μετά της Ιταλίας Συνθήκης περί Ειρήνης, επί δε των σχετικών υποθέσεων γνωματεύουσι κατά τας διατάξεις του παρόντος αι εν τούτω προβλεπόμεναι αντίστοιχοι Επιτροπαί.
  ’ρθρ.8.-Ζητήματα ερμηνείας των Συνθηκών γεννώμενα κατά την εκτέλεσιν του έργου των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Επιτροπών ως και της υπό του Α.Ν 816 προβλεπομένης τοιαύτης, φέρονται ενώπιον της δυνάμει του Νόμ. 423/1947 και του εις εκτέλεσιν τούτου Β.Δ/τος λειτουργούσης Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-1.Αι υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 816/1946 προβλεπόμεναι τέσσαρες θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων καταργούνται, αντί τούτων δε συνιστάται παρά τω Τμήματι Επανορθώσεων και Οικονομικών όρων των Συνθηκών του Υπουργείου Εξωτερικών μία θέσις ειδικού υπαλλήλου επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως ην καταλαμβάνει αυτοδικαίως επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως ο ήδη κατέχων μίαν των καταργουμένων θέσεων. Επίσης συνιστάται παρά τη Διευθύνσει Οικονομικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών μία θέσις Τμηματάρχου, την οποίαν κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος καταλαμβάνει ο παρά τη άνω Διευθύνσει αποσπασθείς Τμηματάρχης α΄ τάξεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.





Σελ. 121
  
2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3066
	της 6/9 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συστάσεως Ανωτάτου Συμβουλίου Ελλήνων Εξωτερικού.
  Το ανωτέρω Συμβούλιον κατηργήθη δια του Ν.Δ. 4352/1964 (τόμ. 2Α σελ. 316,101) μη διατηρηθέν δια του κατωτ. Β.Δ. 465/1965.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4297
	της 15/28 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί δαπανών λειτουργίας Επιτροπής Ελληνογιουγκοσλαυϊκών διαπραγματεύσεων και κυρώσεως Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και της εξ Υπουργών Επιτροπής αφορωσών εις δαπάνας βαρυνούσας το Υπουργείον Εξωτερικών.
  (Κυρούνται αι υπ' αριθ. 67, 306, 1281, 1305 και 2012/1959 πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου και της εξ Υπουργών Επιτροπής, αφορώσαι διαφόρους δαπάνας).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων, Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ", ως τούτο συνεπληρώθη δια των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4373/1964, την παρ. 3 του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 4459/1965 Νόμου, ως και την υπ' αριθ. 508 από 24 Μαΐου 1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Εξωτερικών και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται τα κάτωθι Συμβούλια και Επιτροπαί αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών με την ισχύουσαν μέχρι σήμερον σύνθεσιν αυτών:
  
Σελ. 122
  
1)Επιτροπή του άρθρ. 5 του Δ. υπ' αριθ. 368/ 1964 "περί κατανομής της καταβληθείσης υπό της Αυστριακής Κυβερνήσεως, δυνάμει της Ελληνο-Αυστριακής Συμφωνίας της 6ης Ιουλ. 1961, αποζημιώσεως δια ζημίας ας υπέστησαν Έλληνες υπήκοοι κατά την περίοδον ουδετερότητος της Ελλάδος κατά τον Α΄ Παγκόσμιον Πόλεμον.
  2)Επιτροπή του άρθρ. 41 του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".
  3)Επιτροπαί των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 1766/ 1951 "περί συστάσεως εν Βενετία Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών".
  4)Γνωμοδοτικόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον των Β. Ταγμάτων Αξίας και Τιμής του άρθρ. 2 του Α.Ν. από 19/20 Νοεμ. 1935 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως της περί παρασήμων νομοθεσίας", ως ούτος ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 3965/10.8.1959.
  5)Το Διοικητικόν Δικαστήριον του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3776/1957 "περί κυρώσεως της εν Αθήναις, της 25ην Αυγ. 1956, υπογραφείσης Ελληνο-Ρουμανικής Συμφωνίας περί διακανονισμού των μεταξύ των δύο χωρών εκκρεμών οικονομικών ζητημάτων".
  6)Συμβούλιον του Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας του Α.Ν. από 28/30.1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας (Τ.Ε.Φ.Π.) παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936, της 7 Μαρτ. 1936, της 12 Μαρτ. 1936, του Νόμ. 1479 από 7 Αυγ. 1950 και του Νόμ. 3258 από 27 Μαΐου 1955.

















  
7)Επιτροπή του άρθρ. 42 του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου".
  8.Συμβούλιον του Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας του Α.Ν. 2106 από 23 Νοεμ. 1939 "περί συστάσεως Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Βουένος ’ϋρες Πρεσβεία".
  Διατηρείται επίσης η Επιτροπή του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Α.Ν. 704/1948 "περί εκτελέσεως ενίων διατάξεων των περί Ειρήνης Συνθηκών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2636/ 1940", τροποποιουμένης της συνθέσεως αυτής ως ακολούθως:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού του επί των Εξωτερικών Υπουργείου, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων και του Διευθυντού της αρμοδίας αναλόγως του συζητουμένου θέματος, Πολιτικής Διευθύνσεως.
  γ)Εκ του Επιτίμου Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  δ)Εξ ενός εκ των δύο Νομικών Συμβούλων του Υπουργείου των Εξωτερικών.
  Τα μέλη του Συμβουλίου αναπληρούν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  Τον Επίτιμον Νομικόν Σύμβουλον, κωλυόμενον, αναπληροί ο Τεχνικός Σύμβουλος της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων.
  Εις τον αυτόν επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π.Π16-8385 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 440)
Σύσταση Υπηρεσιακών Συμβουλίων Υπουργείου Εξωτερικών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.010/910 της 12/22 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 829)
Σύσταση δύο Υπηρεσιακών Συμβουλίων στο Υπουργείο Εξωτερικών.



11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/218/ΑΣ51 της 22 Ιουν./5 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 411)
Σύσταση Υπηρεσιακών Συμβουλίων στο Υπουργείο Εξωτερικών.

  Με την παρ. 15 του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/ 1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 280, Τόμ. 2Α, σελ. 316,979, ορίστηκε ότι, από τη δημοσίευση του νόμου αυτού έληξε αυτοδικαίως η θητεία των μελών των υπηρεσιακών συμβουλίων του Υπ. Εξωτερικών.



































(Αντί για τη σελ. 123(β) Σελ. 123(γ)
Τεύχος 1200-Σελ. 97








ΘΕΜΑ
ε

Πρεσβείες και Προξενεία

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΞΑ΄
	της 25/26 Οκτ. 1853
Περί συστάσεως Πρεσβειών.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Νόμ. ΡΞΔ΄ της 13/21 Ιαν. 1867 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του από 25 Οκτ. 1853 Νόμου περί συστάσεως πρεσβειών".
  Βλ. ήδη άρθρ. 44 και επ. Κ.Ν. 4952/1931 (ανωτ. σελ. 35).

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΝΘ΄
	της 11 Ιουλ./24 Δεκ. 1853
Περί οργανισμού του γραφείου του διερμηνέως της εν Κωνσταντινουπόλει πρεσβείας.
  (Κατηργήθη δια του Νόμ. ΑΜΘ΄). Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΥΝΣΤ΄ της 31 Μαρτ./8 Μαΐου 1858 περί συστάσεως ναυτιλιακού τμήματος εν Γαλατά εκ των παρά τω Εμπορικώ γραφείω της εν Κων/πόλει Πρεσβείας υπαλλήλων.
  β)ΦΝΒ΄ της 25 Ιουν./15 Ιουλ. 1859 περί μισθού των τακτικών παρέδρων παρά τω εν Κων/πόλει προξενικώ δικαστηρίω.
  γ)Νόμ. ΦΞΘ΄ της 3/14 Μαρτ. 1860 "περί συμπληρώσεως του περί διερμηνείας της εν Κωνσταντινουπόλει Ελληνικής Πρεσβείας ΣΝΘ΄ Νόμου. (Κατηργήθη δια του Νόμ. ΑΜΘ΄).
  δ)Νόμ. ΑΜΘ΄ της 17 Μαΐου/20 Ιουλ. 1882 περί διερμηνέων του διπλωματικού και προξενικού γραφείου της εν Κων/πόλει πρεσβείας. (Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΑΣΛΔ΄).
  ε)Νόμ. ΑΣΛΔ΄ της 24/25 Ιουλ. 1885 περί της διπλωματικής και διερμηνευτικής υπηρεσίας της εν Κων/πόλει Πρεσβείας και περί του ανωτέρου προσωπικού του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  ς)Νόμ. ΑΦΜΣΤ΄ της 28 Μαΐου/26 Ιουν. 1887 περί καταργήσεως της θέσεως του Συμβούλου της εν Κων/πόλει Β. Πρεσβείας.
  ζ)Νόμ. ΒΡΚΔ΄ της 5/14 Ιαν. 1893 "περί προξενικής υπηρεσίας παρά τη εν Παρισίοις πρεσβεία. (Κατηργήθη δια του Νόμ. ΒΤΛΣΤ΄).
  η)Νόμ. ΔΜΔ΄ της 4/8 Φεβρ. 1912 περί διερμηνέων της εν Κων/πόλει Β. Πρεσβείας και του προξενικού αυτής γραφείου.
  
  
  
θ)Νόμ. 1041 της 2/11 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΔΜΔ΄ της 4 Φεβρ. 1912.
  Βλ. ήδη άρθρ. 58 και επ. Κ.Ν. 4952/1931 (ανωτ. σελ. 44).

3.	ΝΟΜΟΣ ΣΞΒ΄
	της 25 Οκτ./31 Δεκ. 1853
Περί οργανισμού των προξενικών Αρχών.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΣΟΒ΄ της 23 Μαρτ./14 Μαΐου 1854 περί αναστολής μέχρι της α΄ Ιαν. 1855 του περί οργανισμού των προξενικών Αρχών Νόμου όσον αφορά το μισθόν αυτών κλπ. και περί κανονισμού δια το ε.έ. του μισθού κλπ. των προξενείων.
  β)Νόμ. ΣΠ΄ της 15/27 Απρ. 1855 περί ισχύ και καθ' όλον το 1855 έτος του ΣΟΒ΄ Νόμου,
  γ)Νόμ. ΤΜΣΤ΄ της 10/29 Αυγ. 1856 περί αναστολής εκτελέσεως Νόμου,
  δ)Νόμ. ΤΝΓ΄ της 6/13 Σεπτ. 1856 περί επισήμων προξενικών βαθμών και της έδρας του κατά την Αίγυπτον Γεν. Προξενείου της Ελλάδος.
  ε)Νόμ. Τ?Δ΄ της 29 Οκτ./20 Νοεμ. 1856 περί δικαιοδοσίας και καθηκόντων των Προξενικών Αρχών,
  ς)Νόμ. ΥΝΕ΄ της 5 Απρ./8 Μαΐου 1858 περί προσθήκης εξωτερικών θέσεων και αυξήσεως της μισθοδοσίας Προξενικών τινων Αρχών,
  ζ)Νόμ. ΧΑ΄ της 3 Μαΐου/30 Ιουν. 1860 "περί Προξενικών τελών",
  η)Νόμ. ΧΠΔ΄ της 9/23 Αυγ. 1861 περί ανακριτικών καθηκόντων εκτός του Κράτους και περί τροποποιήσεως θέσεών τινων παρά τω εμπορικώ γραφείω της εν Κωνσταντινουπόλει ελληνικής Πρεσβείας,
  θ)Νόμ. ΙΕ΄ της 5/28 Δεκ. 1863 περί μετατροπής και καταργήσεως προξενείων και περί της μισθοδοσίας των γραμματέων των προξενείων τρίτης κατηγορίας,
  ι)Νόμ. ΞΣΤ΄της 28 Αυγ./9 Σεπτ. 1864 περί προσθήκης θέσεών τινων εν τη Προξενική Υπηρεσία και χρηματικής πιστώσεως,
  ια)Νόμ. ΤΙΓ΄ της 12 Δεκ. 1868/15 Ιαν. 1869 πε-
ρί     συστάσεως    προξενείου     εν     Ρουτσουτκίω
  
Σελ. 125

της Βουλγαρίας, μισθού του πρώτου διερμηνέως της εν Κωνσταντινουπόλει πρεσβείας και προσθήκης κλητήρος του Υπουργείου,
  ιβ)Νόμ. ΤΜΒ΄ της 6/20 Νοεμ. 1869 περί του μισθού του εν Αλεξανδρεία Γενικού Προξένου,
  ιγ)Νόμ. ΥΜ΄ της 11/25 Ιουν. 1871 περί μισθοδοσίας Προξένων τινών,
  κατηργήθη υπό του Νόμ. ΧΝΣΤ΄/1877.

4.	ΝΟΜΟΣ ΦΟΗ΄
	της 6 Ιαν./4 Φεβρ. 1876
Περί περιορισμού της δικαστικής δικαιοδοσίας των εν Αιγύπτω Προξενικών Αρχών.
  Σχετικοί και οι:
  α΄)Νόμ. πΔ΄ της 5/9 Φεβρ. 1881 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου περί της εν Αιγύπτω δικαστικής δικαιοδοσίας.
  β΄)Νόμ. ΑΡΛΒ΄ της 20/22 Φεβρ. 1884 περί καταργήσεως της δικαστικής δικαιοδοσίας των εν Τύνιδι ελληνικών προξενικών αρχών.
  γ΄)Νόμ. ΑΤΜΗ΄ της 8/13 1886 περί παρατάσεως επί νέαν πενταετίαν της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  δ΄)Νόμ. ΒΔ΄ της 30 Ιουν. 1892 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  ε΄)Νόμ. ΒΣΚΣΤ΄ της 15/19 Φεβρ. 1894 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  ς΄)Νόμ. ΒΧΝΑ΄ της 24/31 Ιουλ. 1899 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  ζ΄)Νόμ. ΒΨΜΣΤ΄ της 8/15 Απρ. 1900 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου κλπ.
  η΄)Νόμ. ΓΟΘ΄ της 8/18 Ιουλ. 1905 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  θ΄)Νόμ. ΓΨΙΒ της 24 Μαρτ./14 Απρ. 1910 περί παρατάσεως της ισχύος του ΦΟΗ΄ Νόμου.
  ι΄)Νόμ. 431 της 27 Νοεμ./2 Δεκ. 1914 περί χορηγήσεως αδείας τη β. Κυβερνήσει προς παράτασιν δια Β.Δ/τος της ισχύος του Νόμ. ΦΟΗ΄ και του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΨΜΣΤ΄ περί περιορισμού της δικαστικής δικαιοδοσίας των εν Αιγύπτω Προξενικών Αρχών.
  ια΄)Νόμ. 805 της 26/31 Αυγ. 1917 περί ρυθμίσεως των ενώπιον των εν Αιγύπτω προξενικών δικαστικών αρχών της Προσωρινής Κυβερνήσεως εκκρεμών των υπ' αυτών δεδικασμένων υποθέσεων.
  ιβ΄)Νόμ. 1697 της 16/18 Ιαν. 1919 περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. ΦΟΗ΄..
  Τα προξενικά δικαστήρια κατηργήθησαν δια της καταργήσεως των διομολογήσεων.

  
Σελ. 126

5.	ΝΟΜΟΣ ΧΝΣΤ΄ 
	της 21/27 Δεκ. 1877
Περί οργανισμού των Προξενικών Αρχών, δικαιοδοσίας αυτών κλπ.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α΄)Νόμ. ΨΝΗ΄ της 15/28 Δεκ. 1878 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 276 του περί οργανισμού των προξενικών αρχών ΧΝς΄ Νόμου.
  β΄)Νόμ. ΨΝΘ΄ της 15/28 Δεκ. 1878 περί μεταβιβάσεως των εν Λεμησσώ και Λάρνακι Υποπροξενείων, εις την πρώτην κατηγορίαν των προξενικών αρχών την εν τη α΄ παραγράφω του άρθρ. 34 του Νόμ. 1853 οριζομένην.
  γ΄)Νόμ. ΨΟΗ΄ της 28/29 Δεκ. 1879 περί αναβολής της ισχύος του ΧΝς΄ Νόμου περί προξενικών αρχών κλπ.
  δ΄)Νόμ. ΩΠ΄ της 23/27 Δεκ. 1880 περί προσωρινής αναβολής της ισχύος του περί οργανισμού των προξενικών αρχών κλπ. Νόμου.
  ε΄)Νόμ. πΛΑ΄ της 20/27 Μαρτ. 1881 περί συστάσεως γενικών προξενείων εν Κεττίγνη, Φιλιππουπόλει, Σόφια κλπ. (Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΒΨΠ΄).
  ς΄)Νόμ. (ΠΜΓ΄) πΜΓ΄ της 25 Μαρτ./5 Απρ. 1882 περί εξακολουθήσεως της ισχύος της αναβολής του Νόμ. ΧΝς΄.
  ζ΄)Νόμ. π?Η΄ της 4/10 Ιουν. 1882 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΧΝΖ΄ και ΧΝς΄ περί Προξενείων.
  η΄)Νόμ. ΑΡ?Δ΄ της 11 Μαρτ./24 Μαΐου 1884 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 112 του από 21 Δεκ. 1877 ΧΝς΄ Νόμου.
  θ΄)Νόμ. ΑΣΙΓ΄ της 19/20 Ιουλ. 1885 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί προξενικών Αρχών.
  ι΄)Νόμ. ΑΥΚΒ΄ της 4/16 Απρ. 1887 περί πληρωμής εις μεταλλικόν των μισθών Προξενικών τινων υπαλλήλων.
  ια΄)Νόμ. ΑΦΛΔ΄ της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί Προξενικών Αρχών.














  
ιβ΄)Νόμ. ΑΦΛΖ΄ της 28 Μαΐου/19 Ιουν. 1887 περί επεκτάσεως της δικαιοδοσίας του εν Γαλαζίω εμμίσθου Προξενείου (κατηργήθη υπό του Νόμ. ΒΨΠ΄).
  ιγ΄)Νόμ. ΑΧΚΒ΄ της 24/29 Δεκ. 1887 περί συστάσεως εμμίσθων Γενικών Προξενείων, Προξενείων και Υποπροξενείων και καταργήσεως Υποπροξενείου.
  ιδ΄)Νόμ. ΑΨΚΒ΄ της 23/24 Μαρτ. 1889 περί τροποποιήσεως των περί μισθού και προσωπικού Γενικών τινών Προξενείων και Προξενείων διατάξεων των Νόμ. ΧΝς΄, π?Η΄ και ΑΣΙΓ΄.
  ιε΄)Νόμ. ΑπΛΔ΄ της 21/27 Μαρτ. 1891 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΧΝΣΤ΄, ΑΣΙΓ΄ και ΑΦΛΔ΄.
  ις΄)Νόμ. ΑπΟΕ΄ της 8/11 Μαΐου 1891 περί τροποποιήσεως των περί Προξενικών Αρχών Νόμων.
  ιζ΄)Νόμ. Β?Γ΄ της 5/29 Αυγ. 1892 περί τροποποιήσεως διατάξεων των προξενικών Νόμων.
  ιη΄)Νόμ.ΒΣΛΕ΄ της 21 Φεβρ./18 Μαρτ. 1894 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεών τινων των Προξενικών Νόμων.
  ιθ΄)Νόμ.ΒΣΠΑ΄ της 6/8 Ιουλ. 1895 περί δικαιοδοσίας των εν τη ηγεμονία της Βουλγαρίας και της Ανατολικής Ρωμυλίας Προξενικών Αρχών.
  κ΄)Νόμ. ΒΤΛΕ΄ της 27 Ιουλ./5 Αυγ. 1895 περί μεταρρυθμίσεως και καταργήσεως διατάξεων των περί προξενικών αρχών Νόμων και του ΒΡΚΒ΄ Νόμου περί οργανισμού του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  κα΄)Νόμ. ΒΥΜΗ΄ της 20/24 Δεκ. 1896 περί επεκτάσεως της δικαιοδοσίας των εν Καΐρω και Ασσιούτ Προξενικών Αρχών.
  κβ΄)Νόμ. ΒΥΜΘ΄ της 20/24 Δεκ. 1896 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 248 του ΧΝΣΤ΄ Νόμου περί Προξενικών Αρχών ως ετροποποιήθη δια του ΑΦΛΔ΄ Νόμου.
  κγ΄)Νόμ. ΒΥΟΗ΄ της 11/15 Φεβρ. 1897 περί τελών και δικαιωμάτων δια τα υπό της Υ. Πύλης εκδιδόμενα εκτελεστήρια έγγραφα των εν τη Οθωμανική Επικρατεία διοριζομένων προξενικών Υπαλλήλων της Ελλάδος.
  Βλ. ήδη άρθρ. 58 και επ. Κ.Ν. 4952/1931 (ανωτ. σελ. 44).

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΚΓ΄
	της 24/29 Δεκ. 1887
    Περί Πρεσβειών
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑπΞΖ΄ της 5/11 Απρ. 1891 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του ΑΧΚΓ΄ Νόμου περί Πρεσβειών".
  β)Νόμ. ΒΙΖ΄ της 11/13 Ιουλ. 1892 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΑΧΚΓ΄ περί Πρεσβειών.
  γ)Νόμ. ΒΣΠ΄ της 6/8 Ιουλ. 1895 "περί εκτάκτων δαπανών των εν Βερολίνω, Λονδίνω και Παρισίοις Πρεσβειών".
  
  
  
δ)Νόμ. ΒΤΛΣΤ΄ της 27 Ιουλ./5 Αυγ. 1895 "περί τροποποιήσεως του ΑΧΚΓ΄ Νόμου περί Πρεσβειών και καταργήσεως του ΒΡΚΔ΄ περί προξενικής υπηρεσίας παρά τη εν Παρισίοις Πρεσβεία".
  ε)Νόμ. ΒπΟΗ΄της 12/15 Ιουλ. 1903 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΙΖ΄ της 11 Ιουλ. 1892 περί πρεσβειών".
  ς)Νόμ. ΓΤΙΒ΄ της 28/30 Μαΐου 1908 "περί ιδρύσεως εμμίσθου πρεσβείας εν ταις Ηνωμέναις Πολιτείαις της Αμερικής".
  ζ)Νόμ. ΓΥΙΗ΄ της 16/21 Νοεμ. 1909 περί ιδρύσεως εμμίσθου πρεσβείας εν Βουλγαρία και δαπανών παραστάσεως των Πρεσβευτών.
  η)Νόμ. ΓΥΝΑ΄ της 30 Νοεμ./5 Δεκ. 1909 περί συντηρήσεως και επιπλώσεως των εν τη αλλοδαπή και εις το Κράτος ανηκόντων Πρεσβευτικών μεγάρων.
  θ)Νόμ. 869 της 2/8 Σεπτ. 1917 περί καταργήσεως άρθρων τινών του Νόμ. ΒΤΛΣΤ΄ της 17 Ιουλ. 1895 περί Προξενικής Υπηρεσίας παρά τη εν Παρισίοις Πρεσβεία.
  Βλ. ήδη άρθρ. 44 και επ. Κ.Ν. 4952/1931 (ανωτ. σελ. 35).

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΠΔ΄
	της 9/13 Αυγ. 1892
Περί απαλλαγής των προξενικών υπολόγων εκ καταλογισμού λόγω νομισματικής διαφοράς επί μισθών και εξόδων πληρωθέντων μέχρι τέλους Οκτ. 1886 εις μεταλλικόν εκ των εισπράξεών των.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1008 της 21/31 Οκτ. 1917 περί της λόγω νομισματικής επικαταλλαγής μειώσεως των αποδοχών των Πρεσβευτικών και Προξενικών υπαλλήλων.
  β)Νόμ. 2255 της 23 Ιουν./1 Ιουλ. 1920 περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του Νόμ. 1008 του έτους 1917.

8.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΗ΄
	της 31 Μαρτ./1 Απρ. 1900
Περί μεταρρυθμίσεως των Προξενικών Νόμων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΓΣΝΑ΄ της 17/29 Φεβρ. 1908 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών των Προξενικών Νόμων.
  β΄)Νόμ. ΓΤΛΗ΄ της 28 Μαρτ./3 Απρ. 1909 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των προξενικών Νόμων.
  γ΄)Νόμ. ΓΥΖ΄ της 10/14 Νοεμ. 1909 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του προξενικού Νόμου.
  δ΄)Νόμ. ΓΥΠΣΤ της 10 Νοεμ./21 Δεκ. 1909 πε-
ρί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων 
του   Νόμ.  ΧΝΣΤ΄  περί  οργανισμού    των  προξε-

Σελ. 127

νικών αρχών, δικαιοδοσίας αυτών κλπ., ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. ΑΣΙΓ΄, ΑΦΛΔ΄, ΑπΟΕ΄, ΒΨΗ΄, ΓΝΑ΄, ΓΣΝΑ΄ και ΓΤΛΗ΄.
  ε΄)Νόμ. ΓΦΛ΄ της 13/14 Ιουν. 1910 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΧΝΣΤ.
  ς΄)Νόμ. ΓΨΙΘ΄ της 16/22 Απρ. 1910 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Προξενικών Νόμων.
  ζ΄)Νόμ. 203 της 25 Μαρτ./9 Απρ. 1914 περί τροποπ. διατάξεών τινων των περί οργανισμού των Προξενικών αρχών Νόμων.
  η΄)Νόμ. 675 της 21/30 Σεπτ. 1915 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 78 του προξενικού Νόμου.
  θ΄)Νόμ. 764 της 23/26 Αυγ. 1917 περί συστάσεως εμμίσθων προξενικών αρχών εν ταις Η.Π.Α. και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ΧΝς΄ Νόμου.
  ι΄)Νόμ. 821 της 31 Αυγ./4 Σεπτ. 1917 περί αυξήσεως των αποδοχών προξενικών υπαλλήλων.
  ια΄)Νόμ. 868 της 2/8 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του Προξενικού Νόμου δια της ιδρύσεως εμμίσθου Γενικού Προξενείου εν Αδδίς-Αβέβα της Αβησσυνίας.
  ιβ΄)Νόμ. 870 της 2/8 Σεπτ. 1917 περί προσωρινής αναθέσεως της διευθύνσεως προξενικών αρχών εις υπαλλήλους της διερμηνευτικής υπηρεσίας κλπ.
  ιγ΄)Νόμ. 1040 της 2/11 Νοεμ. 1917 περί των εν Τουρκία υπηρετησάντων ή διορισθέντων προξενικών υπαλλήλων κατά την διάρκειαν του Ευρωπαϊκού πολέμου.
  ιδ΄)Νόμ. 1560 της 20/29 Δεκ. 1918 περί συστάσεως εμμίσθου Προξενείου εν Παρισίοις.
  ιε΄)Νόμ. 2065 της 29 Φεβρ./9 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του από 27 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος περί συστάσεως παρά τη εν Κων/πόλει Υπάτη Αρμοστεία της Ελλάδος προξενικού τμήματος, ασκούντος εγκύρως πάντα τα κατά τους εν ισχύϊ προξενικούς Νόμους προξενικά καθήκοντα.
  ις΄)Νόμ. 2066 της 29 Φεβρ./9 Μαρτ. 1920 περί μονιμοποιήσεως των κατά την διάρκειαν του πολέμου διορισθέντων δυνάμει των Νόμων 203 και 870 προσωρινών υποπροξένων.
  ιζ΄)Νόμ. 2068 της 29 Φεβρ./9 Μαρτ. 1920 περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς κατάληψιν θέσεως γραμματέων Προξενείου κλπ.
  ιη΄)Νόμ. 2252 της 23 Ιουν./1 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. ΧΝΣΤ΄.
  ιθ΄)Νόμ. 2797 της 11/16 Ιουν. 1922 περί προσθήκης διατάξεως εις το άρθρ. 223 του εν ισχύϊ προξενικού Νόμου.
  
Σελ. 128
  
κ΄)Νόμ. 2883 της 18/20 Ιουλ. 1922 περί καταργήσεως και συστάσεως εμμίσθων τινών Προξενικών Αρχών κλπ.
  κα΄)Νόμ. 2981 της 31 Ιουλ./11 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 138 του  προξενικού Νόμ. ΧΝΣΤ΄, και συμπληρώσεως του άρθρ. 37 του αυτού Νόμου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 58 και επ. Κ.Ν. 4952/1931 (ανωτ. σελ. 44).

9.	ΝΟΜΟΣ 204
	της 25 Μαρτ./9 Απρ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 84)
      Περί πρεσβειών
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 765 της 23/26 Αυγ. 1917 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 204/1914.
  β)Νόμ. 806 της 26/31 Αυγ. 1917 περί ιδρύσεως θεσμού εμμίσθων επιτίμων Συμβούλων Πρεσβειών.
  γ)Νόμ. 867 της 2/8 Σεπτ. 1917 περί προσθήκης θέσεων αμίσθων επιτίμων ακολούθων παρ' εκάστη των Πρεσβειών και τω εν Καΐρω Διπλωματικών Πρακτορείω.
  δ)Νόμ. 1042 της 2/11 Νοεμ. 1917 περί τροποπ. διατάξεών τινων του Νόμ. 204 περί Πρεσβειών.
  ε)Νόμ. 2021 της 31 Ιαν./19 Φεβρ. 1920 περί αγοράς ή δανείων αγοράς ή οικοδομήσεως κτιρίων προς εγκατάστασιν Πρεσβειών.
  ς)Νόμ. 3175 της 6/7 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των αφορώντων την διπλωματικήν και προξενικήν υπηρεσίαν Νόμων Ν.Δ/των.


















10.	NOMOΣ 3627
	της 11/19 Ιουλ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί κυρώσεως του από 16 Δεκ. 1925 Ν. Δ/τος περί αποδόσεως υπό του Κράτους των υπό του τέως Γενικού Προξένου Σικάγου Λ. Ματλή ιδιοποιηθεισών κληρονομιών και αποζημιώσεων ιδιωτών και αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 5 αυτού.
  Προσωρινής ισχύος, ως και ο:
  α)Νομ. 5223 της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1931 περί συμψηφισμού οφειλομένου φόρου και τελών κληρονομίας Β. Βασιλά προς ισόποσον έλλειμμα διαπιστωθέν εν τη υπό του Ι. Ιωσήφ, Γενικού Προξένου Ελλάδος, διαχειρίσει της κληρονομίας.

11.	ΝΟΜΟΣ 4700
	της 8/15 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί καταργήσεως και συστάσεως δια διαταγμάτων προξενικών αρχών ως και συστάσεως υπηρεσίας μονίμου αντιπροσωπείας παρά τη γραμματεία της Κοινωνίας των Εθνών.
  Προσωρινής ισχύος. Τα άρθρ. 1 και 2 (διμήνου ισχύος) επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του Ν.Δ. 3513/ 1956.

12.	ΝΟΜΟΣ 5927
	της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 374)
Περί πληρώσεως θέσεως πρεσβευτού Πράγας.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1658
	της 21/27 Μαρτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί τροποποιήσεως του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.
  (Συνιστάται Πρεσβεία εν Ισπανία. βλ. άρθρ. 46 του Κ.Ν. 4952, ανωτ. σελ. 35).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2210
	της 3/7 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί ιδρύσεως θέσεως Νομικού Συμβούλου των εν Ευρώπη Β. Πρεσβειών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1927/ 1951).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2555
	της 13/19 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί προσωρινής αναθέσεως της διευθύνσεως του εν Βρινδησίω αμίσθου Προξενείου εις υπάλληλον των γενικών θέσεων.
  Αντί του Νόμου τούτου και των:
  α)Α.Ν. 3090 της 19/26 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 6) περί ιδρύσεως Προξενείων εν Αλεπίω και Χάϊφα.
  
  
β)Α.Ν. 3141 της 15/20 Ιαν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 2) περί ιδρύσεως εμμίσθου Γενικού Προξενείου εν Στάνλεϋβιλ (Βελγικόν Κογκό).
  γ)Α.Ν. 3203 της 11/15 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 28) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Κωδ. Νόμ. 4952, ως ετροποποιήθη ούτος μεταγενεστέρως.
  δ)Νόμ. 27 της 17/27 Ιουλ. 1946 περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν. Δ/τος περί θέσεως διατάξεων αφορωσών την λειτουργίαν των εν Ιταλία Κυβερνητικών Πρακτορείων και των δι' επανορθώσεις αποστολών,
  ε)Ν.Δ. 316 της 19/19 Απρ. 1947 περί καταργήσεως των εν Χαλεπίω της Συρίας και Χάιφα της Παλαιστίνης εμμίσθων Προξενείων και ιδρύσεως εμμίσθων Προξενείων εν Τύνιδι της Τυνησίας και Ελισσάβετ Βιλ του Βελγικού Κογκό,
  ς)Α.Ν. 953 της 29/29 Απρ. 1949 περί καταργήσεως του εν Λευκωσία Προξενείου και ιδρύσεως Γενικού Προξενείου εν τη αυτή πόλει,
  ζ)Ν.Δ. 1230 της 25/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 953/1949 Α. Νόμου,
  η)Ν.Δ. 1106 της 21/29 Σεπτ. 1949 περί ιδρύσεως και λειτουργίας Προξενικών Γραφείων εν Γερμανία, (κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3577/1956).
  θ)Ν.Δ. 1259 της 29/31 Οκτ. 1949 περί καταργήσεως των εν Ιταλία Κυβερνητικών Πρακτορείων και ιδρύσεως εμμίσθου Υποπροξενείου εν Μπάρι,
  ι)Ν.Δ. υπ' αριθ. 1293 της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 290) περί προσωρινής αναθέσεως της Διευθύνσεως του εν Βεγγάζη αμίσθου Υποπροξενείου εις υπάλληλον των Γενικών θέσεων κλπ.,
  ια)Νόμ. 1692 της 13/15 Μαρτ. 1951 περί συστάσεως εμμίσθου Υποπροξενείου εν Τορόντω του Καναδά και καταργήσεως του αμίσθου Προξενείου.
  βλ. ήδη άρθρ. 58 και επ. Κ.Ν.  4952/1931 (ανωτ. σελ. 44).

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2609
	της 28/28 Οκτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Περί εξουσιοδοτήσεως του εν Λονδίνω Πρεσβευτού της Ελλάδος προς επίταξιν και ναύλωσιν Ελληνικών πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου εξουσιοδοτείται ο εν Λονδίνω Πρεσβευτής της Ελλάδος ίνα δια Συμβουλευτικής Επιτροπής συνιστωμένης και προεδρευομένης υπ' αυτού προβαίνη εις τας κατά την κρίσιν του αναγκαίας επιτάξεις και ναυλώσεις Ελληνικών πλοίων, ασκεί δε και αυτός πάσας εν γένει τας κατά τον Νόμ. 4442 
ως   ούτος    εκάστοτε   ισχύει   αρμοδιότητας,   τας






Σελ. 129

ανηκούσας εις τον Υφυπουργόν της εμπορικής ναυτιλίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου, δυναμένου να τροποποιήται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένης προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2663
	της 20/23 Νοεμ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 401)
Περί ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Πορτογαλλία.
  Αντί του Νόμου τούτου και των:
  α)Α.Ν. 3056 της -/27 Ιουν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 164) περί συστάσεως πρεσβείας εις Νότιον Αφρικήν,
  β)Α.Ν. 3092 της 28/28 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 7) περί συστάσεως Πρεσβείας εν Καναδά,
  γ)Α.Ν. 3149 της 13/15 Φεβρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 5) περί συστάσεως Β. Πρεσβειών εν Αδδίς Αμπέμπα, Ρίω Ιανεΐρω και Τεχεράνη, ως και περί καθορισμού του προσωπικού της εν Λισσαβώνι Β. Πρεσβείας,
  δ)Α.Ν. 1083 της 31 Δεκ. 1945/9 Μαρτ. 1946 περί καταργήσεως Γενικού Προξενείου Βηρυττού και ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Λιβάνω,
  ε)Α.Ν. 1084 της 31 Δεκ. 1945/9 Μαρτ. 1946 περί καταργήσεως της εν Τόκιω Β. Πρεσβείας και ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Τσούν-Κιν,
  ς)Νόμ. 23 της 4/27 Ιουλ. 1946 περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1946 Ν. Δ/τος "περί καταργήσεως του εν Πράγα Γενικού Προξενείου και ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Πράγα",
  ζ)Ν.Δ. 317 της 19/19 Απρ. 1947 περί συστάσεως Β. Πρεσβείας εν Όσλο,
  η)Νόμ. 529 της 20/21 Ιαν. 1948 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1084/46 "περί καταργήσεως της εν Τόκιω Β. Πρεσβείας και ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Τσουν- Κιν,
  θ)Νόμ. 533 της 29 Ιαν./4 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 28) περί καταργήσεως του εν Βιέννη Γενικού Προξενείου και ιδρύσεως Β. Πρεσβείας εν Βιέννη,
  βλ. ήδη άρθρ. 46 του Κ.Ν.  4952/31 ανωτ. σελ. 37).

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αρι. 2859
	της 17/21 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί μεταφοράς των Προξενικών εισπράξεων κατά την διάρκειαν της παγκοσμίου συρράξεως.
  ’ρθρ.1.-Αι Προξενικαί Αρχαί κατόπιν διαταγής του επί των Εξωτερικών Υπουργείου δύνανται να αποστέλλωσι τας εις το Δημόσιον ανηκούσας Προξενικάς εισπράξεις εις την οικείαν Πρεσβείαν ή την 

Σελ. 130
  
υπ' αυτού υποδειχθησομένην Πρεσβευτικην ή έμμισθον Προξενικήν Αρχήν, του παραλαμβάνοντος τας εισπράξεις ταύτας υπολόγου καθισταμένου υπευθύνου δια την εις το Δημόσιον Ταμείον αποστολήν.
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 278
	της 13/14 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί καταργήσεως των Α.Ν. 3146/1943 και 3297/ 1944.
  Οι καταργούμενοι Νόμοι αφεώρων το Προξεν. Δικαστήριον Αλεξανδρείας. Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 845 της 15/20 Ιαν. 1946 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 278/1945 "περί καταργήσεως των υπ' αριθ. 3146/43 και 3297/44 Α. Νόμων.
  β)Νόμ. 190 της 17/20 Δεκ. 1946 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 10ης Μαΐου 1946 "περί ανασυστάσεως θέσεως Προέδρου Ελληνικού Προξενικού Δικαστηρίου Αλεξανδρείας".

































20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αρι. 553
	της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί οργανικών διατάξεων αφορωσών την σύνθεσιν του προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1228
	της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί Ελλήνων Δικαστών Μικτών Δικαστηρίων Αιγύπτου.
  (Προσωρινής ισχύος).

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1334
	της 26/27 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 330)
Περί συστάσεως οικονομικού γραφείου παρά τη Β. Πρεσβεία Ουασιγκτώνος.
  Ο θεσμός των Οικονομικών Συμβούλων κατηργήθη δια του Ν.Δ. 292/1947 (τόμ. 13Α σελ. 783).

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1929
	της 27/31 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. υπ' αριθ. 553/1945.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2326
	της 18/21 Μαρτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί παρατάσεως ορίου ηλικίας του εν Λονδίνω Πρέσβεως.
  (Προσωρινής ισχύος).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2659
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί συστάσεως μιας θέσεως εκτάκτου μεταναστευτικού υπαλλήλου παρά τη Ελληνική Βασ. Πρεσβεία εν Ρίω Ιανέϊρω.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2731
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α 328)
Περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του Α.Ν. 953/1949.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3229
	της 26 Απρ./11 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί ανεγέρσεως νέας οικοδομής επί του χώρου ένθα το παλαιόν κτίριον της εν Ρώμη Ελληνικής Πρεσβείας και της διαθέσεως αυτής.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η κατεδάφισις του εν Ρώμη επί των οδών SARDEGNA και ROMAGNA εις 

  
την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου ανήκοντος ακινήτου, εις ο άλλοτε εστεγάζετο η Πρεσβεία της Ελλάδος, και η επί του αυτού οικοπέδου ανέγερσις νέας προσοδοφόρου οικοδομής.
  2.Δια την σχετικήν δαπάνην διατίθεται ποσόν μέχρις ογδοήκοντα πέντε εκατομμυρίων λιρεττών, λαμβανόμενον εκ των παρά τη εν Ρώμη Ελληνική Πρεσβεία ή επ' ονόματι του εκείσε Πρεσβευτού της Ελλάδος ευρισκομένων πάσης φύσεως διαθεσίμων του Ελληνικού Δημοσίου.
  "3.Δια Β. Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων θέλουσι ρυθμισθή η μορφή, η έκτασις και η εκ κατασκευής χρησιμότητος του ανεγερθησομένου κτιρίου, η ανάθεσις δια διαγωνισμού ή άνευ τοιούτου εκπονήσεως οριστικής μελέτης και σχεδιαγραμμάτων κατασκευής του κτιρίου, τιθεμένου περιορισμού δια την δευτέραν περίπτωσιν ότι η αμοιβή του μηχανικού δεν δύναται να είναι μείζων του κατωτάτου ορίου της υπό των Ιταλικών Νόμων προβλεπομένης τοιαύτης, η σύστασις των δια την εκτέλεσιν του παρόντος απαραιτήτων συλλογικών οργάνων και η αρμοδιότης εκάστου, η δια μειοδοτικού διαγωνισμού ανάθεσις κατεδαφίσεως του παλαιού κτιρίου και ανεγέρσεως του νέου τοιούτου, παρεχομένης ευχερείας, όπως περιορισθή ο κύκλος των εργολάβων εις τους παρέχοντας τα εχέγγυα συμφερωτέρας και αρτιωτέρας τεχνικώς εκτελέσεως του έργου, η δια διαγωνισμού ή άνευ τοιούτου εκποίησις των αχρήστων δια την ανέγερσιν του νέου κτιρίου υλικών εκ της κατεδαφίσεως του παλαιού τοιούτου, ο ορισμός 
του διαγωνισμού ως τελειωτικού, τα της καταβολής εγγυήσεων και ο τρόπος παραλαβής μετά την εκτέλεσιν του έργου.
  Επίσης δια των αυτών Β.Δ/των θέλουσι καθορισθή τα της αρμοδιότητος επί της διοικήσεως και διαχειρίσεως του κτήματος τούτου ως και πάσα αναγκαία εν γένει λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  4.Δια Β. Δ/των κατά τον εν παρ. 3 τρόπον εκδιδομένων και του ιδίου περιεχομένου θέλουσι ρυθμίζεσθαι εφεξής αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως εργασιών ανεγέρσεως κτιρίων επί οικοπέδων κυριότητος του Δημοσίου κειμένων εν τη αλλοδαπή".
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νομ. 3286/1955 περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων (τόμ. 26 σελ. 190).
  ’ρθρ.2.-1.Της κατά το προηγούμενον άρθρον ανεγερθησομένης νέας οικοδομής επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου δωρεάν παραχώρησις εις το εν Βενετία της Ιταλίας εδρεύον Ελληνικόν Ινστιτούτον Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών.
  2.Δια    συμβάσεως   συναφθησομένης   υπό   του



(Αντί της σελ. 131) Σελ. 131(α)
Τεύχος 608 Σελ. 89

επί των Εξωτερικών Υπουργού ή του κατ' ειδικήν εξουσιοδότησιν αντιπροσώπου αυτού αφ' ενός και του κατά Νόμον εκπροσώπου του ως άνω Ινστιτούτου αφ' ετέρου θέλουσι καθορισθή οι όροι υφ' ους θέλει ενδεχομένως πραγματοποιηθή η προκειμένη δωρεά ως και αι επιβληθησόμεναι υποχρεώσεις εις το δωρεοδόχον Ίδρυμα.
  "3.Δια Β. Δ/των εκδιδομένων επί τη προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας, θέλει ρυθμισθή πάσα αναγκαία εν γένει λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 3286/1955.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρι. 3449
	της 12/12 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 314)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 2005 από 29.10.1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Αφορά παράτασιν επί έν εξάμηνον του ορίου ηλικίας του εν Παρισίοις Πρέσβεως).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3513
	της 1/6 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί επαναφοράς εν ισχύί των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4700/1930 "περί καταργήσεως και συστάσεως δια Β. Δ/των Προξενικών Αρχών".
  ’ρθρον μόνον.-Επαναφέρονται εν ισχύϊ τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4700/1930 (διμήνου ισχύος).

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4332
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί συμπληρώσεως της παρ. Α του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3966/1959 και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου κλπ.".

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4341
	της 20/30 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 και συστάσεως Πρεσβείας Α΄ τάξεως εν Κοπεγχάγη της Δανίας.

  
Σελ. 132(α)
Τεύχος 608 Σελ. 90

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4592
	της 10/10 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί συστάσεως Γενικών Προξενείων εν HONG-KONG και KOBE.

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 28
	της 7/13 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου" και συστάσεως Πρεσβειών και Εμμίσθων Προξενικών Αρχών κλπ.

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 94
	της 7/11 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου και συστάσεως Πρεσβειών κλπ.".

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 715
	της 3/7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ α΄ 238)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931, "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών β. Υπουργείου" και συστάσεως Διπλωματικής Αντιπροσωπείας παρά τω Τελ Αβίβ.
























36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. ΓΕ/009-11 της 12 Νοεμ./7 Δεκ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 878)
Περί τρόπου τακτοποιήσεως Προξενικών Υπολόγων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 3 του Β.Δ/τος της 1 Ιουν. 1970 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 182 του Κ.Ν. 4952/31 και του Δ/τος της 3.10.1933 "περί επισήματος Προξενικής Υπηρεσίας και των λογιστικών βιβλίων Προξενικών Αρχών", 2)τας διατάξεις του Κ.Ν. 4952/ 1931 "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας των επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και 3)την ανάγκην τροποποιήσεως της ακολουθητέας διαδικασίας δια την τακτοποίησιν των προξενικών υπολόγων, αποφασίζομεν:
  Α΄.Ορίζομεν όπως, από 1 Ιαν. 1971 ακολουθηθή υφ' απασών των εν τη αλλοδαπή Διπλωματικών Προξενικών και Λιμενικών Αρχών η κάτωθι λογιστική διαδικασία δια την επίτευξιν της τακτοποιήσεως από λογιστικής και μόνον πλευράς των εκ προξενικών εισπράξεων υπολόγων και δη δια τας περιπτώσεις διαχειρίσεως χρηματικών ποσών χορηγηθέντων μεν υπ' αυτών κατόπιν εντολής Υπουργού των Εξωτερικών εκ των εισπράξεών των διαχειρισθέντων όμως υπό ετέρων Προξενικών ή Πρεσβευτικών Αρχών.
  1.Εν η περιπτώσει Προξενική Αρχή εντέλλεται όπως καταβάλη ποσόν τι εκ των Προξενικών εισπράξεων δια την κάλυψιν δαπάνης Διπλωματικής Αρχής εδρευούσης εν τη αυτή πόλει, δέον όπως η εξόφλησις της δαπάνςη διενεργήται υπό του Προξενικού υπολόγου όστις θα συγκεντρώνη τα οριζόμενα εκάστοτε υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών δικαιολογητικά άτινα και θα υποβάλη εις την 12ην Διεύθυνσιν Προϋπολογισμού - Δαπανών - Υλικού. Την ιδίαν τακτικήν θα ακολουθώσι προξενικοί υπόλογοι δια την πληρωμήν δαπανών ετέρων Αρχών εδρευουσών μακράν της έδρας της Προξενικής των Αρχής.
  2.Εάν ο τρόπος ούτος δεν καθίσταται εφικτός, ο Προξενικός υπόλογος θα εμβάση το εγκριθέν ποσόν εις την ετέραν Αρχήν, ήτις θα εκδόση πάραυτα γραμμάτιον εισπράξεως υπέρ του πληρωτού προξενικού υπολόγου, όπερ και θα αποστείλη αυτώ. Και αν πρόκειται περί Πρεσβευτικής Αρχής παρά τη οποία λειτουργεί Προξενικόν Γραφείον ή περί Προξενικής Αρχής, ο Προξενικός υπόλογος θα εισπράξη το αποσταλέν ποσόν όπερ και θα το ενσωματώση εις τας προξενικάς αυτού εισπράξεις δια της εκδόσεως του ως είρηται γραμματίου εισπράξεως, αναγράφων το ποσόν εις τας μηνιαίας Συνοπτικάς Καταστάσεις εις την στήλην των παρατηρήσεων με πάσαν λεπτομέρειαν αφορώσαν εις τον πληρωτήν Προξενικόν Υπόλογον (ονοματεπώνυμον, αριθμόν γραμματίου εισπράξεως κλπ.).
  
  
  
Εάν δεν υφίσταται παρά τη εισπραττούση Αρχή Προξενικόν Γραφείον, το ποσόν θα εισπράττεται κατά κανόνα υπό του διαχειριζομένου την Παγίαν Προκαταβολήν, όστις και πάλιν θα εκδόση Γραμμάτιον Εισπράξεως όπερ και θα αποστείλη εις τον πληρωτήν. Δια την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν αι Β. Πρεσβείαι και Διπλωματικαί Αντιπροσωπείαι αίτινες καλύπτουν συνήθως δαπάνας δια της αποστολής αυταίς προξενικών εισπράξεων, δέον όπως γνωρίσουν προς την Γενικήν Επιθεώρησιν τον διαχειριστήν της παρ' αυταίς Παγίας Προκαταβολής ίνα αποσταλή αυτώ Βιβλίον Γραμματίων Εισπράξεων.
  Οι κατά τα ως άνω εισπράττοντες τα εκ Προξενικών Αρχών αποστελλόμενα αυτοίς ποσά, θα καθίστανται προσωπικώς υπόλογοι έναντι του δημοσίου δια την διαχείρισιν τούτων και θα υποχρεούνται δια την υποβολήν των απαιτουμένων δικαιιολογητικών εις την 12ην Διεύθυνσιν Προϋπολογισμού - Δαπανών, _Υλικού, ήτις εν συνεχεία θα προβαίνη εις τας καταλλήλους ενεργείας δια την έκδοσιν των συμψηφιστικών ενταλμάτων και την τακτοποίησιν των νέων τούτων υπολόγων. Εις ας περιπτώσεις τα αποστελλόμενα ποσά εισπράττονται υπό διαχειριστών παγίας προκαταβολής ταύτα δεν θα αναμιγνύωνται μετ' αυτής αλλά θα αποτελούν αντικείμενα κεχωρισμένης διαχειρίσεως ως προερχόμενα εκ προξενικών εισπράξεων. Εις απάσας τας περιπτώσεις κατά την υποβολήν των δικαιολογητικών των δαπανών και την υποβολήν των μηνιαίων λογαριασμών υπό των Προξενικών Αρχών, θα γίνεται ρητή μνεία της πηγής προελεύσεως των ποσών τούτων.
  Μετά την λήψιν του Γραμματίου Εισπράξεως υπό του πληρωτού, ούτος κατά την σύνταξιν των μηνιαίων λογαριασμών διαχειρίσεως της υπ' αυτόν Προξενικής Αρχής, θα αφαιρέση το αποσταλέν εις την ετέραν Αρχήν ποσόν, αναγράφων τούτο εις ειδικήν σειράν της μερίδος δαπανών της Συνοπτικής Καταστάσεως, ως και εις το προς το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους συνοδευτικόν των λογαριασμών του έγγραφον. Εις το έγγραφον τούτο θα επισυνάπτη απαραιτήτως και το αποσταλέν αυτώ υπό του εισπράξαντος το ποσόν Γραμμάτιον εισπράξεως, ούτινος θα τηρή εν τοις αρχείοις του φωτοτυπικόν ή ακριβές αντίγραφον. Δια του τρόπου τούτου θα πιστώνεται υπό του Ταμείου Πληρωμών δια του αντιστοίχου ποσού, και θα χρεώνεται ο εισπράξας τούτο.
  Εις την κατηγορίαν ταύτην υπάγονται και οι Προξενικοί Λιμενάρχαι οίτινες παραδίδουν τας εισπράξεις αυτών εις Προξενικήν Αρχήν, δια κάλυψιν δαπανών, ή το ποσοστόν 2% και 0,05, δι' αγαθοεργούς σκοπούς και ελέη, προς διάθεσιν υπό της κατά νόμον αρμοδίας Προξενικής Αρχής. Ως εκ τούτου και ούτοι δέον όπως ακολουθήσωσι τας 
ως άνω οδηγίας με την διαφοράν όπως μη επε-
κταθούν εις την ανάληψιν της ευθύνης πληρωμής 
δαπανών δια λογαριασμών ετέρων Αρχών, αλλά 
αναλόγως    των    εκάστοτε   εντολών   παραδίδωσι

(Αντί της σελ. 133) Σελ. 133(α)
Τεύχος 608 Σελ. 91

τα εγκρινόμενα ποσά εις την Διπλωματικήν ή Προξενικήν Αρχήν έναντι λήψεως Γραμματίου Εισπράξεως, όπερ θα συνυποβάλλωσι, κατά τα ως άνω, μετά των μηνιαίων λογαριασμών των εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους.
  3.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας προξενικός υπόλογος δεν δύναται λόγω υφισταμένων συναλλαγματικών περιορισμών, να αποστείλη τας εισπράξεις του εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών, αλλά παραδίδει ταύτας είτε δι' ασφάλειαν εις την προϊσταμένην του Πρεσβείαν είτε δια κάλυψιν υπό ταύτης δαπανών, είτε τέλος, κατά μετάθεσίν του παραδίδη ταύτας εις τον νέον προϊστάμενον της Προξενικής Αρχής, θα εκδίδεται υπό των ούτω εισπραττόντων τας προξενικάς εισπράξεις Γραμμάτιον Εισπράξεως υπέρ του πληρωτού Προξενικού υπολόγου. Το Γραμμάτιον τούτο θα αποστέλλεται κατά τα ως άνω οριζόμενα, εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, όπερ και θα χορηγή τας καταλλήλους οδηγίας εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών ίνα πιστώση τον πληρωτήν και χρεώση αντιστοίχως τον εισπράξαντα το ποσόν.
  4.Εάν, τέλος , κατά την λήξιν του οικονομικού έτους, παραμένουν δι' οιονδήποτε λόγον, αδιάθετα υπόλοιπα εκ προξενικών εισπράξεων είς τινα Αρχήν (είτε λόγω συναλλαγματικών περιορισμών, είτε δι' αντιμετώπισιν δαπανών επομένου οικονομικού έτους, είτε λόγω μη αναλώσεως υπό τινος Αρχής ολοκλήρου του αποσταλέντος αυτή δια δαπάνας, υπό ετέρας, τοιαύτης, ποσού, κλπ.), ο προξενικός υπόλογος ή παρά Διπλωματική Αρχή παρ' η δεν λειτουργεί Προξενικόν Γραφείον, ο διαχειριζόμενος τα αποσταλέντα αυτώ ποσά εκ προξενικών εισπράξεων, δέον όπως την 31ην Δεκεμβρίου μεταφέρη τα υπόλοιπα ταύτα εις την νέαν οικονομικήν χρήσιν, δια της εκδόσεως Γραμματίου Εισπράξεως επί του οποίου θα αναγράφη: "Υπόλοιπον τη 31η Δεκεμβρίου ................... μεταφερόμενον εις χρήσιν οικ. έτους .............
Μετ. Δραχ.
  (Εγχώριον Νόμισμα .......................) κλπ.".
  Δια του τρόπου τούτου θα κλείεται η διαχείρσιις του λήγοντος έτους και τα υπόλοιπα θα εμφανίζωνται εις χρέωσιν της επομένης χρηματικής διαχειρίσεως.
  Εις την ως άνω περίπτωσιν το μεταφερόμενον εις νέαν χρήσιν υπόλοιπον θα καταχωρήται υπό των Προξενικών Αρχών εις τας Συνοπτικάς Καταστάσεις του επομένου έτους, εις την μερίδα των εσόδων και κάτωθι του " Γενικού Συνόλου" των εισπράξεων, υπό εγγραφήν: "Υπόλοιπον εισπράξεων προηγουμένου έτους (ή ετών ..................)", εν συνεχεία θα γίνεται νέα άθροισις και εγγραφή του προκύπτοντος συνόλου εκ νέου ως "Γενικόν Σύνολον". Εις την παρούσαν παράγραφον υπάγονται και άπασασι αι νυν υφιστάμεναι περιπτώσεις δεσμευεμένων προξενικών εισπράξεων.
  
Σελ. 134(α)
Τεύχος 608 Σελ. 92
  
Το ούτω εκδιδόμενον Γραμμάτιον Εισπράξεως θα υποβάλλεται μετά των λοιπών δικαιολογητικών της ετησίας διαχειρίσεως, υπό των προξενικών υπολόγων εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  Ταύτα μέχρις εκτυπώσεως νέου τύπου Συνοπτικών Καταστάσεων εν αις θα υπάρχη πρόβλεψις δι' εγγραφάς προβλεπομένας υπό της παρούσης.
  Β.Η έκδοσις του Γραμματίου Εισπράξεως εις απάσας τας περιπτώσεις πληρωμής και εισπράξεως ποσού αποτελεί δια την πληρωτήν "τίτλον" πιστωτικόν και δια τον εισπράττοντα "χρεωστικόν" έναντι του Δημοσίου, δι' ο και δια της εκδόσεως και μόνον και υποβολής του Γραμματίου εισπράξεως εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δύναται να καταστή εφικτή η απαλλαγή του υπολόγου δια το υπ' αυτού πληρωθέν ποσόν.
  Γ.Η κατάστασις απασών των δαπανών ήτις εις το τέλος του έτους, ή πέρατος διαχειρίσεως προξενικού υπολόγου, υποβάλλεται κατά τα κεκανονισμένα εις την 12ην Διεύθυνσιν Προϋπολογισμού - Δαπανών - Υλικού, θα θεωρήται υπό ταύτης και, προ της εκδόσεως των συμψηφιστικών ενταλμάτων, θα αποστέλλεται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς απαλλαγήν του προξενικού υπολόγου δια τας κατά τον χρόνον της διαχειρίσεώς του γενομένας πληρωμάς. Ο υπόλογος, πάντως, παραμένει έναντι της Διοικήσεως υπεύθυνος δια τυχόν μη πληρότητα των υποβληθεισών υπ' αυτού δικαιολογητικών, ως και δια πάσαν αμφισβήτησιν ως προς το πληρωθέν ποσόν.
  Δ. Εις τας περιπτώσεις διαχειρίσεως ποσών προερχομένων εκ προξενικών εισπράξεων υπό μη προξενικών υπολόγων, ούτοι δέον όπως, εις το τέλος εκάστου έτους, υποβάλωσιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον το Βιβλίον Διπλοτύπων Γραμματίων Εισπράξεων, λεπτομερή κατάστασιν των αποσταλλέντων αυτοίς υπό των προξενικών Αρχών ποσών και κατάστασιν των υποβληθέντων εις την 12ην Διεύθυνσιν Προϋπολογισμού - Δαπανών - Υλικού δικαιολογητικών προς έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων, εν ή θα αναφέρεται ο αριθμός του εγγράφου δι' ου υπεβλήθησαν τα δικαιολογητικά, το ποσόν και η αιτία πληρωμής, αντίγραφον δε της Καταστάσεως ταύτης θα υποβάλωσιν εις την 12ην Διεύθυνσιν Προϋπολογισμού - Δαπανών - Υλικού.
















37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 906
	της 8/11 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί προαγωγής του Εμμίσθου Υποπροξενείου εν Τορόντο Καναδά εις Γενικόν Προξενείον και καθορισμού της οργανικής συνθέσεως αυτού.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 947
	της 20/26 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί συστάσεως Πρεσβείας εν Τιρράνοις και καθορισμού της οργανικής συνθέσεως αυτής.

39.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 540
	της 2/19 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί συστάσεως ειδικών θέσεων παρά τη Εξωτερική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη εν Τιράνοις Β. Πρεσβεία.

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 354
	της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας εν ADEN της Νοτίου Υεμένης.

42.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 355
	της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας εν SANAA της Βορείου Υεμένης.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 24 Μαΐου/9 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας εν Μογκαντίσιο της Σομαλίας.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.482
	της 29 Ιουλ/11 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί επεκτάσεως της δικαιοδοσίας του Προξενικού Γραφείου Τόκυο και επί της περιοχής του Γενικού Προξενείου εν Γιοκοχάμα.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 29 Ιουλ./11 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί συστάσεως Πρεσβειών της Ελλάδος εν Μπανγκύ της Κεντροαφρικανικής Δημοκρατίας, Κοτονού της Δαχομέης, Λόμε του Τόγκο, ’κκρα της Γκάνα, Νιαμέϋ του Νίγηρος, Γκαμπερόνες της Μποτσουάνα, Μασερού του Λεζόθο, Μπαμπάν της Σουαζιλάνδης, Μονροβίας της Λιβερίας, Φρη Τάουν της Σιέρα Λεόνε, Ουαγκαντούγκου του ’νω Βόλτα, Μπαμακό του Μάλι, Κόνακρυ της Γουϊνέας, Φορ Λαμύ του Τσάδ και Λιμπρεβίλ της Γκαμπόν.

  

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1223
	της 23/25 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 147)
(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 160 της 11 Σεπτ. 1972)
Περί μεταφοράς της εν Ρίω Ιανέϊρω Πρεσβείας εις Βραζιλίαν, ως και συστάσεως Προξενείου εν Ρίω Ιανέϊρω και καθορισμού της οργανικής συνθέσεως αυτού.

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 670
	της 27 Οκτ./3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί συστάσεως Πρεσβείας άνευ απασχολήσεως ειδικού προσωπικού εν Ντάκκα του Μπάνγκλα Ντες.

48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 671
	της 27 Οκτ./3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί επεκτάσεως δικαιοδοσίας του εν Κόμπε της Ιαπωνίας εμμίσθου Γενικού Προξενείου.

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 673
	της 27 Οκτ./ 3 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί καταργήσεως του αμίσθου Προξενείου εν Βύρτσμπουργκ της Ομοσπονδιακής Γερμανίας και επεκτάσεως της δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου Μονάχου.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1272
	της 15/17 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί συστάσεως Πρεσβείας εν Πεκίνω και καταργήσεως της εν Ταϊπέχ Πρεσβείας της Ελλάδος, ως και συστάσεως Πρεσβείας εν Βαγδάτη

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 30 Δεκ. 1972/16 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί συστάσεως Παγίας Προκαταβολής παρά τη εν Πεκίνω Β. Πρεσβεία.

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1362
	της 10/19 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί συστάσεως Πρεσβείας εν Ελσίνκι της Φινλλανδίας.

53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 365
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί συστάσεως Πρεσβειών άνευ απασχολήσεως ειδικού προσωπικού εν Μπάθαρστ της Γκάμπια και εν Μπάτα της Ισημερινής Γουϊνέας.

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 366
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί επεκτάσεως της δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου Κολωνίας επί της περιοχής ’αχεν.


(Αντί των σελ. 135(α) - 136,06(α) Σελ. 135(β)
Τεύχος 608 Σελ. 93
  

  
  
  
  

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 21/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί καθορισμού δικαιοδοσίας των εν Βραζιλία εμμίσθων και αμίσθων Προξενικών Αρχών.

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298
	της 21/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συστάσεως Προξενικών Γραφείων παρά ταις εν Πεκίνω, Λάγος και Αμπιτζάν Πρεσβείαις, προαγωγής του αμίσθου Προξενείου Μονροβίας της Λιβερίας και καταργήσεως του αμίσθου Γενικού Προξενείου Κοπεγχάγης.

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	Αριθ. 22867 της 17 Οκτ./6 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1323)
Περί κανονισμού του τύπου των ετησίων λογαριασμών των Προξενικών υπολόγων και των επισυναπτέων δικαιολογητικών".
  Συγκείμενον εκ των Χαραλ. Κούκη, Προέδρου, Αλεξ. Τζαβέλλα, Γεωργ. Κίντζιου, Ελευθ. Ράντου, Αντιπροέδρου, Γεωργ. Κουνουπιώτη, Γεωργ. Βασιλοπούλου, Αντων. Παπαδάτου, Ιωάν. Λογοθέτη, Πετρ. Πετρίδη, Νικ. Σπυράκου, Ανδρ. Παπανδρέου, Κων. Ροδοπούλου, Εθ. Γεωργακοπούλου, Γεωργ. Δημοπούλου, Σταύρ. Γεωργίου και Ιωάν. Αδαμογιάννη, Συμβούλων, των Γεωργ. Νικολάου και Ιωάν. Φαραντάτου, Συμβούλων κωλυομένων, παρουσία του τε Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας Παν. Αργυροπούλου και του Γραμματέως του Ελεγκτικού Συνεδρίου Γεωργ. Πουλοπούλου.
  Συνεδρίασεν εν Αθήναις και εν τω Καταστήματι αυτού την 17ην Οκτ. 1973.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1.Την παρ. 4 του άρθρ. 20 του Β.Δ/τος της 28/31 Δεκ. 1954 "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων".
  2.Την παρ. 7 του άρθρ.62 του Β. Δ/τος της 18/23 Μαΐου 1955 "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων" και
  3.Την από 16 Σεπτ. 1973 πρότασιν της οικείας Διευθύνσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Κανονίζει ως κάτωθι τα του τύπου των ετησίων λογαριασμών των προξενικών υπολόγων και τα εις τούτους επισυναπτέα δικαιολογητικά:
Λογαριασμοί υπολόγων Εμμίσθων Προξενικών 
Αρχών. Α΄ Διαχείρισις Προξενικού Ενσήμου
  ’ρθρ.1.-Εις τον λογαριασμόν τούτον, τηρούμενον εις μεταλλικάς δραχμάς δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη χρεώσει:
  1.Η αξία του υπολοίπου κατά την 31ην Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους η αξία του υπολοίπου ενσήμου κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν μεταξύ των υπολόγων.
  
  
2.Η αξία του παραληφθέντος ενσήμου εκ του Κ. Τ. Σφραγιστού Χάρτου κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως του υπολόγου και
  3.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Η αξία του αναλωθέντος εντός της διαχειρίσεως ενσήμου.
  2.Η αξία του επιστραφέντος ενσήμου εις το Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  3.Η αξία του υπολοίπου του ενσήμου κατά την λήξιν του οικονομικού έτους ή εν περιπτώσει παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων κατά την διάρκειαν του έτους η αξία του παραδοθέντος τοιούτου εις τον διάδοχον υπόλογον και 
  4.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  α)Ως προς την χρέωσιν:
  1.Το πρωτόκολλον αποστολής του Κεντρικού Ταμείου Σφραγιστού Χάρτου.
  2.Το πρωτόκολλον παραλαβής και καταμετρήσεως του αποσταλέντος παρά του Κ. Τ. Σ. Χάρτου προξενικού ενσήμου και
  3.Προκειμένου περί παραλαβής και διαχειρίσεως το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων.
  β)Ως προς την πίστωσιν:
  1.Η τριπλότυπος απόδειξις του Κ. Τ. Σ. Χάρτου δια την επιστροφήν του προξενικού ενσήμου.
  2.Η αξία του επιστραφέντος ενσήμου εις το Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  3.Η αξία του υπολοίπου του ενσήμου κατά την λήξιν του οικονομικού έτους ή εν περιπτώσει παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων κατά την διάρκειαν του έτους η αξία του παραδοθέντος τοιούτου εις τον διάδοχον υπόλογον και
  4.Το Γενικόν Σύνολο της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  α)Ως προς την χρέωσιν:
  1.Το πρωτόκολλον αποστολής του Κεντρικού, Ταμείου Σφραγιστού Χάρτου.
  2.Το πρωτόκολλον παραλαβής και καταμετρήσεως του αποσταλέντος παρά του Κ. Τ. Σ. Χάρτου προξενικού ενσήμου και
  3.Προκειμένου περί παραλαβής και διαχειρίσεως το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων
  β)Ως προς τη πίστωσιν:
  1.Η τριπλότυπος απόδειξις του Κ. Τ. Σ. Χάρτου δια την επιστροφήν του προξενικού ενσήμου.
Β΄. Διαχείρισις Βιβλιαρίων Διαβατηρίων
  Εις τον Λογαριασμόν τούτον δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη Χρεώσει:
  1.Η ποσότης και αξία εις μεταλ. δραχμάς του 
υπολοίπου  βιβλιαρίων  διαβατηρίων  κατά  την  31.




(Μετά τη σελ. 136,06(α) Σελ. 136,07

12.Του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους η ποσότης και η αξία των παραδοθέντων τοιούτων υπό του προκατόχου υπολόγου.
  2.Η ποσότης και η αξία των αποσταλέντων βιβλιαρίων διαβατηρίων παρά του Κ. Τ. Σ. Χάρτου κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως του υπολόγου.
  3.Η ποσότης και η αξία των αποσταλέντων βιβλιαρίων διαβατηρίων υπό ετέρων Προξενικών Αρχών.
  4.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Η ποσότης και η αξία των διατεθέντων επί καταβολή του αντιτίμου βιβλιαρίων διαβατηρίων
  2.Η ποσότης και η αξία των διατεθέντων δωρέαν.
  3.Η ποσότης και η αξία των αποσταλέντων εις ετέρας Προξενικάς Αρχάς.
  4.Η ποσότης και η αξία των επιστραφέντων εις το Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  5.Η ποσότης και η αξία τούτων κατά την λήξιν του οικον. έτους ή εν περιπτώσει παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων  η ποσότης και η αξία των παραδοθέντων τοιούτων.
  6.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  α)Ως προς την χρέωσιν:
  1.Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων.
  2.Το πρωτόκολλον παραλαβής και καταμετρήσεως των αποσταλέντων παρά του Κ. Τ. σ. Χάρτου Βιβλιαρίων Διαβατηρίων ή ετέρων Προξενικών Αρχών.
  3.Το πρωτόκολλον αποστολής του Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  β)Ως προς την πίστωσιν:
  1.Η τριπλότυπος απόδειξις παραλαβής του Κ. Τ. Σ. Χάρτου δια την επιστροφήν εις τούτο βιβλιαρίων διαβατηρίων.
  2.Η διπλότυπος απόδειξις της Προξενικής Αρχής, ήτις παρέλαβεν αποσταλέντα εις αυτήν βιβλιάρια διαβατηρίων.
  3.Κεκυρωμένον αντίγραφον της ειδικής εγκρίσεως του Υπουργείου Εξωτερικών δια την διάθεσιν δωρεάν βιβλιαρίων διαβατηρίων πλέον του εκ του νόμου επιτρεπομένου ποσοστού.
Γ΄. Διαχείρισις Παρακαταθηκών.
  Εις τον λογαριασμόν τούτον τηρούμενον εις εγχώριον νόμισμα δέον να περιλαμβάνωνται:
  
  
Σελ. 136,08

α)Εν τη χρεώσει:
  1)Το υπόλοιπον κατά την λήξιν του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους το παραληφθέν υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν μεταξύ υπολόγων (αυτουσίων ή κοινών παρακαταθηκών).
  2.Τας κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως συσταθείσας παρακαταθήκας αυτουσίας ή κοινάς, των οικείων γραμματίων εκδιδομένων προκειμένου μεν περί αυτουσίων παρακαταθηκών δια ποσόν ΜΙΑΣ ΔΡΑΧΜΗΣ ως λογιστικού ισοτίμου δι' εκάστην τούτων, προκειμένου δε περί των κοινών δια το πράγματι κατατεθέν ποσόν εις εγχώριον νόμισμα.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Τας κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως αποδοθείσας αυτουσίας ή κοινάς παρακαταθήκας.
  2.Το υπόλοιπον παρακαταθηκών αυτουσίων ή κοινών κατά την λήξιν της διαχειρίσεως, ή εν περιπτώσει διακοπής τας παραδοθείσας εις τον διάδοχον παρακαταθήκας.






























  
3.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  α)Πίνακες εμφαίνοντες:
  1.Αναλυτικώς (κατά παρακαταθήκην) τα υπόλοιπα ενάρξεως και λήξεως της διαχειρίσεως, και
  2.Τας συσταθείσας και αποδοθείσας παρακαταθήκας, αναγραφομένων εις τούτους του αύξ. αριθμού του γραμματίου και του ποσού εκάστης τούτων.
  β)Τα στελέχη των βιβλίων διπλοτύπων γραμματίων συστάσεως παρακαταθηκών.
  γ)Τα κατά νόμον δικαιολογητικά δια την σύστασιν και απόδοσιν πάσης εκουσίας ή δικαστικής παρακαταθήκης και
  δ)Η εκδοθείσα εκ του βιβλίου διπλοτύπων γραμματίων απόδειξις συστάσεως παρακαταθήκης εις το όπισθεν μέρος της οποίας δέον να υπάρχη εξοφλητική πράξις δια την γενομένην απόδοσιν.
  ε)Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων εν περιπτώσει διακοπής της διαχειρίσεως.
Δ΄. Διαχείρισις Σφραγιστού Χάρτου Ν. Δ .105/1969
  Εις τον λογαριασμόν τούτον, τηρούμενον εις τεμάχια και αξίαν εις μεταλλικάς δραχμάς, δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη χρεώσει:
  1.Το υπόλοιπον κατά την 31ην Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους το υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν μεταξύ των υπολόγων.
  2.Η ποσότης και η αξία του αποσταλέντος Σφραγιστού Χάρτου κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως του υπολόγου, παρά του Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Η ποσότης και η αξία του διατεθέντος Σφραγιστού Χάρτου κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως.
  2.Η ποσότης και η αξία του επιστραφέντος εις το Κ. Τ. Σ. Χάρτου.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  Υποβάλλονται τα αυτά ως και επί διαχειρίσεως προξενικού ενσήμου.
Ε΄. Χρηματική Διαχείρισις.
  Εις τον λογαριασμόν της χρηματικής διαχειρίσεως τηρούμενον εις μεταλλικάς δραχμάς και εις εγχώριον νόμισμα δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη χρεώσει:
  1.Το υπόλοιπον της 31ης Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικονομικού έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους το παραληφθέν υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν της διαχειρίσεως μεταξύ υπολόγων.
  2.Αι εισπράξεις εκ προξενικών τελών και δικαιωμάτων δι' επιθέσεως ενσήμου.
  
  
3.Αι εισπράξεις εκ διαθέσεως διαβατηρίων.
  4.Αι εισπράξεις εκ διαθέσεως Σφρ. Χάρτου Ν.Δ. 105/1969.
  5.Αι εισπράξεις δια γραμματίων εισπράξεως άνευ επιθέσεως ενσήμου.
  6.Αι εισπράξεις εκ παραδόσεως υπό ετέρων Προξενικών Αρχών.
  7.Αι εισπράξεις ποσοστού 2% Α.Ν. 553/1937.
  8.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Τα εμβασθέντα ποσά δι' επιταγών εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Αι δαπάναι επί συμψηφισμώ Προξενικών εισπράξεων και ποσοστού 2% Α.Ν. 553/1937, βάσει τεθεωρημένης καταστάσεως δαπανών.
  3.Τα παραδοθέντα ποσά εκ των προξενικών εισπράξεων εις ετέρας Προξενικάς Αρχάς ή εις την Πρεσβείαν.
  4.Το υπόλοιπον κατά την λήξιν της διαχειρίσεως του υπολόγου.
  5.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  1.Το γραμμάτιον εισπράξεως του εκ του προηγουμένου οικον. έτους μεταφερομένου υπολοίπου.
  2.Κατάστασις εμφαίνουσα τα εκδοθέντα γραμμάτια εισπράξεως κατ' αύξοντα αριθμόν και ποσόν δια την εισαγωγήν εις την χρηματικήν διαχείρισιν κατά μήνα των εισπράξεων εκ προξενικών τελών και δικαιωμάτων δι' επιθέσεως ενσήμου, άνευ επιθέσεως ενσήμου και διαθέσεως διαβατηρίων.
  3.Κατάστασις εμφαίνουσα τα εκδοθέντα γραμμάτια εισπράξεως κατ' αύξοντα αριθμόν και ποσόν δια την εισαγωγήν εις την χρηματικήν διαχείρισιν των εισπράξεων εκ παραδόσεως υπό ετέρων Προξενικών Αρχών.
  4.Κατάστασις εμφαίνουσα τα δι' επιταγών εμβασθέντα εις το Δημόσιον Ταμείον ποσά (αριθμός και ποσόν εκάστης επιταγής - Τράπεζα εκδόσεως κλπ.).
  5.Κατάστασις εμφαίνουσα τας υπό του υπολόγου πραγματοποιηθείσας δαπάνας αναλυτικώς κατ' είδος, ποσόν και ημερομηνίαν πληρωμής επί συμψηφισμώ των προξενικών εισπράξεων, δεόντως τεθεωρημένη.
  6.Κατάστασις εμφαίνουσα τα εκ των προξενικών εισπράξεων καταβληθέντα ποσά εις ετέρας προξενικάς αρχάς ή Πρεσβείαν εις την οποίαν δέον να επισυνάπτωνται τα αντίγραφα των εκδοθέντων γραμματίων εισπράξεως.
  7.Φωτοτυπικά αντίγραφα των γραμματίων εισπράξεως της Τραπέζης εξ ου να προκύπτουν τα κατατεθέντα ποσά δι' έκδοσιν των επιταγών επί του ταμείου Πληρωμών Αθηνών.
  8.Πίναξ εμφαίνων την κατά δεκαπενθήμερον αξίαν της μεταλλικής δραχμής εις εγχώριον νόμισμα, εις το οποίον δέον να επισυνάπτωνται τα στοι-
χεία,    άτινα   ελήφθησαν   υπ'  όψιν  δια   τον   κα-




(Μετά τη σελ. 136,08) Σελ. 136,09

θορισμόν της αξίας της Μεταλλικής δραχμής εις εγχώριον νόμισμα.
  Ωσαύτως δέον να συνυποβάλλωνται μετά των λογαριασμών:
  1.Πίναξ εμφαίνων τους διατελέσαντας υπολόγους καθ' όλον το οικονομικόν έτος.
  2.Το βιβλίον ελέγχου (κατά την λήξιν του οικον. έτους).
  3.Τα βιβλία (στελέχη) των αποδεικτικών παραλαβής ενσήμου εντύπων βιβλιαρίων διαβατηρίων και Σφραγιστού Χάρτου.
  4.Τα βιβλία (στελέχη ) των γραμματίων εισπράξεως.
  5.Τα βιβλία (στελέχη) των διπλοτύπων των πιστοποιητικών ιθαγενείας.
  6.Βεβαίωσις της αρμοδίας Αρχής περί του αριθμού και των σελίδων των αποσταλέντων βιβλίων γραμματίων εισπράξεως και των εκ τούτω επιστραφέντων αχρησιμοποιήτων.
ΣΤ΄. Διαχείρισις εισπράξεων ποσοστού 12% 
Ν.Δ. 952/71.
  Εις τον λογαριασμόν τούτον τηρούμενον εις εγχώριον νόμισμα δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη χρεώσει:
  1.Το υπόλοιπον της 31ης Δεκ. του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους, το παραληφθέν υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν της διαχειρίσεως μεταξύ υπολόγων.
  2.Τα εμβασθέντα ποσά προς διάθεσιν.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Τα διατεθέντα ποσά προς ενίσχυσιν των απόρων Ελλήνων.
  2.Το υπόλοιπον κατά την λήξιν του οικον. έτους ή το τοιούτον κατά την παράδοσιν της διαχειρίσεως εις τον διάδοχον υπόλογον.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  1.Αντίγραφον του εγγράφου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους προς την Τράπεζαν της Ελλάδος δι' ου δίδεται η εντολή ίνα αύτη εμβάση το εκκαθαρισθέν ποσόν.
  2.Αντίγραφον του εγγράφου ανακοινώσεως της Τραπέζης της Αλλοδαπής προς τον υπόλογον περί αφίξεως του εμβάσματος δια την είσπραξιν.
  3.Γραμμάτιον εισπράξεως των αποσταλέντων προς διάθεσιν ποσών.
  4.Κατάστασις εμφαίνουσα αναλυτικώς τα διατεθέντα ποσά υπέρ των απόρων Ελλήνων δεόντως τεθεωρημένη παρά της Δ/νσεως Προϋπολογισμού - 

Σελ. 136,10
  
Δαπανών - Υλικού του Υπουργείου Εξωτερικών, εις την οποίαν δέον να αναγράφωνται οι αριθμοί των εγγράφων, δι' ων υπεβλήθησαν τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων.
  5.Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων.
Λογαριασμοί υπολόγων Αμίσθων Προξενικών Αρχών.
Α΄. Διαχείρισις Προξενικού ενσήμου.
  ’ρθρ.2.-Εις τον λογαριασμόν τούτον τηρούμενον εις μεταλλικάς δραχμάς δέον να περιλαμβάνωνται τόσον εις την χρέωσιν όσον και εις την πίστωσιν αυτού τα αυτά στοιχεία ως και επί διαχειρίσεως υπολόγων Εμμίσθων Προξενικών Αρχών και να επισυνάπτονται ως δικαιολογητικά:
  1.Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων προκειμένου περί παραλαβής και παραδόσεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους.
  2.Δια την επιστροφήν προξενικού ενσήμου εις το Κ.Τ.Σ. Χάρτου, το τριπλότυπον παραλαβής του Κ.Τ.Σ. Χάρτου εάν περιήλθεν εις τον υπόλογον, άλλως το αντίγραφον του εγγράφου δι' ου εγένετο η επιστροφή.
Β΄. Χρηματική διαχείρισις.
  Εις τον λογαριασμόν της χρηματικής διαχειρίσεως τηρούμενον εις μεταλλικάς δραχμάς και εις εγχώριον νόμισμα δέον να περιλαμβάνωνται:
  α)Εν τη χρεώσει:
  1.Το τυχόν υπόλοιπον της 31ης Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους το παραληφθέν υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν της διαχειρίσεως μεταξύ υπολόγων.
  2.Αι εισπράξεις εκ προεξενικών τελών και δικαιωμάτων δι' επιθέσεως ενσήμου.
  3.Αι εισπράξεις δια γραμματίων εισπράξεως άνευ επιθέσεως ενσήμου.
  4.Αι εισπράξεις ποσοστού 2% Α.Ν. 553/1937.
  5.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Τα εμβασθέντα ποσά εν συνόλω δι' επιταγών εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Τα αγόμενα εις πίστωσιν του υπολόγου ποσά βάσει τεθεωρημένων καταστάσεων δαπανών επί συμψηφισμώ των Προξενικών εισπράξεων.






3.Τα αγόμενα εις πίστωσιν του υπολόγου ποσά εκ διαθέσεως ποσοστού 2% Α.Ν. 553/1937 βάσει τεθεωρημένων καταστάσεων.
  4.Τα παραδοθέντα ποσά εκ των προξενικών εισπράξεων εις ετέρας Προξενικάς αρχάς ή εις την Πρεσβείαν.
  5.Το υπόλοιπον εις περίπτωσιν καθ' ην παρέμεινε τοιούτον ως και τυχόν κατά την παράδοσιν της διαχειρίσεως παραδοθέν εις τον διάδοχον υπόλογον.
  6.Το ποσόν το περιερχόμενον εις τον Προϊστάμενον της Αμίσθου Προξενικής Αρχής.
  7.Το Γενικόν Σύνολον της πιστώσεως.
  Δικαιολογητικά:
  1.Κατάστασις εμφαίνουσα τα δι' επιταγών εμβασθέντα ποσά εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Κατάστασις εμφαίνουσα τας υπό του υπολόγου πραγματοποιηθείσας δαπάνας - αναλυτικώς, κατ' είδος ποσόν και ημερομηνίαν πληρωμής- επί συμψηφισμώ των προξενικών εισπράξεων, δεόντως τεθεωρημένη παρά της Δ/νσεως προϋπολογισμού δαπανών - υλικού του Υπουργείου Εξωτερικών, εις την οποίαν δέον να αναγράφωνται οι αριθμοί των εγγράφων δι' ων υπεβλήθησαν τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων.
  3.Κατάστασις εμφαίνουσα τα διατεθέντα ποσά εκ ποσοστού 2% Α.Ν. 553/1937 δεόντως τεθεωρημένη παρά της αυτής ως άνω Δ/νσεως του Υπουργείου Εξωτερικών εις την οποίαν δέον να αναγράφωνται οι αριθμοί των εγγράφων δι' ων υπεβλήθησαν τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων.
  4.Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής της διαχειρίσεως μεταξύ υπολόγων.
  5.Το γραμμάτιον εισπράξεως δια την παράδοσιν των προξενικών εισπράξεων εις ετέραν Προξενικήν Αρχήν ή την Πρεσβείαν.
  Ωσαύτως δέον να συνυποβάλλωνται μετά των λογαριασμών:
  1.Πίναξ εμφαίνων τους διατελέσαντας υπολόγους καθ' όλον το οικον. έτος.
  2.Το βιβλίον ελέγχου κατά την λήξιν του οικον. έτους.
  3.Τα βιβλία (στελέχη) των διπλοτύπων πιστοποιητικών ιθαγενείας.
  4.Πίναξ εμφαίνων την κατά 15θήμερον αξίαν της μεταλλικής δραχμής εις εγχώριον νόμισμα.
  Γ.Διαχείρισις Παρακαταθηκών.
  Τα αυτά στοιχεία και δικαιολογητικά επί διαχειρίσεως εμμίσθων Προξενικών υπολόγων.
  Δ΄.Διαχείρισις εισπράξεων ποσοστού 12% Ν.Δ. 952/71.
  Τα αυτά στοιχεία και δικαιολογητικά επί διαχειρίσεως εμμίσθων Προξενικών υπολόγων.
Λογαριασμοί υπολόγων εκ παραλαβής 
Προξενικών Εισπράξεων
  ’ρθρ.3.-Εις τον λογαριασμόν τούτον τηρούμενον εις εγχώριον νόμισμα δέον να περιλαμβάνωνται:
  
  
α)Εν τη χρεώσει:
  1.Το υπόλοιπον της 31ης Δεκεμβρίου του προηγουμένου οικον. έτους ή εν περιπτώσει ενάρξεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους το παραληφθέν υπόλοιπον κατά την γενομένην παράδοσιν και παραλαβήν της διαχειρίσεως μεταξύ υπολόγων.
  2.Τα παραδοθέντα εις τον υπόλογον ποσά εκ προξενικών εισπράξεων υπό προϊσταμένων Εμμίσθων ή Αμίσθων Προξενικών Αρχών.
  3.Το Γενικόν Σύνολον της χρεώσεως.
  β)Εν τη πιστώσει:
  1.Τα διατεθέντα ποσά δια δαπάνας.
  2.Το υπόλοιπον κατά την λήξιν του οικον. έτους ή εν περιπτώσει παραδόσεως της διαχειρίσεως κατά την διάρκειαν του οικον. έτους, το παραδοθέν τοιούτον εις τον διάδοχον υπόλογον δια του οικείου πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων.
  Δικαιολογητικά:
  1.Το πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ υπολόγων.
  2.Κατάστασις εμφαίνουσα αναλυτικώς απάσας τας πραγματοποιηθείσας δαπάνας (είδος, ποσόν, ημερομηνία πληρωμής) δεόντως τεθεωρημένη παρά της διευθύνσεως προϋπολογισμού Δαπανών - Υλικού του Υπουργείου Εξωτερικών εις την οποίαν δέον να αναγράφωνται οι αριθμοί των εγγράφων δι' ων υπεβλήθησαν τα δικαιολογητικά δια την έκδοσιν  των συμψηφιστικών ενταλμάτων.
  Μετά των ως άνω δικαιολογητικών υποβάλλεται το κατά την διάρκειαν της διαχειρίσεως χρησιμοποιηθέν βιβλίον διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεων.

58.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 10/15 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας της Ελλάδος εν Ανατολικώ Βερολίνω.

59.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 276
	της 10/15 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί ιδρύσεως Γενικού Προξενείου εν Γιοχάνεσμπουργκ της Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως και καταργήσεως του Γενικού Προξενείου εν Λάγος Νιγηρίας.

60.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 10/15 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί προαγωγής του εν Φιλιππουπόλει της Βουλγαρίας Προξενείου της Ελλάδος εις Γενικόν Προξενείον.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 15 Φεβρ./5 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί συστάσεως Πρεσβειών άνευ απασχολήσεως ειδικού Προσωπικού εν Ομάν, Κατάρ, Μπαχρέϊν και Ηνωμένοις Αραβικοίς Εμιράτοις.


(Μετά τη σελ. 136,10) Σελ. 136,11
  

  
  
  
  

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί καταργήσεως των Αμίσθων Προξενείων εν SUNDSVALL της Σουηδίας, εν Αμπιτζάν της Ακτής του Ελεφαντοστού ως και καταργήσεως του Αμίσθου Υποπροξενείου εν PUNTAS ARENAS της Χιλής και "περί επεκτάσεως της δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου Φραγκφούρτης εις την περιοχήν του καταργηθέντος Αμίσθου Προξενείου Βύρτσμπουργκ".

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 28 Φεβρ./ 16 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί καθορισμού δικαιοδοσίας των εν Τουρκία Προξενικών Αρχών.
  ’ρθρον μόνον.-Η δικαιοδοσία των εν Τουρκία Προξενικών Αρχών καθορίζεται ως ακολούθως:
  1.Του παρά τη Πρεσβεία Αγκύρας Προξενικού Γραφείου, επί των Νομών: ANKARA, KIRSEHIR, YORGAT, KAYSERI TOKAT, KONYA, NIG-DE, ESKISEHIR, BILECIK, CANKIRI, CORUM, AMASIA, SIVAS, AGRI, BINGOL, BITLIS DIYARBAKIR, MUS, ELAZIG, ERZICAN, ERZURUM, KARS, SHRT, VAN, HAKARI, TUNCELI, ARTVIN και NΕYSEHIR.
  2.Του εν Κωνσταντινουπόλει Γενικού Προξενεί-ου επί των Νομών: ISTANBUL, KOCAELI, CA-NAKKALE, BALIKESIR, BOLU, ZONGUL-DAK, KASTAMONU, SINOP, SAMSUN, ORDU, GIRESUM, GUMUSHANE, TRABZON, RIZE, CORUH, BURSA και SAKARYA (Αδαπαζάρ).
  3.Του εν Σμύρνη Προξενείου επί των Νομών: IZMIR, AYDIN, MANISA, KUTAHYA, DENI-ZLI, MUCLA, BURDUR, ANTALYA, ISPARTA, AFYON, KARAHISSAR και USAK.
  4.Του εν Ανδριανουπόλει Υποπροξενείου επί των Νομών: EDIRNE, KIRKLARELI και TEKIRDAG.
  5.Του εν Αλεξανδρέττα (Ισκενδερούμ) Αμίσθου Υποπροξενείου επί των Νομών: HATAY, ICEL (μερσίνης), ADANA, GAZIANTER, MARAS, A-DIYAMAN, MARDIN, MALATAYA και URFA.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν επί των Εξωτερικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 455
	της 15/24 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί προαγωγής των Υποπροξενείων Αγίου Παύλου, Λιέγης, Αδριανουπόλεως, Πέρθης και Βεγγάζης εις Προξενεία και των Προξενείων Ρόττερδαμ και Μελβούρνης εις Γενικά Προξενεία και καταργήσεως και συστάσεως θέσεων Διπλωματικών Υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών.

65.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 148
	της 7/8 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί προαγωγής των Προξενείων Μιλάνου και Γενεύης εις Γενικά Προξενεία και καταργήσεως και συστάσεως θέσεων Διπλωματικών Υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών.



66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 823
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 370)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Γενικού Προξενείου εν ’μστερδαμ ως και προαγωγής του Αμίσθου Προξενείου εν Σαϊγκόν εις Γενικόν Προξενείον.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 15
	της 11/23 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί θέσεως εις λειτουργίαν του Εμμίσθου Γενικού Προξενείου εν Γιοχάνεσμπουργκ της Δημοκρατίας της Νοτίου Αφρικής και καταργήσεως του εν τη αυτή πόλει λειτουργούντος Αμίσθου Προξενείου.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 103
	της 27 Φεβρ./3 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί συστάσεως Πρεσβείας άνευ απασχολήσεως ειδικού Προσωπικού εν Δουβλίνω της Δημοκρατίας της Ιρλανδίας.

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 16
	της 11/14 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας της Ελλάδος εν Κουβέϊτ.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 303
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συστάσεως Πρεσβείας, άνευ απασχολήσεως Ειδικού Προσωπικού, εν Ουλάν Μπατόρ της Λαϊκής Δημοκρατίας της Μογγολίας.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί συστάσεως Πρεσβείας, άνευ απασχολήσεως Ειδικού Προσωπικού, εν Χανόϊ του Βορείου Βιετνάμ.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 335
	της 16/29 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί ιδρύσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη εν τη Λαϊκή Δημοκρατία της Γερμανίας Πρεσβεία.

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 462
	της 10/22 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί καταργήσεως Αμίσθων τινων Προξενικών αρχών και περί υπαγωγής της δικαιοδοσίας αυτών εις ετέρας Προξενικάς Αρχάς.

  
(Αντί των σελ. 136,13(α) και 136,15) Σελ. 136,13(β)
Τεύχος 627 Σελ. 87

74.	ΝΟΜΟΣ υπ 'αριθ. 1356
	της 22/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί ιδρύσεως Γενικού Προξενείου εν Ντόρτσμουντ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και καταργήσεως των εν τη αυτή πόλει και Μπίλεφελντ Αμίσθων Προξενικών Αρχών.

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ 'αριθ. 207
	της 29/31 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί ιδρύσεως Προξενικών Γραφείων παρά ταις εν Αμμάν και Τζέδδα Πρεσβείαις.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 291
	της 4/19 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί καθορισμού δικαιοδοσίας Γενικού Προξενείου Τορόντο και Προξενείου Βανκούβερ.

  ’ρθρον μόνον.-Η δικαιοδοσία επί των Επαρχιών SASKATCHEMAN, ALBERTA, BRITISH COLUM-BIA, YUKON και NORTHWEST TERRITORIES υπάγεται εφεξής εις το Προξενείον Βανκούβερ, του Γενικού Προξενείου Τορόντο διατηρούντος την δικαιοδοσίαν επί των Επαρχιών ONTARIO και MANTOBA.
  Εις τον Ημέτερον επί των Εξωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 18 Ιουν./3 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί επανιδρύσεως της Αμίσθου Προξενικής Αρχής εν Αμπιτζάν, προαγωγής του αμίσθου Προξενείου Βρισβάνης εις Γενικόν Προξενείον, καταργήσεως των Αμίσθων Προξενείων Βαγδάτης, Ταγγέρης και Τελ Αβίβ - Γιάφας, ως και περί ιδρύσεως Προξενικών Γραφείων παρά ταις εν Αλγερία, Βαγδάτη, Δαμασκώ, Ελσίνκι, Κινσάσα, Κουβέϊτ Πρεσβείαις και τη εν Τελ Αβίβ Διπλωματική Αντιπροσωπίαις

  Δια τας Πρεσβείας, Προξενεία και Μονίμους Αντιπροσωπείας και το προσωπικόν αυτών βλ. άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 (ανωτ. σελ. 104,192).

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 50
	της 18/28 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί καθορισμού δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν JOHANNESBURG.

79.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 11/15 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί κατανομής οργανικών τινων θέσεων εις Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 17 παρ. 4 και 24 παρ. 5 ως και τας διατάξεις των άρθρ. 154 και 155 του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 36/1977 Γνωμοδότησιν του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τους εν άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 Πίνακας Α΄ και Β΄ περιλαμβανομένας ως κάτωθι, Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών κατανέμονται αι αντιστοίχως εις ταύτας αναφερόμεναι Οργανικαί θέσεις, ως ακολούθως:
Εκ του Πίνακος Α΄
  α.Εις την εν Σόφια Πρεσβείαν της Ελλάδος μία θέσις Φύλακος - Θυρωρού.
  β.Εις την εν Καμπέρα Πρεσβείαν της Ελλάδος μία θέσις Φύλακος - Θυρωρού.
Εκ του Πίνακος Β΄
  α.Εις το εν Αλεξανδρεία Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις Διοικητικού Γραμματέως δια τα καθήκοντα Κοινωνικού Λειτουργού και μία θέσις Φύλακοις - Θυρωρού.
  β.Εις το εν Ιερουσαλήμ Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις Φύλακος - Θυρωρού.
  γ.Εις το εν Λονδίνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις Μεταφραστού και τρεις θέσεις Φυλάκων - Θυρωρών.
  δ.Εις το εν Μιλάνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις Φύλακος - Θυρωρού.
  ε.Εις το εν Γενούη Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις Φύλακος - Θυρωρού.
  2.Η κατανομή μιας θέσεως Διοικητικού Γραμματέως δια τα καθήκοντα Κοινωνικού Λειτουργού εις το εν Αλεξανδρεία Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος γίνεται δια της κατανομής μιας των εν άρθρ. 57 του Νόμ. 419/1976 ανακατανεμήτων θέσεων Κοινωνικών Λειτουργών, η της θέσεως του Μεταφραστού εις το εν Λονδίνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος δια της μεταφοράς μιας θέσεως Μεταφραστού εκ της εν άρθρ. 154 του αυτού Νόμου Πίνακος Α΄ μη τεθείσης εν λειτουργία Πρεσβείας της Ελλάδος εν Μπαγκόκ, η δε κατανομή των εννέα ως άνω θέσεων Φυλάκων - Θυρωρών εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας αντιστοίχως γίνεται δια της κατανομής εις ταύτας εννέα ακατανεμήτων θέσεων Φυλάκων - Θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  Εις τον αυτόν επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 136,14(β)
Τεύχος 627 Σελ. 88

80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 970
	της 15/31 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 360)
Περί συστάσεως Παγίας Προκαταβολής παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Ραμπάτ.

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 8-18 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Σααρμπρύκεν και επεκτάσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Φραγκφούρτη εις την περιφέρειαν του καταργουμένου Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Σααρμπρύκεν.

82.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 18/29 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί συστάσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη Πρεσβεία της Ελλάδος εν OTTAWA, καθορισμού περιφερείας δικαιοδοσίας αυτού και περιορισμού αντιστοίχως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν TORONTO.

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 18/29 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί επεκτάσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Εμμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Καΐρω, ιδρύσεως Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Κουάλα Λαμπούρ και καθορισμού περιφερείας δικαιοδοσίας αυτού ως και προαγωγής του Αμίσθου Υποπροξενείου της Ελλάδος εν CHIT-TAGONG εις ’μισθον Προξενείον.

84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 346
	της 7/23 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί συστάσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη Πρεσβεία της Ελλάδος εν ΒRASILIA και καθορισμού περιφερείας διακιοδοσίας αυτού, ιδρύσεως Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος εν SAO SALVADOR και καθορισμού περιφερείας διακιοδοσίας αυτού ως και περί καταργήσεως των Αμίσθων Προξενείων της Ελλάδος εν ΜΑΖΑΤLAN, VERA CDUZ,Τζέδδα, BRASILIΑ, RECIFE,και του Αμίσθου Υποπροξενείου SARPSBORG και υπαγωγής της περιφε-ρείας δικαιοδοσίας αυτών εις ετέρας Ελληνικάς Προξενικάς Αρχάς.

  
  
  
  

85.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 111/14 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί συστάσεως Παγίας Προκαταβολής παρά τη Ελληνική Πρεσβεία εν Δουβλίνω και τη Μονίμω Αντιπροσωπεία παρά τω F.A.O. εν Ρώμη.

86.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 474
	της 25/28 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί ιδρύσεως Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν ’μστερδαμ και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας αυτού, προαγωγής του Αμίσθου Υποπροξενείου της Ελλάδος εν BLANTYRE εις ’μισθον Προξενείον και καταργήσεως του Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Αδελαΐδι.

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ003/266/ΑΣ82 της 28 Μαΐου/16 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί αναθέσεως εποπτείας και ελέγχου του Αμίσθου Υποπροξενείου της Ελλάδος εν NASSAU εις την Πρεσβείαν της Ελλάδος εν Ουασιγκτώνι και αναθέσεως καθήκοντος εκδόσεως και ανανεώσεως Ελληνικών διαβατηρίων και θεωρήσεως αλλοδαπών τοιούτων εις το ’μισθον Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος εν Γιβραλτάρ και το ’μισθον Υποπροξενείον της Ελλάδος εν NASSAU.
  ’ρθρ.1.-Ανατίθεμεν την εποπτείαν και τον έλεγχον του Αμίσθου Υποπροξενείου της Ελλάδος εν NASSAU εις την Πρεσβείαν της Ελλάδος εν Ουασιγκτώνι.
  ’ρθρ.2.-1.Ανατίθεμεν εις το ’μισθον Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος εν Γιβραλτάρ το καθήκον εκδόσεως και ανανεώσεως ελληνικών διαβατηρίων ως και της θεωρήσεως αλλοδαπών τοιούτων.
  2.Ανατίθεμεν εις το ’μισθον Υποπροξενείον της Ελλάδος εν NASSAU το καθήκον εκδόσεως και ανανεώσεως ελληνικών διαβατηρίων ως και της θεωρήσεως αλλοδαπών τοιούτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Ε7β/44185/4556
	της 14 Δεκ. 1976/20 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 692)
Περί μελέτης και αναγνωρίσεως των κτιρίων της Ελληνικής Πρεσβείας εις Καμπέρραν της Αυστραλίας.


(Μετά την σελ. 136,14(β) Σελ. 136,15(α)
Τεύχος 673-Σελ.117

89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 643
	της 18 Ιουλ./2 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί ιδρύσεως Αμίσθων Γενικών Προξενείων της Ελλάδος εις DUBAI και MUSCAT, ιδρύσεως Αμίσθων Προξενείων εις BARI και DJIBOUTI και καθορισμού περιφερείας δικαιοδοσίας αυτών, ως και περί προαγωγής του Αμίσθου Υποπροξενείου NASSAU εις ’μισθον Προξε-νείον.

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 777
	της 5 Αυγ./8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί καθορισμού δικαιοδοσίας των Εμμίσθων Προξενείων της Ελλάδος εν RIO DE JANEIRO και SAO PAULO Βραζιλίας, του Προξενικού Γραφείου παρά τη Πρεσβεία της Ελλάδος εν BRASILIA της Βραζιλίας και του Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος εν SAO SALVADOR της Βραζιλίας.

91.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 778
	της 5 Αυγ./8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συστάσεως Πρεσβείας, άνευ δημιουργίας νέων θέσεων εν MAPUTO Μοζαμβίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνίσταται Πρεσβεία της Ελλάδος, άνευ δημιουργίας νέων θέσεων, εν MAPUTO της Μοζαμβίκης.

92.	ΝΌΜΟΣ υπ' αριθ. 713
	της 23 Σεπτ./4 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Προξενείου εν CAPE TOWN της Νοτιοαφρικανικής Δημοκρατίας και ιδρύσεως Εμμίσθου Προξενείου εις αυτό και προαγωγής του Εμμίσθου Υποπροξενείου Αμβέρσης εις Προξενείον.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 714
	της 23 Σεπτ./4 Οκτ. (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί ιδρύσεως Πρεσβείας της Ελλάδος εν Ισλαμαμπάντ.

94.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 931
	της 12/17 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 318)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Υποπροξενείου της Ελλάδος εις VEJLE της Δανίας.

  
  
Σελ. 136,16(α)
Τεύχος 673-Σελ. 118

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1102
	της 18/19 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 358)
Περί διαπιστεύσεως του εν LAGOS της Νιγηρίας εκάστοτε Πρέσβεως της Ελλάδος και εις SIERRA LEONE.

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1103
	της 18/19 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 358)
Περί διαπιστεύσεως του εκάστοτε Πρέσβεως της Ελλάδος εν Ναΐρόμπι της Κένυας, εν MAPU-TO της Μοζαμβίκης.

97.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 10/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί επεκτάσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Εμμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος εν Καΐρω.
  (Εις περιφέρειαν καταργηθέντος Υποπροξενείου Μανσούρας).

98.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 14/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί συστάσεως Πρεσβείας άνευ δημιουργίας νέων θέσεων, εν Χανόΐ της Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας του Βιετνάμ και καταργήσεως των Πρεσβειών εν Σαΐγκόν του Νοτίου Βιετνάμ και εν Ανόΐ του Βορείου Βιετνάμ.

99	.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 206
	της 20/31 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί καθορισμού διακαιοδοσίας των Εμμίσθων Γενικών Προξενείων της Ελλάδος εν Αμβούργω.

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 7/15 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί συστάσεως Πρεσβειών, άνευ δημιουργίας νέων θέσεων εν PORT MORESBY της Παπούας Νέας Γουΐνέας και SUVA των νησιών Φίτζι.

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 7/15 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί συστάσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη Πρεσβεία Δουβλίνου και καταργήσεως του εν τη αυτή πόλει λειτουργούντος Αμίσθου Προξενείου.



102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 588
	της 4/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί διαπιστεύσεως του εκάστοτε Πρέσβεως της Ελλάδος εν Καμπέρα της Αυστραλίας, εις τας Πρεσβείας PORT MORESBY της Παπούας Νέας Γουΐνέας και SUVA των νήσων Φίτζι.

103.	ΠΡΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 4/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Προξενείου NYBRO-KALMAR και Αμίσθου Υποπροξενείου PLYMOUTH.

104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 742
	της 21 Σεπτ./10 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί συστάσεως Προξενικού Γραφείου παρά τη Πρεσβεία της Ελλάδος εν Μαδρίτη, καθορισμού της περιφερείας αρμοδιότητος αυτού και καταργήσεως των Αμίσθων Προξενείων της Ελλάδος εν Μαδρίτη και Μπούργκος.

105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 46
	της 16/24 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί συστάσεως Πρεσβείας άνευ δημιουργίας νέων θέσεων εν PARAMARIBO της Δημοκρατίας του SURINAM.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 003/386/ΑΣ 56 της 14/28 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 309)
Περί αναθέσεως καθηκόντων εκδόσεως και θεωρήσεως Διαβατηρίων σε ’μισθες Προξενικές Αρχές.
  ’ρθρ.1.-Αναθέτουμε τα καθήκοντα εκδόσεως και ανανεώσεως ελληνικών διαβατηρίων ως και θεωρήσεως των ξένων τοιούτων στα ’μισθα Γενικά Προξενεία Καράκας, Κουάλα-Λουμπούρ, MUSCAT και Παναμά, στα ’μισθα Προξενεία Τεργέστης, BLANTYRE, COLON, FREETOWN, TUR-KU (ABO), Αμπιτζάν, PORT ELISABETH και Μομπάσα.
  ’ρθρ.2.-Αναθέτουμε τα καθήκοντα ανανεώσεως ελληνικών και θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στα ’μισθα Γενικά Προξενεία Σεούλ, Λουξεμβούργου, Όσλο και στα ’μισθα Προξενεία Χαλεπίου, Μπέργκεν, Αντοφαγάστα, BAHIA BLANCA, Κόρδοβα και MAR DEL PLATA.
  ’ρθρ.3.-Αναθέτουμε το καθήκον θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στα ’μισθα Γενικά Προξενεία Σιδώνος, Καράτσι, στο ’μισθο Προξενείο Τριπόλεως Λιβάνου και στο ’μισθο Υποπροξενείο Λαοδικείας, αφαιρούμε δε από αυτά την αρμοδιότητα εκδόσεως ή ανανεώσεως ελληνικών διαβατηρίων.
  ’ρθρ.4.-Στο ’μισθο Προξενείο Νίκαιας αναθέτουμε το καθήκον ανανεώσεως ελληνικών διαβατηρίων, του αφαιρούμε δε την αρμοδιότητα θεωρήσεως ξένων τοιούτων.
  
  
’ρθρ.5.-Αναθέτουμε το καθήκον θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στο ’μισθο Προξενείο Βρινδισίου.
  ’ρθρ.6.-Διατηρούν τις αρμοδιότητες εκδόσεως-ανανεώσεως ελληνικών και θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων τα ’μισθα Γενικά Προξενεία Σάλ-τσμπούργκ, LA PAZ, MONTE CARLO Γιβραλτάρ, ’κκρα, BANGUI, Ζυρίχης, KISANGANI, Βομβάης, Καλκούτας, Τζακάρτας, Βαρκελώνης, Ουέλλιγκτων, Μοντεβίδεο, Σιγκαπούρης, GOTEBORG, MAIMO, Μπαγκόγκ, Ελσίνκι, Μανίλας, Σαντιάγκο, Βαλπαραίζο, και Χόγκ Κόγκ, τα ’μισθα Προξενεία Λυώνος, Νυρεμβέργης, Λιμπρεβίλ, Λουσάκας, DOUALA, Ταναναρίβης, Μπουζουμπούρα, ASUN-CTION, COLOMBO, Ντακάρ, N' DJAMENA, Χάΐφας και NASSAU και το ’μισθο Υποπροξενείο Τσιταγκόγκ.
  ’ρθρ.7.-Δεν έχουν πλέον αρμοδιότητες επί διαβατηρίων τα ’μισθα Γενικά Προξενεία Κέΐπ Τάουν, Γιακοχάμα, Γουαγιακίλ, Κίτο, Μπογκοτά, Μαδρίτης, TEGUSIGALPA, τα ’μισθα Προξενεία Αγίου Δομινίκου, CURITIBA, DURBAN, Ροζαρίου, PORT - AU - PRINCE Νταργκουΐν, Σάντος, REIMS, Μαζούγκας, CULICIAN, MAZATLAN, Ώκλαντ, Λίμας, Αλεξανδρέττας και το Προξενείο ΒARANGUILLA.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς αυτής της αποφάσεως αρχίζει δύο μήνες μετά τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

107.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 560
	της 13 Ιουλ./8 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στην πόλη GEORGETOWN της Γουΐνέας.
  Στην άνω Πρεσβεία διαπιστεύεται ο εκάστοτε Πρέσβης μας στη Βραζιλία από το Π.Δ. 897/3-15 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 254).

108.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 580
	της 13 Ιουλ./8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί Επεκτάσεως της περιφέρειας δικαιοδοσίας του άμισθου Προξενείου ABIDJAN της Ακτής Ελεφαντοστού.

109.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 6/18 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί ιδρύσεως Αμίσθους Προξενείου στο PA-RAMARIBO της Δημοκρατίας του SURINAM και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας του.



(Αντί για τη σελ. 136,17 Σελ. 136,17(α)
Τεύχος Ε33-Σελ. 21

110.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 21/28 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί επανιδρύσεως Αμίσθου Προξενείου CURITIBA.

111.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 776
	της 24 Σεπτ./3 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων στην Πρεσβεία Μαδρίτης.

112.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 818
	της 17/18 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 238)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στην Πόλη του Βατικανού.

113.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 4/12 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί επεκτάσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του Αμίσθου Υποπροξενείου FALMOUTH.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ2 Φ.013.2/1454/ΑΣ 300
	της 4 Ιαν./14 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 137)
Περί υπαγωγής του ’μισθου Προξενείου BAMAKO του MALI στην εποπτεία και την επίβλεψη της πρεσβείας Λάγκος.

115.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 195
	της 16 Φεβρ./6 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί ιδρύσεως Αμίσθου Προξενείου στην Μάναμα του Μπαχρέΐν και καθορισμού της περιφέρειας διακαιοδοσίας του.

116.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 253
	της 27/31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στο Τζιμπουτί.

117.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 27/31 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί προαγωγής του Αμίσθου Υποπροξενείου Κατάνης Ιταλίας σε Προξενείο και καταργήσεως του Αμίσθου Προξενείου TRONDHEIM Νορβηγίας.

  
Σελ. 136,18(α)
Τεύχος Ε33-Σελ. 22

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ2 Φ.003/1.78/ΑΣ 56
	της 15/21 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 394)
Περί αναθέσεως καθηκόντων εκδόσεως και θεωρήσεως διαβατηρίων σε ’μισθες Προξενικές Αρχές.

119.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 520
	της 2/17 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί ιδρύσεως Αμίσθου Προξενείου στο MADRAS της Ινδίας και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας του.

120.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 10224/10/80 της 11/24 Ιουλ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 696)
Περί καθορισμού έδρας Προξενικού Λιμεναρχείου Παναμά.

121.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 674
	της 18 Ιουλ./2 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί προαγωγής του Αμίσθου Προξενείου LIMA Περού σε ’μισθο Γενικό Προξενείο.

122.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 797
	της 19/26 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί επανιδρύσεως του Αμίσθου Προξενείου PUN-TA ARENAS της Χιλής.

123.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 831
	της 1/9 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας Προξενικών Αρχών και καταργήσεως του Αμίσθου Προξενείου PORTSMUTH και των Αμίσθων Υποπροξενείων BRADFORD και IM-MINGHAM DOCK.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 299/27 Μαρτ.-6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 88).











124.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 832
	της 1/9 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί προαγωγής του Αμίσθου Υποπροξενείου HOBART της Τασμανίας σε Προξενείο.

125.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 833
	της 9 Ιουλ./9 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στη Λουάντα της Αγκόλα.

126. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 868
	της 10/20 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στο PORT VICTORIA των Σεϋχελλών.

127.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 878
	της 18/25 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί ιδρύσεως Αμίσθου Προξενείου στο SAN JOSE της COSTA RICA και καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας του.

128.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 14/26 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις εις CASTRIES της SAINT LUCIA.

129.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 23 Φεβρ./4 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί καταργήσεως του Αμίσθου Γενικού Προξενείου Σιδώνος.

130.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 11/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί καταργήσεως του παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Βέρνης Γραφείου Τύπου και Πληροφοριών.

131.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 424
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί κατανομής μιάς θέσεως Διοικητικού Γραμματέως στην Πρεσβεία Καράκας.

132.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	της 18 Απρ./4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί μεταφοράς μιάς θέσεως Φύλακος-Θυρωρού στην Πρεσβεία Όσλο.

133.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 14/25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί προαγωγής του Αμίσθου Προξενείου του COLOMBO της Κεΰλάνης νύν COLOMBO της SRI LANKA, σε ’μισθο Γενικό Προξενείο.

  

134.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 493
	της 14/25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί κατανομής μιάς θέσεως Διοικητικού Γραμματέως στην Πρεσβεία Όσλο.

135.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 14/25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί συστάσεως Προξενείου εις RECIFE της Βραζιλίας και περί του καθορισμού της περιφερείας δικαιοδοσίας του, ως και της περιφερείας δικαιοδοσίας του Αμίσθου Προξενείου εις SALVADOR της Βραζιλίας.

136.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 495
	της 14/25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί συστάσεως Πρεσβείας χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις στο PORT LOUIS του Μαυρικίου.

137.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 690
	της 15 Ιουν/7 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί κατανομής μιάς θέσεως Φύλακος-Θυρωρού στην Πρεσβεία Πράγας.

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 003-150 της 1-15 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί αναθέσεως θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στο Προξενείο Μάναμα.

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 003/223 της 20/27 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί αναθέσεως θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στο Γενικό Προξενείο DUBAI.

140.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 764
	της 14/29 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί επεκτάσεως της περιφερείας δικαιοδοσίας του αμίσθου Γενικού Προξενείου DUBAI.

141.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 858
	της 10/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί συστάσεως παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Καράκας Γραφείου Γ΄ Τάξεως.

142.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 859
	της 10/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί καταργήσεως του αμίσθου Προξενείου Λουξεμβούργου, συστάσεως Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία και κατανομής δύο θέσεων Διοικητικών Γραμματέων στην Πρεσβεία Λουξεμβούργου.

  
(Μετά τη σελ. 136,18(α) Σελ. 136,19
Τεύχος Ε33-Σελ. 23

143.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 860
	της 10/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί καθορισμού των περιφεριών δικαιοδοσίας των Προξενείων Ατλάντας και Νέας Ορλεάνης.

144.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 910
	της 19/27 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί κατανομής θέσεως φύλακος-θυρωρού στο Προξενείο Ατλάντας.

145.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 932
	της 25 Αυγ./1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί ορισμού έδρας, περιφερείας δικαιοδοσίας και οργανικής συνθέσεως του Γενικού Προξενείου στο Λος ’ντζελες και του Προξενείου στο Χιούστον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.

146.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1067
	της 7/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί ιδρύσεως άμισθου Προξενείου στην πόλη CONCEPTION της Χιλής, καθορισμού περιφερείας δικαιοδοσίας του και ανακαθορισμού περιφέρειας δικαιοδοσίας των υφισταμένων στη Χιλή άμισθων Προξενείων

147.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1068
	της 7/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί καταργήσεως του άμισθου Προξενείου Τουλώνος.

148.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 003-361της 10/16 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 568)
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων επί διαβατηρίων σε άμισθες προξενικές αρχές.

149.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1099
	της 14/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί κατανομής θέσεως φύλακος-θυρωρού στην Πρεσβεία Βαγδάτης.

150. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 165
	της 18 Φεβρ./8 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Σύσταση Πρεσβείας στο NASSAU των Μπαχαμών.

151.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 631
	της 1/11 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Σύσταση Πρεσβείας στην ΓΡΕΝΑΔΑ χωρίς να δημιουργηθούν νέες θέσεις.


Σελ. 136,20
Τεύχος Ε33-Σελ. 24

152.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 18/24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Προαγωγή του Έμμισθου στη Βεγγάζη σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο και καθορισμός της περιφέρειας αρμοδιότητάς του.

153.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 18/24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Κατανομή μιας θέσεως Γραμματέα Πρεσβείας Γ΄ Τάξεως του Διπλωματικού Κλάδου στο Γενικό Προξενείο Φιλιππουπόλεως.

154.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 18/24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Κατανομή θέσεως Μεταφραστού στη Πρεσβεία Στοκχόλμης.

155.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Προαγωγή του Έμμισθου Προξενείου στον ’γιο Παύλο της Βραζιλίας σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο και καθορισμός της περιφέρειας αρμοδιότητάς του.

156.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Ίδρυση ’μισθου προξενείου στο Πόρτ Μόρεσμπυ της Πάπουας Νέας Γουινέας.

157.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 22
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Κατανομή οργανικής θέσεως στην Αντιπροσωπεία της Ελλάδος στη Διεθνή Διάσκεψη Βιέννης για τη μείωση των στρατιωτικών δυνάμεων Κεντρικής Ευρώπης.

158.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Κατάργηση ’μισθου Γενικού Προξενείου Σώλσμπερυ και Έμμισθου Προξενείου Σώλσμπερυ, ίδρυση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία HARARA και ανακατανομή θέσεων προσωπικού.

159.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 11/17 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου στο MOGADISIO της Σομαλίας και καθορισμός περιφερείας αρμοδιότητάς του.

160.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 71
	της 11/17 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Ανακατανομή οργανικής θέσεως στην Πρεσβεία Βόννης.

  

161.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 23 Απρ./11 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Κατανομή μιας θέσεως Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ και Β΄ Τάξεως του Διπλωματικού Κλάδου στο Έμμισθο Γενικό Προξενείου Αγίου Παύλου Βραζιλίας.

162.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 29 Απρ./18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Κατανομή οργανικών θέσεων στο Έμισθο Γενικό Προξενείο Βεγγάζης Λιβύης.

163.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 29 Απρ./18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Ανακατανομή οργανικής θέσεως Διοικητικού Γραμματέως στην Πρεσβεία Όσλο.

164.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 17/31 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Μεταφορά της έδρας της Πρεσβείας, χωρίς απασχόληση ειδικού προσωπικού στη Γκάμπια απ' τη BATHURST στη BANJUL.

165.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 88)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 103/1 Αυγ. 1983
	και ΦΕΚ Α΄ 114/30 Αυγ. 1983)
Σύσταση Αμίσθου Προξενείου στο MURTZBURG της Δυτικής Γερμανίας και καθορισμός περιφέρειας αρμοδιότητάς του.

166.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Κατάργηση του Αμίσθου Γενικού Προξενείου GOTEBORG και καθορισμός έδρας, περιφερείας δικαιοδοσίας και οργανικής συνθέσεως του Εμμίσθου Προξενείου GOTEBORG.

167.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 003/1327/ΑΣ 336
	της 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 519)
Ανάθεση αρμοδιότητας για την έκδοση και ανανέωση ελληνικών διαβατηρίων στο ’μισθο Γενικό Προξενείο του BAR-ES-SALAAM Τανζανίας.

168.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 359
	της 13/22 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 129)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 145/11 Οκτ. 1983)
Προαγωγή του ’μισθου Υποπροξενείου Λαοδικείας Συρίας σε ’μισθο Προξενείο.




(Μετά τη σελ. 136,20) Σελ. 136,21
Τεύχος ΣΤ102-Σελ. 81

169.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 481
	της 14/21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Σύσταση Αμίσθου Προξενείου στη Σάνα΄α Αραβικής Δημοκρατίας της Υεμένης (Β. Υεμένη) και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

170.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 92
	της 7/26 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Προαγωγή του Αμίσθου Προξενείου στη Νεάπολη της Ιταλίας σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο και καθορισμός της περιφερείας αρμοδιότητάς του.

171.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 27 Μαρτ./9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Κατάργηση του Αμίσθου Προξενείου στην πόλη HORTA της νήσου FAYAL, σύσταση Αμίσθου Προξενείου στη συμπρωτεύουσα της αυτονόμου περιοχής των Αζόρων ANGRA DO HEROISMO και καθορισμός περιφερείας διακιοδοσίας του.

172.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 127
	της 27 Μαρτ./9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 40)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/78 Ιουν. 1984)
Σύσταση Πρεσβείας στην πρωτεύουσα των Μαλβίδων MALE χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

173.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 128
	της 27 Μαρτ./9 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Κατάργηση Αμίσθου Γενικού Προξενείου Όσλο Νορβηγίας, σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Όσλο και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

174.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 150
	της 16/18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Καμπέρας και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

175.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 16/18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Σύσταση Αμίσθου Προξενείου στο Μαρακάιμπο (MARACAIBO) Βενεζουέλας και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

  
Σελ. 136,22
Τεύχος ΣΤ102-Σελ. 82

176.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 16/18 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Προαγωγή του Αμίσθου Προξενείου στο REYK JAVIK της Ισλανδίας σε ’μισθο Γενικό Προξενείο και καθορισμός της περιφερείας αρμοδιότητάς του.

177.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 240
	της 14/26 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Σύσταση Αμίσθου Γενικού Προξενείου στη DO-HA του Κάταρ και καθορισμός περιφερείας αρμοδιότητάς του.

178.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257
	της 4/11 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Κατάργηση Αμίσθου Γενικού Προξενείου Ουέλλιγκτων Νέας Ζηλανδίας και καθορισμός έδρας, περιφερείας δικαιοδοσίας και οργανικής συνθέσεως του Εμμίσθου Γενικού Προξενείου Ουέλλιγκτων Νέας Ζηλανδίας.




































179.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 354
	της 13/23 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Ανακατανομή μιας θέσεως Φύλακα- Θυρωρού στο Γενικό Προξενείο Νεαπόλεως.

180.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 355
	της 13/23 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Μεταβολή της έδρας της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Σαουδική Αραβία με τη μεταφορά της από την Τζέντα στην πρωτεύουσα Ριάντ.

181.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 369
	της 29 Αυγ./7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Επέκταση περιφέρειας δικαιοδοσίας Έμμισθου Γενικού Προξενείου Αγίου Φραγκίσκου και Έμμισθου Προξενείου Νέας Ορλεάνης.

182.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414
	της 26/27 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Ίδρυση Πρεσβειών, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων, στις πρωτεύουσες των κρατών του Νοτίου Ειρηνικού.

183.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 415
	της 26/27 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Κατάργηση Αμίσθου Γενικού Προξενείου Καράκας Βενεζουέλας, σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Καράκας και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

184.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 436
	της 5/15 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Σύσταση Αμίσθου Προξενείου στην Περούτζια της Ιταλίας και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

185.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 5/15 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Σύσταση Αμίσθου Γενικού Προξενείου στο ABU DHABI των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων και καθορισμός περιφερείας δικαιοδοσίας του.

186.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 590
	της 20/31 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Καθορισμός έδρας, περιφερείας δικαιοδοσίας και οργανικής συνθέσεως του Εμμίσθου Γενικού Προξενείου στη Τζέντα της Σαουδικής Αραβίας.

187.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 20/31 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Καθορισμός προσωρινής έδρας της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Σαουδική Αραβία και σύσταση Προξενικού Γραφείου στη νέα έδρα της Πρεσβείας αυτής στο Ριάντ.

  

188.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 16/27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Σύσταση ’μισθου Προξενείου στη Σούβα του Φίτζι.

189.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 66
	της 16/27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Σύσταση Πρεσβείας στο Ναουρού, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

190.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 67
	της 16/27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Κατανομή θέσεων Συμβούλων Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως του διπλωματικού κλάδου στις Πρεσβείες Μόσχας και Τζακάρτας.

191.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130 
	της 15/26 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Σύσταση Πρεσβείας στο ST. JOHN της ANTICUA και BARBUDA, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

192.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 196
	της 29 Απρ./3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Κατανομή θέσης Πρέσβη στην Πρεσβεία Νταρες-Σαλάαμ.

193.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 175
	της 29 Απρ./26 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Σύσταση Πρεσβείας στο Μπελίζ, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

194.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 29 Απρ./26 Μαΐου 1986 
	(ΦΕΚ Α΄ 69)
Σύσταση ’μισθου Προξενείου στις Σεϋχέλες.

195.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 177
	της 29 Απρ./26 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Κατάργηση Αμίσθου Προξενείου PUNTA ARENAS και μεταβολή Αμίσθου Γενικού Προξε-νείου VALPARAISO σε ’μισθο Προξενείο.

196.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 346
	της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Σύσταση Πρεσβείας στη Γουϊνέα-Μπισσάου, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.



(Αντί για τη σελ. 136,23(α) Σελ. 136,23(β)
Τεύχος Θ123-Σελ. 141

197.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 372
	της 15/28 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Ίδρυση ’μισθου Προξενείου στο TARTUS της Συρίας και κατάργηση του ’μισθου Προξενείου CONCEPCION της Χιλής και του ’μισθου Υποπροξενείου COMODORO RIVADARIA της Αργεντινής.

198.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 37
	της 31 Ιαν./4 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Κατανομή θέσης Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως στην Πρεσβεία Καράκας.

199.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/48/ΑΣ 12 της 4 Φεβρ./9 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 111)
Διαβατηριακές αρμοδιότητες ’μισθων Προξενείων SANTOS και RECIFE της Βραζιλίας.

200.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/304/ΑΣ 63
	της 16 Απρ./19 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 255)
Διαβατηριακές αρμοδιότητες ’μισθου Γενικού Προξενείου AMSTERDAM.

201.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 30 Απρ./29 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Μεταφορά θέσης Πρεσβευτού Συμβούλου από τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη και κατανομή της στην Πρεσβεία Βιέννης.

202.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 3/6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Σύσταση Πρεσβειών στο Πράσινο Ακρωτήριο, στο Σάο Τόμε και Πρίντσιπε και στο Μπρουνέϊ Νταρουσαλάμ, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

203.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 3/6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Ισλαμαμπάντ.

  
Σελ. 136,24(β)
Τεύχος Θ123-Σελ. 142

204.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 342
	της 21/28 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Μεταβολή περιφερειών δικαιοδοσίας των Γενικών Προξενείων Φραγκφούρτης και Κολωνίας.

205.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 21/28 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Σύσταση ’μισθου Προξενείου GOBORONE της Δημοκρατίας της BOTSWANA και προαγωγή του ’μισθου Προξενείου Τεργέστης σε ’μισθο Γενικό Προξενείο.

206.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 21/28 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Προαγωγή του ’μισθου Υποπροξενείου Αλεξανδρέττας σε ’μισθο Προξενείο.

207.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 381 
	της 7/17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Προαγωγή Προξενείου Βοστώνης σε Γενικό Προξενείο.

208.	ΠΡΟΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 383
	της 7/17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Ίδρυση ’μισθου Γενικού Προξενείου στην OSAKA της Ιαπωνίας και ’μισθου Προξενείου στο VAASA της Φινλανδίας.























209.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 5
	της 15 Δεκ. 1987/12 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Καθορισμός περιφερειών δικαιοδοσία του ’μισθου Γενικού Προξενείου Σαντιάγο και των ’μισθων Προξενείων Βαλπαράϊσο και Αντοφαγάστα.

210.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 6
	της 15 Δεκ. 1987/12 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Σύσταση ’μισθου Προξενείου στην Καρθαγένη της Κολομβίας.

211.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 70
	της 8/17 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Ίδρυση Πρεσβείας στο BARBADOS, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

212.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/125/ΑΣ 53
	της 16/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 165)
Διαβατηριακές αρμοδιότητες ’μισθου Προξενείου στο COTONOU της Λαϊκής Δημοκρατίας του Μπενίν.

213.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/233/ΑΣ 77
	της 23 Μαΐου/7 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Διαβατηριακές αρμοδιότητες ’μισθου Γενικού Προξενείου στο SANTO DOMINGO της Δομινικανής Δημοκρατίας και ’μισθου Προξενείου στο MARACAIBO της Βενεζουέλας.

214.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 2/14 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Αβάνας.

215.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 510
	της 6/18 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Σύσταση ’μισθου Προξενείου στο Σαν Σαλβαδόρ.

216.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 511
	της 6/18 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Προαγωγή του ’μισθου Υποπροξενείου VICTORIA της Βραζιλίας σε ’μισθο Προξενείο.

217.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 533
	της 31 Οκτ./8 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Μεταβολή έδρας του ’μισθου Γενικού Προξενείου Οζάκα (OSAKA) της Ιαπωνίας.

  

218.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 30 Δεκ. 1988/5 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Προαγωγή του Έμμισθου Προξενείου Ρίο Ιανέιρο σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο.

219.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 30 Ιαν./6 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Αναβάθμιση των Γραφείων Εμπορικών Ακολούθων στη Βιέννη, στο Πεκίνο και στη Λευκωσία σε Γραφεία Εμπορικών Συμβούλων.

220.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123
	της 16/22 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 59)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 66/6-3-89)
Προαγωγή του Έμμισθου Προξενείου Αμβέρσας σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο και καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας του.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 101/22 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 47).

221.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 448
	της 31 Αυγ./8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Κατανομή θέσης διοικητικού υπαλλήλου γενικών καθηκόντων στο Γενικό Προξενείο Βοστώνης.

222.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42
	της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Κατανομή θέσης συμβούλου πρεσβεία Α΄- Β΄ τάξης στη Μόνιμη Αντιπροσωπία στο ΝΑΤΟ στις Βρυξέλλες.

223.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/60/ΑΣ 17
	της 12/14 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 150)
Αφαίρεση καθήκοντος χορήγησης θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων από τα ’μισθα Προξενεία μας στη Συρία Χαλεπίου και Λαοδίκειας.

224.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Ίδρυση ’μισθου Προξενείου στη Γρενόμπλ (GRENOBLE) της Γαλλίας.

225.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Κατανομή θέσης γραμματέα πρεσβείας Α΄- Β΄ τάξης στην Ελληνική Αντιπροσωπεία στη Βιέννη στις Διασκέψεις Ευρωπαϊκής Ασφάλειας.


(Αντί για τη σελ. 136,25(α) Σελ. 136,25(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 35

226.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 1017)
Ίδρυση Πρεσβείας στα Νησιά του Σολομώντος χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων και ’μισθου Προξενείου στο Λομέ του Τόγκο και άλλες διατάξεις.

227.	ΠΡΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 259
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Ίδρυση και κατάργηση προξενικών αρχών.

228.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 260
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107)
	(Διόρθ. Σφαλμ. το ΦΕΚ Α΄ 139/22 Οκτ. 1990)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 50/1 Μαρτ. 1992)
Κατάργηση των ’μισθων Προξενείων Ντουμπάϊ (DUBAI) και Αμπού Ντάμπι (ABU DUBAI) και σύσταση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία Αμπού Ντάμπι των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων.

229.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 261
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Ίδρυση και προαγωγή άμισθων προξενικών αρχών και επανακαθορισμός περιφερειών δικαιοδοσίας εμμίσθων προξενείων.

230.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 013.2/320/ΑΣ 1002
	της 10/30 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 684)
Αφαίρεση καθήκοντος θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων από το ’μισθο Προξενείο Τριπόλεως Λιβάνου.

331.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 28
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Μεταφορά της έδρας της Πρεσβείας της Ελλάδος στη Νιγηρία από το Λάγκος στην Αμπούτζα και σύσταση Έμμισθου Προξενείου στο Λάγκος.

332.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 29 
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Καθορισμός της περιφέρειας δικαιοδοσίας και της οργανικής σύνθεσης του Έμμισθου Γενικού Προξενείου Βαρκελώνης.

  
Σελ. 136,26(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 36

233.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Π5ΓΕΝ-1493/ΑΣ 705
	της 24 Ιαν./14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 57)
Καθορισμός Γενικών Προξενείων ως Προξενικών Αρχών μεγίστου ενδιαφέροντος.

234.	ΠΡΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 72
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1991 (ΓΕΚ Α΄ 33)
Μεταφορά θέσεων Διοικητικών υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων από την Πρεσβεία Βερολίνου στο Γεν. Προξενείο Βερολίνου.

235.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Μεταφορά θέσης Συμβούλου Πρεσβείας Α΄- Β΄ τάξης από την Πρεσβεία Βερολίνου στην Πρεσβεία Ουάσιγκτων.

236.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 74
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1991 (ΓΕΚ Α΄ 33)
Μεταφορά θέσεων από την Πρεσβεία Βερολίνου σε άλλες Αρχές της εξωτερικής Υπηρεσίας.

237.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 75
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Μεταφορά θέσης Γραμματέα Πρεσβείας Γ΄ τάξης από την Πρεσβεία Βερολίνου στην Πρεσβεία Μόσχας.

238.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	Αριθ. 013/75/ΑΣ 28 της 13 Μαρτ./3 Απρ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 201)
Ανάθεση καθήκοντος θεωρήσεως ξένων διαβατηρίων στο ’μισθο Προξενείο SANA' A της Υεμένης.

239.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Επανακαθορισμός περιφέρειας δικαιοδοσίας του Γενικού Προξενείου Βερολίνου.











240.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 431
	της 16/18 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Κατάργηση των Πρεσβειών στη Βόρεια και Νότια Υεμένη και ίδρυση Πρεσβείας στην Υεμένη, κατάργηση άμισθων προξενικών αρχών και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 117 παρ. 3, το άρθρ. 24 παρ. 6 και 8 και το άρθρ. 26 παρ. 1 του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄ 221).
  2.Το άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  3.Την Υ. 1489/1076692/1224/0006Α/23.8.91 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 692/Β)
  4.Τη Φ. 10/6/ΑΣ 69/19.6.1991 πρόταση της Πρεσβεία της Ελλάδας στο Μοντεβιδέο και την Α.Π.Φ. 609/ΒΑΡΚ/ΑΣ334/25.4.1989 πρόταση της Πρεσβείας της Ελλάδας στη Μαδρίτη όπου διατυπώνουν τη γνώμη τους.
  5.Την 494/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδας στη Υεμένη χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων, με έδρα τη SANAA.
  2.Καταργούνται οι Πρεσβείες της Ελλάδας στη Βόρεια και Νότια Υεμένη που είχαν συσταθεί, επίσης, χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.
  ’ρθρ.2.-Τα ’μισθα Γενικά Προξενεία Βαρκελώνης και Μοντεβιδεό καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Έδρα του ’μισθου Προξενείου στο Μαυρίκιο ορίζεται το PORT LOYIS.
  ’ρθρ.4.-Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του Έμμισθου Γενικού Προξενείου Ρόττερνταμ περιλαμβάνει τις περιοχές: ZUID-BOLLAND, UTRECHT, GELDER -LAND, ZEELAND, NOORD-BRABANT, και LIMBURG. 
  ’ρθρ.5.-Η περιφέρεια της δικαιοδοσίας του ’μισθου Γενικού Προξενείου ’μστερνταμ περιλαμβάνει τις περιοχές: NOORD-HOLLAND, FRIESLAND, GRONINGEN, DRENTE και OVERIJSSEL.
  ’ρθρ.6.-Ιδρύεται Προξενικό Γραφείο στην Πρε-σβεία της Ελλάδας στο Μοντεβιδέο με περιφέρεια δικαιοδοσίας όλη την Ουρουγουάη.

241.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 9/13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Ίδρυση ’μισθου Προξενείου στην SANTA CRUZ DE LA SIERRA της Βολιβίας και ίδρυση ’μισθου Προξενείου στο PORT-AU-PRINCE της Αϊτής και άλλες διατάξεις.

  

242.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 4/14 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Ίδρυση Πρεσβείας της Ελλάδος στη Ναμίμπια χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

243.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 67
	της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Ίδρυση Πρεσβείας της Ελλάδος στο Λιχτενστάιν χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων προαγωγή Αμίσθου Προξενείου LA VALETTE της Μάλτας σε ’μισθο Γενικό Προξενείο και κατάργηση ’μισθου Προξενείου TARAGONA της Ισπανίας.

244.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Ίδρυση Πρεσβειών της Ελλάδος στην Σλοβενία και Κροατία χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

245.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 23 Φεβρ./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Ίδρυση Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στη FEZ του Μαρόκου και Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στο Κατμαντού του Νεπάλ.

246.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 16/22 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στη Φλωρεντία της Ιταλίας.

247.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 17 Μαΐου/4 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Κατάργηση Αμίσθου Προξενείου Μπέλο Οριζόντε, Μεταβολή Περιφέρειας δικαιοδοσίας των Προξενικών Αρχών της Ελλάδος στην Βραζιλία.

248.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 272
	της 6/19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 117)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 139/25-8-1993)
Ίδρυση Προξενικών Γραφείων στις Πρεσβείες της Ελλάδος στη Σεούλ και στο Ελσίνκι, μεταφορά έδρας Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στην VAASA, ίδρυση Πρεσβειών της Ελλάδος στο Λάος και στις νήσους MARSHALL χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.



(Αντί για τη σελ. 136,27) Σελ. 136,27(α)
Τεύχος 1200 - Σελ. 99

249.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 386
	της 20/27 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Ίδρυση Προξενικών Γραφείων στις Πρεσβείες της Ελλάδος στο Μπακού, Ερεβάν, Κίεβο, Λίμα και Σαντιάγο και κατάργηση Αμίσθων Γενικών Προξενείων της Ελλάδος σε Λίμα και Σαντιάγο.

250.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 29 Δεκ. 1993/25 Ιουν. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 2)
Ίδρυση Πρεσβειών της Ελλάδος στην Λευκορωσία, Μολδαβία, Ουζμπεκιστάν, Τουρκμενιστάν, Τατζικιστάν και Κιργιζία χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων.

251.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 29 Δεκ. 1993/25 Ιαν. 1994
	(ΦΕΚ Α΄2)
Σύσταση προξενικού γραφείου στην Πρεσβεία της Ελλάδος στην Τυφλίδα.

252.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2197
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Σύσταση διπλωματικών αρχών και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Σύσταση και σύνθεση της πρεσβείας της Ελλάδος στη Σλοβενία.
  α.Συνιστάται πρεσβεία της Ελλάδος στη Σλοβενία με έδρα τη Λουμπλιάνα.
  β.Στο άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 (ΦΕΚ 221 Α΄ και στο τέλος του πίνακα Α΄ προστίθεται η εξής διάταξη:
  Πρεσβεία Λουμπλιάνας:
  -Πρέσβυς ή πληρεξούσιος υπουργός Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -2 διοικητικοί γραμματείς
  -Τεχνικός Επικοινωνιών
  -Ιδιαιτέρα γραμματεύς πρέσβεως
  -2 θέσεις βοηθητικού προσωπικού
  -Μεταφραστής
  -Οδηγός
  -Φύλακας - Θυρωρός
  
Σελ. 136,28(α)
Τεύχος 1200 - Σελ. 100
  
2.Σύσταση και σύνθεση πρεσβείας της Ελλάδος στην Κροατία.
  α.Συνιστάται πρεσβεία της Ελλάδος στην Κροατία με έδρα το Ζάγκρεμπ.
  β.Στο άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 και στο τέλος του πίνακα Α΄ προστίθεται η εξής διάταξη:
  Πρεσβεία Ζάγκρεμπ:
  -Πρέσβυς ή πληρεξούσιος υπουργός Α΄ ή Β΄ τάξεως
  -Σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  -Γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  -Διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων
  -2 διοικητικοί γραμματείς
  -Τεχνικός επικοινωνιών
  -Ιδιαιτέρα γραμματεύς πρέσβεως
  -2 θέσεις βοηθητικού προσωπικού
  -Μεταφραστής
  -Οδηγός
  -Φύλακας - Θυρωρός
  3.Σύσταση έμμισθου γενικού προξενείου της Ελλάδος στην Ποτγκορίτσα της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας (Σερβία - Μαυροβούνιο).
  α.Συνιστάται έμμισθο γενικό προξενείο της Ελλάδος στην Ποτγκορίτσα της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γιουγκοσλαβίας (Σερβία - Μαυροβούνιο).
  β.Στο άρθρ. 154 του Νόμ. 419/1976 και στο τέλος του πίνακα Β΄ προστίθεται η εξής διάταξη:
  Γενικό Προξενείο Ποτγκορίτσας:
  -Γενικός πρόξενος - σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  -Πρόξενος - Γραμματέας προεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  -2 διοικητικοί υπάλληλοι, γενικών καθηκόντων 
  -2 διοικητικοί γραμματείς
  -2 θέσεις βοηθητικού προσωπικού
  -Μεταφραστής
  -Φύλακας - Θυρωρός
  γ.Η περιφέρεια δικαιοδοσίας του ως άνω Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στην Ποτγκορίτσα εκτείνεται επί όλης της Ομοσπόνδου Δημοκρατίας του Μαυροβουνίου.









  
4.Στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  -2 θέσεις πληρεξουσίου υπουργού Β΄ τάξεως
  -3 θέσεις συμβούλου πρεσβείας Β΄ τάξεως
  -3 θέσεις γραμματέα πρεσβείας Α΄ τάξεως
  -4 θέσεις του κλάδου γενικών καθηκόντων με βαθμό γραμματέα Β΄ τάξεως
  -Έξι (6) θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων
  -2 θέσεις του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Β΄ τάξεως
  -2 θέσεις ιδιαιτέρας γραμματέως της εξωτερικής υπηρεσίας
  -Έξι (6) θέσεις βοηθητικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας
  -3 θέσεις μεταφραστή της εξωτερικής υπηρεσίας
  -2 θέσεις οδηγού της εξωτερικής υπηρεσίας
  -3 θέσεις φύλακα - θυρωρού της εξωτερικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.2-9.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 104,234).
  ’ρθρ.10.-Κάθε διάταξη αντίθετη προς τις διατάξεις του παρόντος νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

253. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 24 Μαΐου/3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 86)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 92/16-6-1994)
Ίδρυση Πρεσβείας της Ελλάδος στην Ασμάρα της Ερυθραίας χωρίς τη δημιουργία νέων θέσεων και προαγωγή του Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στη Μπραζαβίλ του Κογκό σε ’μισθο Γενικό Προξενείο.

254.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 24 Μαΐου/3 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Ίδρυση Αμίσθων Γενικών Προξενείων της Ελλάδας στο Λουμουμπάσι του Ζαΐρ και στην Ασμάρα της Ερυθραίας και ίδρυση Αμίσθων Προξενείων της Ελλάδας στο Μπένι (ΒΕΝΙ) του Ζαΐρ του Πρασίνου Ακρωτηρίου.

255.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 203
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στο Μαγδεβούρο της Γερμανίας.

256.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 30 Ιουλ./11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Ίδρυση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία της Ελλάδος στην Μπαγκόκ της Ταϋλάνδης και κατάργηση του Αμίσθου Γενικού Προξενείου.

  

257.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 5/16 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α΄190)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 210/5-12-1994)
Κατάργηση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στο Βαλπαραίσο της Χιλής και αντίστοιχη διεύρυνση περιφερείας δικαιοσύνης του Προξενικού Γραφείου της Πρεσβείας της Ελλάδος στο Σαντιάγο.

258.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 96
	της 22/30 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄60)
Ίδρυση Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στη Σιδώνα του Λιβάνου και Αμίσθου Προξενείου στο Γκντάνσκ της Πολωνίας.

259.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 108
	της 13 Μαρτ./13 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Κατάργηση εμμίσθων προξενικών αρχών.
  Καταργούνται το Γεν. Προξενείο στην Αμβέρσα και τα Προξενεία στη Λιέγη και στη Γένοβα. Διευθύνονται οι περιφέρειες του Γεν. Προξενείου στις Βρυξέλλες και του προξενείου στο Μιλάνο.

260.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 180
	της 19/30 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 95)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 138/29-6-1995)
Ίδρυση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία της Ελλάδος στη Λιουμπλιάνα, ’μισθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στη Βαρκελώνη και ’μισθου Προξενείου της Ελλάδος στη Γουατεμάλα.

261.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 210
	της 8/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 112)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 142/7-7-1995)
Σύσταση θέσεως Μορφωτικού Συμβούλου στην Πρεσβεία της Ελλάδος στη Μόσχα.

262.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π. 013.2/15/ΑΣ 138
	της 23 Οκτ./6 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 912)
Ανάθεση καθηκόντων εκδόσεως και θεωρήσεως ελληνικών διαβατηρίων σε ’μισθες Προξενικές Αρχές.
  (Αφορά τα άμισθα Γενικά Προξενεία Λουμουμπάσι και Μπένι του Ζαΐρ.






(Αντί για τη σελ. 136,29) Σελ. 136,29(α)
Τεύχος 1268 - Σελ. 81

263.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 92
	της 17/30 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Ίδρυση Αμίσθου Γενικού Προξενείου της Ελλάδος στην πόλη Inchon της Νοτίου Κορέας και προαγωγή του ’μισθου Προξενείου στην πόλη Λουσάκα της Ζάμπια σε ’μισθο Γενικό Προξενείο.

264.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2398
	της 17/27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Σύσταση διπλωματικών και προξενικών αρχών και άλλες διατάξεις.

265.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139
	της 22 Μαΐου/10 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 108)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 151/8-7-1996)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στην πόλη Cusco του Περού.

266.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 167/25731
	της 27 Μαΐου/17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 458)
Σύσταση θέσεων Στρατιωτικού Προσωπικού σε Ελληνικές Πρεσβείες.

267.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 5/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Ίδρυση Προξενικού Γραφείου στο Γραφείο Συνδέσμου της Ελληνικής Δημοκρατίας στα Σκόπια της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας.

268.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 5/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στην πόλη Monterrey στο Μεξικό.

269.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ821.2/Σ467/Ζ1/3523
	της 24 Ιουλ./20 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 707)
Καθορισμός περιοχής ευθύνης συντονιστών εκπαίδευσης των ελληνικών διπλωματικών αρχών του εξωτερικού.

  
Σελ. 136,30(α)
Τεύχος 1268 - Σελ. 82

270.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 11/19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Ίδρυση Προξενικού Γραφείου στην Πρεσβεία της Ελλάδος στο Ζάγκρεμπ.

271.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 11/19 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στην πόλη Beira της Μοζαμβίκης.

272.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 6/14 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Έγκριση Συμφωνίας ίδρυσης Προξενικών Αρχών μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Δημοκρατίας του Ουζμπεκιστάν. (Τασκένδη, 26.11.1996).

273.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 52
	της 1/10 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στην Τασκένδη του Ουζμπεκιστάν.

274.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 24 Ιουλ./19 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Ανακατανομή θέσεων διπλωματικών και προξενικών αρχών.

275.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 208
	της 5/25 Αυγ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Ανακατανομή θέσεων διπλωματικών και προξενικών αρχών.




















276.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 26 Αυγ./16 Σεπτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Ίδρυση ’μισθου Προξενείου της Ελλάδος στην Ανκόνα.

277.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 268
	της 17 Σεπτ./2 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Ίδρυση Προξενικών Γραφείων στις Πρεσβείες της Ελλάδος στο Μίνσκ της Δημοκρατίας της Λευκορωσίας και στην ’λμα-Ατα της Δημοκρατίας του Καζακστάν.

278.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 1/8 Οκτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Προαγωγ. του Έμμισθου Υποπροξενείου της Ελλάδος στην Κορυτσά σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο, καθορισμός περιφέρειας δικαιοδοσίας του και οργανικής συνθέσεώς του.

279.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 317
	της 29 Οκτ./7 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Ίδρυση Γραφείου Ακολούθου Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων (Ο.Ε.Υ.) στην Πρώην Γιουγκοσλαβική Δημοκρατία της Μακεδονίας.

280.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 337
	της 12/20 Νοεμ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Αναβάθμιση Γραφείου Συμβούλου Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων (Ο.Ε.Υ.) στην Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Γιουγκοσλαβίας σε Γραφείο Γενικού Συμβούλου Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.

281.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 371
	της 19 Νοεμ./3 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 243)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 263/22-12-1997)
Ίδρυση ’μισθου Προξενείου της Ελλάδος στην Νικαράγουα.

282.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 19/31 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Προαγωγή του Έμμισθου Προξενείου της Ελλάδος στην Οδησσό σε Έμμισθο Γενικό Προξενείο.

283.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 9/24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Ίδρυση Αμίσθου Προξενείου της Ελλάδος στο Καλίνινγκραντ της Ρωσίας.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 136,30(α) Σελ. 136,31
Τεύχος 1268-Σελ. 83
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ζ

Ταμεία Προνοίας στις Πρεσβείες

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 
	της 28/30 Οκτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 499)
Περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 980/1979, ΦΕΚ Α΄ 237, (κατωτ. αριθ. 14).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί συμπληρώσεως του Νόμου περί συστάσεως Ταμείου εκπαιδευτικής και φιλανθρωπικής προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 980/1979, ΦΕΚ Α΄ 237, (κατωτ. αριθ. 14).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 7/12 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας του Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία.
  Το Ταμείο Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας στην Πρεσβεία Καΐρου καταργήθηκε από το Νόμ. 980/1979 (κατωτ. αριθ. 14).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/18 Μαρτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως του δια του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 "περί συστάσεως ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καίρω Πρεσβεία επιβληθέντος προσθέτου ποσοστού επί των κυρίων και προσθέτων φόρων και τελών κληρονομικών και δωρεών.
  Το Ταμείο Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας στην Πρεσβεία Καΐρου καταργήθηκε από το Νόμ. 980/1979 (κατωτ. αριθ. 14).



5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2103
	της 23/24 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 508)
Περί συστάσεως Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Βουκουρεστίου Β. Πρεσβεία.
  ’ρθρ.1.-Παρά τη εν Βουκουρεστίω Β. Πρεσβεία της Ελλάδος ιδρύεται "Ταμείον Κοινοτικής Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας (Τ.Κ.Ε.Φ.Π.).
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι:
  1)Η οικονομική ενίσχυσις των εν Ρουμανία νομίμως συνεστημένων εκπαιδευτικών και Φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, των τελούντων υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των ελληνικών Κοινοτήτων και ων αι πρόσοδοι δεν επαρκούσι δια τας ανάγκας συντηρήσεως και λειτουργίας αυτών.
  2)Η ενίσχυσις των οικονομικών μέσων προς άσκησον θρησκευτικής λατρείας των Ελλήνων ορθοδόξων.
  ’ρθρ.3.-Το Ταμείον διοικείται υπό πενταμελούς Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Πρεσβευτού της Ελλάδος ως Προέδρου του εν Βουκουρεστίω Προξένου της Ελλάδος ως Αντιπροέδρου, του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος διοριζομένων και απαλλασσομένων τη προτάσει της Β. Πρεσβείας δι' αποφάσεως του επί των Εξωτερικών Υπουργού.
  Το Συμβούλιον συνεδριάζει εν Βουκουρεστίω και αποφασίζει παρόντων τριών τουλάχιστον των μελών αυτού, αι αποφάσεις δε αυτού είναι εκτελεσταί. Τον Πρόεδρον κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  ’ρθρ.4.-Πόροι του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. καθορίζονται οι εξής:
  α)Πρόσθετον τέλος 20% επί των εισπρατομένων υπό των εν Ρουμανία Ελληνικών Προξενικών Αρχών προξενικών τελών.
  Του τέλους τούτου εξαιρούνται αι θεωρήσεις ξένων διαβατηρίων και τα συμβατικά τέλη πιστοποιητικών προελεύσεως εμπορευμάτων ως και παν εν γένει τέλος δια συμβάσεως ή συμφωνίας καθορισθέν.

(Αντί για τη σελ. 137(α) Σελ. 137(β)
Τεύχος 749-Σελ. 101
  
β)Αι υπέρ του Ταμείυ τούτου προεαιρετικαί εισφοραί, δωρεαί και κληροδοτήματα των εν Ρουμανία ή αλλαχού φυσικών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου.
  γ)Το ως άνω επιβαλλόμενον πρόσθετον τέλος εισπράττεται άνευ επιθέσεως ενσήμου προστιθέμενης εις την πράξιν μνείας της εισπράξεως αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον πόροι του Ταμείου κατατίθενται παρά Τραπέζη εντόκως και επ' ονόματι της εν Βουκουρεστίω Β. Πρεσβείας εις ειδικόν λογαριασμόν.
  2.Αι πληρωμαί ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου του Ταμείου επί τη βάσει ετησίου προϋπολογισμού και εντός των ορίων των εν αυτώ αναφερομένων πιστώσεων, υπό της Β. Πρεσβείας.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποβάλλει κατά το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εις το Υπουργείον των Εξωτερικών απολογισμόν της ληξάσης χρήσεως μετά των δικαιολογητικών διαθέσεως των κονδυλίων και προϋπολογισμόν του νέου οικονομικού έτους. Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφονται αι ετήσιαι επιχορηγήσεις προς εκάστην Κοινότητα, Σωματείον ή Ελληνικόν Ίδρυμα κοινής ωφελείας αναλόγως των αναγκών του και μετά εξέτασιν των προϋπολογισμών και απολογισμών αυτών.
  4.Τα έξοδα της λειτουργίας του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. βαρύνουσιν αυτόν
  ’ρθρ.6.-Αι εν Ρουμανία Ελληνικαί Προξενικαί Αρχαί υποχρεούνται να υποβάλλωσι κατά τριμηνίαν εις την Β. Πρεσβείαν κατάστασιν των γενομένων εκ του ως άνω προσθέτου τέλους εισπράξεων και να εμβάζωσι αυτή το προϊόν των εισπράξεων τούτων άνευ ουδεμίας κρατήσεως υπέρ των αμίσθων Προξενικών Αρχών.
  ’ρθρ. 7.-Αι την ταμειακήν υπηρεσίαν του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. αφορώσαι διατάξεις των άρθρ. 3 και 5 του παρόντος Νόμου δύνανται να τροποποιηθώσι και συμπληρωθώσι δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από 1ης Δεκ. 1939.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2106
	της 23/27 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 513)
Περί συστάσεως Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Βουένος ’ϋρες Β. Πρεσβεία.
  ’ρθρ.1.-Παρά τη εν Βουένος-’ϋρες Β. Πρεσβεία της Ελλάδος ιδρύεται "Ειδικόν Ταμείον Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας".
  
Σελ. 138(β)
Τεύχος 749-Σελ. 102
  
’ρθρ.2.-Σκοπός του Ταμείου είναι:
  1)Η οικονομική ενίσχυσις των εν Αργεντινή, Βραζιλία, Χιλή, Ουρουγουάη νομίμως συνεστημένων Ελληνικών Εκπαιδευτικών και Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων, των τελούντων υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των Ελληνικών Κοινοτήτων, και ων αι πρόσοδοι δεν επαρκούσι δια τας ανάγκας συντηρήσεως και λειτουργίας αυτών.
  2)Η ίδρυσις και εξασφάλισις της λειτουργίας νέων τοιούτων Ιδρυμάτων.
  3)Η ενίσχυσις των οικονομικών μεσών προς άσκησιν της θρησκευτικής λατρείας των ελλήνων ορθοδόξων.
  ’ρθρ.3.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό πενταμελούς Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Πρεσβευτού της Ελλάδος ή του νομίμου Αναπληρωτού του ως Προέδρου, του επιτίμου Εμπορικού Ακολούθου της Β. Πρεσβείας, του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος Βουένος-’ϋρες και δύο εγκρίτων Ελλήνων οριζομένων δι' αποφάσεως του επί των Εξωτερικών Υπουργού, τη προτάσει της Β. Πρεσβείας.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν Βουένος-’ϋρες και αποφασίζει παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτού, αι αποφάσει δε αυτού είναι εκτελεσταί. Εν περιπτώσει ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 862/1971 (κατωτ. αριθ. 12). Πράξεις τελεσθείσαι υπό του μέχρι τούδε Δ.Σ. θεωρούνται έγκυροι (άρθρ. 2 του ιδίου Ν.Δ/τος).



  


















  
’ρθρ.4.-Πόροι του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. καθορίζονται οι εξής:
  α)Το ήδη εισπραττόμενον δυνάμει του άρθρ. 193 του Κ.Ν. 4952 τέλος εξ ημίσεος εκατοστού της μεταλλικής δραχμής κατά τόννον καθαράς χωρητικότητος παρά των προσορμιζομένων εις τον λιμένα του Βουένος-’ϋρες ελληνικών πλοίων υπέρ αγαθοεργών σκοπών.
  β)Πρόσθετον τέλος 10% επί πασών των πράξεων των διενεργουμένων υπό των Ελληνικών Προξενικών Αρχών, Αργεντινής, Βραζιλίας, Χιλής και Ουρουγουάης. Του τέλους  τούτου εξαιρούνται αι θεωρήσεις ξένων διαβατηρίων και τα συμβατικά τέλη πιστοποιητικών προελεύσεως εμπορευμάτων ως και πάν εν γένει τέλος δια συμβάσεως ή συμφωνίας καθορισθέν.
  γ)Πρόσθετον τέλος 1% επί παντός ποσού όπερ αποστέλλεται εις τους εν Ελλάδι κληρονόμους κατόπιν των υπό των εν Νοτίω Αμερική Πρεσβευτικών και Προξενικών Αρχών γενομένων εκκαθαρίσεων των σχετικών κληρονομικών υποθέσεων.
  δ)Αι προαιρετικαί εισφοραί, δωρεαί και κληροδοτήματα των εν Αργεντική, Βραζιλία, Χιλή και Ουρουγουάη ή αλλαχού παντός φυσικού ή νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  ε)’παντα τα εν τοις παρ. α,β και γ του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα τέλη, εισπράττονται άνευ επιθέσεως ενσήμου, προστιθεμένης εις την πράξιν μνείας της εισπράξεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-1)Η ταμειακή υπηρεσία του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. διεξάγεται δια της εκάστοτε δια Β.Δ/τος οριζομένης Τραπέζης παρ' η κατατίθενται εντόκως και επ' ονόματι της εν Βουένος-’ϋρες Β. Πρεσβείας αι δια λ/σμόν του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. ενεργούμεναι υπό των Προξενικών Αρχών εισπράξεις και αι υπέρ αυτού εισφοραί.
  2)Αι πληρωμαί ενεργούνται δια της Τραπέζης δυνάμει χρηματικών επιταγών της Β. Πρεσβείας, επί τη βάσει ετησίου προϋπολογισμού και εντός των ορίων των εν αυτώ αναφερομένων πιστώσεων.
  3)Το Διοικητικόν Συμβούλιον υποβάλλει κατά το τέλος εκάστου οικονομικού έτους εις το Υπουργείον των Εξωτερικών απολογισμόν της ληξάσης χρήσεως μετά των δικαιολογητικών διαθέσεως των κονδυλίων και προϋπολογισμόν του νέου οικονομικού έτους. Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφονται αι ετήσιαι επιχορηγήσεις προς εκάστην Κοινότητα, Σωματείον ή Ελληνικόν Ίδρυμα κοινής ωφελείας, αναλόγως των αναγκών των και μετά εξέτασιν των προϋπολογισμών και απολογισμών των.
  δ)Τα έξοδα της λειτουργίας του Τ.Κ.Ε.Φ.Π. βαρύνουσιν αυτό.
  ’ρθρ.6.-Αι εν ταις εν άρθρ. 4 χώραις έμμισθοι αι άμισθοι Ελληνικαί προξενικαί Αρχαί υποχρεούνται να υποβάλλωσιν κατά τριμηνίαν εις το Τ.Κ.Ε.Φ.Π. κατάστασιν των γενομένων εισπράξεων έναντι αποδείξεων των προβλεπομένων εν τω άρθρ. 4 ως και το προϊόν των εισπράξεων άνευ ουδεμίας κρατήσεως υπέρ των αμίσθων Προξενικών Αρχών, όπερ, κατατίθεται εις αργεντινόν νόμισμα παρά τη εν άρθρ. 5 προβλεπομένη Τραπέζη.
  
  
Αντίγραφα των τριμηνιαίων λογαριασμών θα υποβάλλονται προς την εν Βουένος-’ϋρες Β. Πρεσβείαν δια τον προσήκοντα έλεγχον.
  ’ρθρ.7.-Δια Δ/των ορισθήσονται:
  α)Τα του οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας του Τ.Κ.Ε.Φ.Π.
  β)Τα της λογιστικής εν γένει υπηρεσίας αυτού, και
  γ)Πάσα άλλη λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Α.Νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της 1ης Ιαν. 1940.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3174
	της 15/19 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 28-10-1935 περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καΐρω Β. Πρεσβεία.
  (Κατηργήθη δια του Νόμ. 26/1946)

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 26
	της 17/27 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως του από 6 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως του Αναγκαστικού Νόμου υπ' αριθ. 3174 του 1943".

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1284
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του Ν.Δ. από 28 Οκτ. 1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία" ως συνεπληρώθη δια του Α.Ν. από 26 Ιαν. 1936.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1479
	της 7/11 Αυγ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί τροποποιήσεως του από 28 Οκτ. 1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη Πρεσβεία Καΐρου" Ν.Δ/τος, ως και του από 25 Ιαν. 1936 συμπληρωματικού τοιούτου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 980/1979, ΦΕΚ Α΄ 237, (κατωτ. αριθ. 14).









(Αντί για τις σελ. 139-144,01) Σελ. 139(α)
Τεύχος 749-Σελ. 103

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3258
	της 27 Μαΐου/8 Ιουν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί τροποποιήσεως του από 28ης Οκτ. 1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη Πρεσβεία Καΐρου" Ν.Δ./τος, ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια των από 25 Ιαν. 1936 τοιούτου και του υπ' αριθ. 1479 από 7 Αυγ. 1950 Νόμου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Νόμ. 980/1979, ΦΕΚ Α΄ 237, (κατωτ. αριθ. 14).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 862
	της 12/21 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2106/1939 "περί συστάσεως Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Βουένος-’ϊρες Β. Πρεσβεία".
  ’ρθρ. 1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Α.Ν. 2106/1939).
  ’ρθρ.2.-Πράξεις τελεσθείσαι υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Κοινοτικής, Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Βουένος-’ϊρες Β. Πρεσβεία μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος θεωρούνται έγκυροι.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 863
	της 12/21 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί καταργήσεως του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος από 28 Οκτ. 1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά την εν Καΐρω Β. Πρεσβεία ως τούτο ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1479/1950".
  ’ρθρον μόνον.-1.Η διάταξις του άρθρ. 5 του Ν.Δ/τος από 28ης Οκτ. 1935 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1479/1950 καταργείται από 1ης Απρ. 1965.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 980
	της 15/16 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί καταργήσεως του λειτουργούντος στην Πρεσβεία Καΐρου Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας και ρυθμίσεως σχετικών θεμάτων.
  
Σελ. 140(α)
Τεύχος 749-Σελ. 104
  
’ρθρ.1.-Καταργείται ο από 28 Οκτ. 1935 Αναγκ. Νόμος "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία "όπως, μετά από τροποποιήσεις, ισχύει σήμερα. Με το νόμο αυτό καταργούνται και α)Το από 25 Ιαν. 1936 Ν.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του νόμου "περί συστάσεως ταμείου εκπαιδευτικής και φιλανθρωπικής προνοίας παρά τη εν Καΐρω Πρεσβεία", β)Ο Νόμ. 3258/1955 "περί τροποποιήσεως του από 28 Οκτ. 1935 "περί συστάσεως Ταμείου Εκπαιδευτικής και Φιλανθρωπικής Προνοίας παρά τη Πρεσβεία Καΐρου" Ν.Δ/τος, ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια των από 25 Ιαν. 1936 τοιούτου και του υπ' αριθ. 1479 από 7 Αυγ. 1950 Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Το υπόλοιπο ποσό που τυχόν υπάρχει από λογαριασμό του Ταμείου σε Τράπεζα ή οπουδήποτε αλλού κατανέμεται για την ενίσχυση των ασθενεστέρων οικονομικώς Ελληνικών Σωματείων της Αιγύπτου μετά από απόφαση τριμελούς Επιτροπής που αποτελείται από τον Πρέσβυ της Ελλάδος στην Αίγυπτο, ως Πρόεδρο, και μέλη τους δύο Γενικούς Προξένους της Ελλάδος στο Κάϊρο και την Αλεξάνδρεια. Στον Πρόεδρο και τα μέλη της Επιτροπής αυτής δεν καταβάλλεται καμμία αποζημίωση.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























ΘΕΜΑ
η

Μόνιμες Αντιπροσωπείες

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 25
	της 17/27 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί κυρώσεως του από 29 Απρ. 1946 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τω Ο.Η.Ε.
  Βλ. ήδη αριθ. 154 Νόμ. 419/1976 (ανωτ. 
σελ. 104,192)

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2151
	της 7/11 Ιουν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί ιδρύσεως Μονίμου Αντιπροσωπείας παρά τω Βορειοατλαντικώ Συμβουλίω.
  Βλ. ήδη αριθ. 154 Νόμ. 419/1976 (ανωτ. 
σελ. 104,192

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2400
	της 7/8 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και επεκτάσεως της εφαρμογής του άρθρ. 28 του Κ.Ν. 4952/1931.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4080
	της 25 Ιουν./16 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί εγκρίσεως δαπανών των Ελληνικών Αντιπροσωπειών παρά ταις ΙΑ΄, ΙΒ΄ και ΙΓ΄ Γενικαίς Συνελεύσεσι του Ο.Η.Ε. ως και ομοίων των μελλοντικών τοιούτων.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4364
	της 1/14 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί συμπληρώσεως του Κ.Ν. 4952/1931 και συστάσεως Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τοις Διεθνέσιν Οργανισμοίς εν Γενεύη και Πρεσβείας εν Τεχεράνη, υποβιβασμού του εν Γενεύη Γενικού Προξενείου και καταργήσεως της εν Τεχεράνη εμμίσθου Προξενικής Αρχής.
  
  
Η ανωτέρω αντιπροσωπεία, υπαχθείσα δια του άρθρ. 37 Ν.Δ. 957/1971 εις το Υπ. Εθν. Οικονομίας, και
  είτα δια του άρθρ. 40 Ν.Δ. 175/1973 (τόμ. 1 σελ. 84,19) εις το Υπ. Συντονισμού, υπήχθη εκ νέου εις το Υπ. Εξωτερικών δια του Π.Δ. 432 της 4/7 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 320).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 318
	της 16/22 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί θέσεως εις λειτουργίαν και επανδρώσεως της μονίμου εν Στρασβούργω Αντιπροσωπείας παρά τω Συμβουλίω Ευρώπης.

  Περί των Μονίμων Αντιπροσωπιών βλ. ήδη άρθρ. 154 Νόμ. 419/1976 (ανωτ. σελ. 104,192).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 48339/2270 της 8/22 Απρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 387)
Περί καθορισμού μισθοδοσίας προσωπικού Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τοις Δ.Ο.Ο.Δ.Ε. εν Παρισίοις.

  Για την απόσπαση υπαλλήλων μονίμων ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου που υπηρετούν στο δημόσιο στις μόνιμες ελληνικές αντιπροσωπείες και στους διεθνείς οργανισμούς στην Ουάσινγκτων, βλ. παρ. 6 και 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τόμ. 2Α σελ. 316,906.





(Αντί για τη σελ. 145(δ) Σελ. 145(ε)
Τεύχος 1200-Σελ. 103

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1764
	της 24/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄56)
Ίδρυση Πρεσβείας στο Βατικανό και Σύσταση Μόνιμης Αντιπροσωπείας στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Πρεσβεία της Ελλάδος στο Βατικανό με έδρα το Βατικανό.
  2.Στον πίνακα Α΄ του άρθρ. 154 του νόμ. 419/ 1976 (ΦΕΚ 221) προστίθεται η εξής διπλωματική αρχή με την κατωτέρω σύνθεση σε προσωπικό:
  Πρεσβεία στο Βατικανό: Η οργανική σύνθεση του προσωπικού της Πρεσβείας αυτής είναι η εξής: πρέσβης, σύμβουλος πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, γραμματέας πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, διοικητικός υπάλληλος γενικών καθηκόντων, τρεις διοικητικοί γραμματείς, τεχνικός επικοινωνιών, ιδιαίτερος γραμματέας πρέσβη, μία θέση βοηθητικού προσωπικού, οδηγός, φύλακας-θυρωρός.
  ’ρθρ.2.-1.Για τη στελέχωση της Πρεσβείας του άρθρ. 1 στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία θέση πληρεξούσιου υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση συμβούλου πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση του διοικητικού κλάδου γενικών καθηκόντων, με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Τρεις θέσεις του κλάδου διοικητικών γραμματέων.
  Μία θέση του κλάδου τεχνικών επικοινωνιών με βαθμό γραμματέα Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία θέση ιδιαιτέρου γραμματέα της εξωτερικής υπηρεσίας.
  Μία θέση βοηθητικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας.
  Μία θέση οδηγού της εξωτερικής υπηρεσίας.
  Μία θέση φύλακα-θυρωρού της εξωτερικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Συνιστάται Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (ICAO) με έδρα το Μόντρεαλ του Καναδά.
  Η οργανική σύνθεση της Αντιπροσωπείας αυτής περιλαμβάνει έναν πληρεξούσιο υπουργό Α΄ ή Β΄ τάξης, ένα σύμβουλο πρεσβείας Α΄ τάξης, ένα γραμματέα πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, έναν υπάλληλο του κλάδου διοικητικών γραμματέων του Υπουργείου Εξωτερικών, έναν υπάλληλο του κλάδου βοηθητικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, δύο υπαλλήλους Α΄ ή Β΄ βαθμού κλάδου ΠΕ2 ή ΤΕ2 ελεγκτών εναέριας κυκλοφορίας της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας και έναν υπάλληλο Β΄ τουλάχιστο βαθμού κλάδου ΔΕ4 διοικητικών της ίδιας υπηρεσίας.
  
  
  
Σελ. 146(ε)
Τεύχος 1200-Σελ. 104
  
Οι αποδοχές, τα επιδόματα καθώς και το επίδομα αλλοδαπής του προσωπικού της Αντιπροσωπείας που ανήκει στην Υπηρεσία Πολιτικής Αεροπορίας καθορίζονται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζεται κάθε σχετική με τα θέματα αυτά λεπτομέρεια και ορίζεται το Υπουργείο του οποίου ο προϋπολογισμός θα επιβαρυνθεί με την επί πλέον δαπάνη.
  ’ρθρ.4.-Για τη στελέχωση της Αντιπροσωπείας του άρθρ. 3 στις οργανικές θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών προστίθενται οι ακόλουθες:
  Μία (1) θέση πληρεξούσιου υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία (1) θέση συμβούλου πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία (1) θέση γραμματέα πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης.
  Μία (1) θέση του κλάδου διοικητικών γραμματέων.
  Μία (1) θέση του κλάδου βοηθητικού προσωπικού της εξωτερικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΙ/Β/19521/6236
	της 8/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 417)
Ρύθμιση θεμάτων τοποθέτησης υπαλλήλων της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  Ανακλήθηκε από Δ9/Β/27077/7172/9-22 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 473) απ. Υπ. Εξωτερικών, Οικονομικών και Μεταφορών-Επικοινωνιών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ.Γ4.Ι/ΓΕΝ.Ι/ΑΣ 26494
	της 23 Δεκ. 1988/16 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 20)
Ρυθμίσεις οικονομικών θεμάτων της Μονίμου Αντιπροσωπείας στον Διεθνή Οργανισμό Πολιτικής Αεροπορίας (I.C.A.O.) στο Μόντρεαλ του Καναδά.
  Η ανωτέρω απόφαση ανακλήθηκε και έπαυσε να ισχύει από την έκδοσή της από ΥΠΕΞ ΔΙ/Β/3062/842/27 Ιαν.-14 Φεβρ., 1989 (ΦΕΚ Β΄ 97), απόφ. Υπ. Εξωτερικών, Οικονομικών και Μεταφ. και Επικοιν.



11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/390/ΑΣ 132
	της 30 Αυγ../1 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 662)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 762/11-10-1994)
Διάρθρωση Μ.Α. Ευρωπαϊκής Ένωσης σε οργανικές μονάδες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 5 του Νόμ. 1104/1980 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων" (Α΄ 298).
  2.Το άρθρ. 5 παρ. 1 του Νόμ. 1640/1986
  "περιαφή εκτελεστηρίου τύπου στις αποφάσεις οργάνων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύστασης ειδικής νομικής υπηρεσίας για θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και άλλες διατάξεις" (Α΄ 122).
  3.Το Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α΄ 221), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει.
  4.Το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1922 (Α΄ 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την υπ' αριθ. 090/351/ΑΣ.113 (ΦΕΚ 589/τ.Β΄/ 29.7.1994) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εξωτερικών Γιάννου Κρανιδιώτη.
  6.Την υπηρεσιακή ανάγκη, αποφασίζουμε:
Βασική Διάρθρωση Μονίμου Ελληνικής
Αντιπροσωπείας στην Ευρωπαϊκή Ένωση
  ’ρθρ.1.-1.Η Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση διαρθρούται σε οργανικές μονάδες ως εξής:
  α)Εξωτερικές Σχέσεις και Κοινή Εξωτερική Πολιτική και Πολιτική Ασφάλεια (ΚΕΠΠΑ).
  β)Οικονομική Πολιτική.
  γ)Αγροτική Πολιτική.
  δ)Λοιπές Πολιτικές.
  ε)Νομικά θέματα - Τρίτος Πυλώνας, θέματα Schengen.
  στ)Θεσμοί - Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο - ΟΚΕ κ.λπ.
  ζ)Διοίκηση - Οργάνωση.
  2.Στις περιγραφόμενες στην παρ. 1 της παρούσης οργανικές μονάδες ανατίθενται, ως αρμοδιότητες, ενδεικτικά τα εξής θέματα:
  α)Οργανική Μονάδα Εξωτερικών Σχέσεων και ΚΕΠΠΑ.
  Θέματα σχέσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με Τρίτα κράτη, Συμφωνίες Σύνδεσης, Συνεργασίας, Εμπορίου κλπ.
  Θέματα Ανάπτυξης χωρών ΑΚΕ, σχέσεις με χώρες Μεσογείου, Αν. Ευρώπης, Ασίας, Αφρικής, ΗΠΑ, Ιαπωνίας, Λατ. Αμερικής, Κεντρικής - Ανατολικής Ευρώπης, θέματα διεθνούς εμπορίου, θέματα ΚΕΠΠΑ κλπ.
  β)Οργανική Μονάδα Οικονομικής Πολιτικής.
  Θέματα Προϋπολογισμού, Ταμείων, Τραπεζικά, Φορολογικά, Εσωτερικής Αγοράς, Περιφερειακής Πολιτικής Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης κλπ.
  γ)Οργανική Μονάδα Λοιπών Πολιτικών.
  Θέματα Μεταφορών, Ναυτιλιακά, Τηλεπικοινωνίες, Κοινωνικά - Εργατικά θέματα, Πολιτιστικά, Ενέργεια, Έρευνα, Καταναλωτές, Παιδεία - Νεολαία, Υγεία, Περιβάλλον κλπ.
  
  
  
δ)Οργανική Μονάδα Αγροτικής Πολιτικής.
  Θέματα Ειδικής Επιτροπής Γεωργίας (CSA), θέματα Γεωργικού Ταμείου, Αλιεία, Αγρονομισματικά κλπ.
  ε)Οργανική Μονάδα Νομικών θεμάτων.
  Η μονάδα αυτή στηρίζει νομικά όλα τα θέματα των σχέσεων της Ελλάδος με την Ε.Ε. παρακολουθεί θέματα του Τρίτου Πυλώνα της Συνθήκης της Ε.Ε. και θέματα που έχουν σχέση με την Συμφωνία Schengen.
  στ.Οργανική Μονάδα "Θεσμοί - Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο - ΟΚΕ κλπ.".
  Θέματα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, της Επιτροπής περιφερειών της ΟΚΕ, γενικότερα Θεσμικά Θέματα κλπ.
  ζ)Οργανική Μονάδα Διοίκησης - Οργάνωσης.
  Η μονάδα αυτή ασχολείται με θέματα διοίκησης και οργάνωσης της ΜΑΕΕ, με θέματα προσωπικού, μισθοδοσίας κ.λπ.
Προϊστάμενοι ΜΕΑ και Οργανικών Μονάδων
και Αναπλήρωση αυτών
  ’ρθρ.2.-1.Της Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες προΐσταται ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος.
  2.Των οργανικών μονάδων της Μονίμου Αντιπροσωπείας, όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 1 της παρούσας απόφασης, δύνανται να προϊστανται και μη διπλωματικοί υπάλληλοι με εξαίρεση τις οργανικές μονάδες Εξωτερικών Σχέσεων και Διοίκησης Οργάνωσης, όπου υποχρεωτικά, προΐστανται υπάλληλοι του διπλωματικού κλάδου με βαθμό τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας και Γραμματέως Πρεσβείας αντίστοιχα. Τη θέση "Antici" δύναται να κατέχει επίσης μη διπλωματικός υπάλληλος.
  3.Ο ορισμός των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων θα γίνεται με απόφαση του Υπουργού ή Υφυπουργού Εξωτερικών αρμόδιου για θέματα Ε.Ο.Κ. Με την ίδια απόφαση θα καθορίζονται οι αρμοδιότητες των προϊσταμένων και θα γίνεται εκχώρηση δικαιώματος υπογραφής.
Βασικές αρχές λειτουργίας της ΜΕΑ
  ’ρθρ.3.-1.Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος και ο Αναπληρωτής του μαζί με τους προϊσταμένους των οργανικών της μονάδων αποτελούν το συντονιστικό όργανο της ΜΕΑ και συνέρχονται τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα, υπό την προεδρία του Μονίμου Αντιπροσώπου ή του Αναπληρωτή του, προς ανασκόπηση των θεμάτων και συντονισμό μεταξύ των οργανικών μονάδων.
  2.Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος και ο Αναπληρω-
τής του δύνανται να συστήσουν ειδικές ομά-
δες   εργασίας   για   τη    μελέτη   κάποιου   συγκε-

(Μετά τη σελ. 146(ε) Σελ. 146,01
Τεύχος 1201-Σελ. 1

κριμένου θέματος και να ορίσουν τον συντονιστή τους.
  3.Οι συνεννοήσεις και οδηγίες των οργανικών μονάδων από και προς τις Κεντρικές Υπηρεσίες θα γίνονται, κατά κανόνα, μέσω του ΥΠ.ΕΞ και μόνον κατά την αντιμετώπιση εκτάκτων και εξαιρετικά επείγουσας φύσης θεμάτων επιτρέπεται η απ' ευθείας με τις κατά θέμα αρμόδιες Υπηρεσίες επικοινωνία με κοινοποίηση όμως της σχετικής αλληλογραφίας στο ΥΠ.ΕΞ.
  4.Καθιερώνεται η λειτουργία βιβλιοθήκης και Αρχείου στην ΜΕΑ Βρυξελλών τα της πρακτικής οργανώσεως των οποίων θα ρυθμισθούν με σχετική εγκύκλιο του Μονίμου Αντιπροσώπου.
  5.Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος έχει την ευθύνη για την ευρύτερη δυνατή κυκλοφορία της ενημέρωσης. Οι επικεφαλής των οργανικών ομάδων είναι γενικοί αποδέκτες, εκτός εξαιρέσεων, όλων των εισερχομένων τηλεγραφημάτων.






























Σελ. 146,02
Τεύχος 1201-Σελ. 2


ΘΕΜΑ
θ

Προσωπικό

1.	ΝΟΜΟΣ 1097
	της 22/27 Δεκ. 1917 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί πληρωμής των μισθών μέχρι δραχμών τριακοσίων των υπαλλήλων του εξωτερικού κλάδου εκ των προξενικών εισπράξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ 5415
	της 22/25 Απρ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών κατά την χρήσιν του έτους 1932-33.
  (Το άρθρ. 8 αφεώρα την καταβολήν των αποδοχών των διπλωματικών υπαλλήλων ως συνάλλαγμα. Βλ. ήδη άρθρ. 130 Νόμ. 419/1976, ανωτ. σελ. 104,173).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 147
	της 15/26 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 422)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου των Εξωτερικών.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 546
	της 15/17 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 5415.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1340
	της 17 Ιουλ./3 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί κυρώσεως Υπουργικών αποφάσεων και άλλων συνταξιοδοτικών διατάξεων.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1847
	της 14/25 Ιουλ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί των υπαλλήλων και υπηρετών αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.
  (Προσωρινής ισχύος).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2036
	της 19/24 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 456)
Περί παρατάσεως προθεσμίας του υπ' αριθ. 1847/ 1939 Α. Νόμου.
  (Προσωρινής ισχύος).

  

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2128
	της 1/7 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 531)
Περί Οικονομικών Συμβούλων Β. Πρεσβειών.
  Ο θεσμός των Οικον. Συμβούλων κατηργήθη δια του Ν.Δ. 292/1947 (τόμ. 13Α σελ. 783).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2464
	της 24/29 Ιουλ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί τακτοποιήσεως των κενωθεισών θέσεων κατ' εφαρμογήν των Α.Ν. 1847/39 και 2036/39 περί των υπαλλήλων και υπηρετών αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2748
	της 21 Δεκ. 1940/3 Ιαν. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 32 του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2860
	της 17/21 Μαρτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 19 του κωδικοποιημένου Νόμ. 4952.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 389
	της 14/16 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί πληρωμής μισθού και εξόδων παραστάσεως εις διπλωματικούς και προξενικούς υπαλλήλους.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3150
	της 13/15 Φεβρ. 1943
Περί μηνιαίας αποζημιώσεως των λόγω ορίου ηλικίας απομακρυνομένων τακτικών υπαλλήλων του επί των Εξωτερικών Υπουργείου.
  Κατηργήθη δια του Β.Δ. 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 84).



(Αντί της σελ. 149) Σελ. 149(α)
Τεύχος 608-Σελ. 99

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 595
	της 19 Αυγ./10 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 304)
Περί κυρώσεως προσωρινών ενταλμάτων υπηρεσίας αρμοδιότητος Ν.Δ. 143/1941 κλπ.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 188
	της 15/15 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄58)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 2 του άρθρ. 38 του Νόμ. 4952 "περί οργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και περί διαρρυθμίσεως θέσεως του Υπουργείου Εξωτερικών.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 213
	της 24/26 Μαρτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί καταργήσεως της απαγορεύσεως πληρώσεως οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 391
	της 4/9 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί των προσωρινών και εκτάκτων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 328 της 13/15 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί διατηρήσεως οργανικών τινων θέσεων και διατάξεων περί προσόντων διορισμού κλπ. συσταθεισών ή θεσπισθεισών κατά το από 28 Απρ. 1941 μέχρι και 17 Οκτ. 1944 χρονικόν διάστημα αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 537
	της 5/6 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεων του άρθρ. 19 του Νόμ. 4952/1931.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 105/1946.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 772
	της 29/29 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί προσλήψεως εκτάκτου δακτυλογραφικού προσωπικού παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών και τακτοποιήσεως της υπηρεσιακής θέσεως ενίων υπαλλήλων.

  
Σελ. 150(α)
Τεύχος 608-Σελ. 100

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 788
	της 31/31 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 322)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 319/ 1945.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 616 της 29 Δεκ. 1945/20 Ιαν. 1946
	(ΦΕΚ Α΄ 16)

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 974
	της 19/20 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων του Κ.Ν. 4952/31 και τινων άλλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 26/26 Σεπτ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. υπ' αριθ. 537 της 5/6 Σεπτ. 1945.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 534
	της 29 Ιαν./4 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί απονομής του βαθμού του Υποστρατήγου εις ανωτάτους υπαλλήλους Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κατ' εξαίρεσιν των ισχυουσών διατάξεων περί απονομής βαθμού εφέδρου Αξ/κού εις δημοσίους υπαλλήλους κλπ. δια τας εν επιστρατεύσει ανάγκας της Στρατιωτικής υπηρεσίας, επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών των Στρατιωτικών και Εξωτερικών, απονέμηται ο βαθμός του εφέδρου Υποστρατήγου εις Ανωτάτους Υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών, έχοντας εν τη Ιεραρχία του Υπουργείου τούτου τον βαθμόν του Πρεσβευτού και μεταβαίνοντος επί ειδική εκτάκτω αποστολή εις Χώρας κατεχομένας υπό των Συμμάχων.
  2.Τον βαθμόν τούτον διατηρούσιν ούτοι μόνον καθ' ο χρονικόν διάστημα διαρκεί η αποστολή των εις τας κατεχομένας Χώρας.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 544
	της 9/16 Φεβρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί θέσεως διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Υπουργείου των Εξωτερικών.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 906
	της 18/22 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952/1931.
  Προσωρινής ισχύος, αφεώρα αναστολήν μέχρι τέλους 1950 της ισχύος του εδαφ. 2 άρθρ. 3 Κ.Ν. 4952, καθ' ην δεν δύνανται να γίνωσι δεκτοί εις διαγωνισμόν προς συμπλήρωσιν θέσεων ακολούθων υποψήφιοι υπερβάντες το 30ον έτος της ηλικίας των.
  Εκυρώθη υπό του 
  α)Ν.Δ. 1229 της 25/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 284) περί κυρώσεως του Α.Ν. 906/1949. Σχετικοί και οι:
  β)Α.Ν. 1807 της 28 Απρ./3 Μαΐου 1951 περί αναστολής της ισχύος του εδαφ. 2 άρθρ. 3 Κ.Ν. 4952 (μέχρι τέλους 1952).
  γ)Ν.Δ. 3119 της 5/11 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 7) περί τροποποιήσεως του Κ.Ν. 4952 (μέχρι 11/1/56).
  δ)Ν.Δ. 3747 της 6/14 Σεπτ. 1957 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1768/20 Νοεμ. 1956 πραξ. Υπ. Συμβουλίου και προσωρινής αναστολής της ισχύος της παρ. 2 άρθρ. 3 Κ.Ν. 4952/1931 (μέχρι τέλους 1957).

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 913
	της 12/26 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 και ερμηνείας των διατάξεων αυτού ως και κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 271/ 1968, τόμ. 2Α σελ. 401).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 364.

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1280
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Α.Ν. 772/45 "περί προσλήψεως εκτάκτου δακτυλογραφικού προσωπικού παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών κλπ.".
  (Επί μίαν τριετίαν από της λήξεώς της).

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1734
	της 9/11 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α 104)
Περί αντικαταστάσεως της τετάρτης παραγράφου του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 627/48, "περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν. 4952/31, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως" και κυρώσεως της υπ' αριθ. 1073 της 10/11/950 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.

  

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2061
	της 18/19 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Κ.Ν. 4952/31, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2360
	της 30 Μαρτ./1 Απρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την ισοσκέλισιν του προϋπολογισμού και την ανασυγκρότησιν.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2438
	της 18/22 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1927/1951 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Κ.Ν. 4952/1931 ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως "περί οργανώσεως της Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του επί των Εξωτερικών Υπουργείου", ως ούτος εκυρώθη δια του Νόμ. 2113/1952".

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2514
	της 13/14 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄214)
Περί τροποποιήσεως του Κ.Ν. 4952/31, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3021
	της 26 Αυγ./28 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί θέσεως διατάξεων αφορωσών την οργάνωσιν του Υπουργείου Εξωτερικών.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3115
	της 29 Δεκ. 1954/4 Ιαν. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί παροχής ειδικής αποζημιώσεως εις τους υπαλλήλους των γενικών θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3165
	της 20/28 Μαρτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 500 και 501 από 31 Μαρτ. 1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3230
	της 26 Απρ./11 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 1357/14.8.54, 1533/15.10.54, 1845/18.11.54, 1125/27.7.54 και 2009/4.12.54 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.



(Αντί της σελ. 151) Σελ. 151(α)
Τεύχος 608-Σελ. 101

38α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3515
	της 1/6 Αυγ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί συστάσεως θέσεων ειδικού προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Εξωτερικών.

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3847
	της 24 Σεπτ./6 Οκτ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί καταργήσεως της εν Δαμασκώ Β. Πρεσβείας και του εν Χαρτούμ Γενικού Προξενείου και ιδρύσεως Γενικού Προξενείου εν Δαμασκώ και Πρεσβείας εν Χαρτούμ κλπ.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40402 της 24 Μαρτ./28 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Περί χορηγήσεως τεχνικού επιδόματος εις υπαλλήλους Διαβιβάσεων Κ.Υ. Υπουργείου Εξωτερικών.

41.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 141
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί παρατάσεως ορίου ηλικίας υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας.

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 11/11 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί ορίου ηλικίας υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 480
	της 21/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 311/1969 "περί ορίου ηλικίας υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας".

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 535
	της 12/15 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 831
	της 6/10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 535/1970 περί προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

  
Σελ. 152(α)
Τεύχος 608-Σελ. 102

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 852
	της 15/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί συμπληρώσεως ενίων οργανικών κενών θέσεων Γραμματέων Πρεσβείας Γ΄ τάξεως και διατάξεων τινων αφορωσών τους Ακολούθους Πρεσβείας.

47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 949
	της 12/29 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 852/1971 "περί συμπληρώσεως ενίων οργανικών κενών θέσεων Γραμματέων Πρεσβείας Γ΄ τάξεως και διατάξεων τινων αφορωσών τους Ακολούθους Πρεσβείας".

48.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 730
	της 1/7 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του επί των Εξωτερικών Υπουργείου καταλαμβανομένων υπό προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1046
	της 6/8 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί ενοποιήσεως θέσεων Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και συστάσεως θέσεών τινων παρ' αυτώ.

50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 55
	της 25/31 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί μεταφοράς των θέσεων του καταργηθέντος Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117
	της 19/28 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄31)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών καταλαμβανομένων υπό προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.

















52.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 231
	της 15/22 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί του τρόπου πληρώσεως των θέσεων Ακολούθων Πρεσβείας εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Π.Δ. 398/1974, κατωτ. αριθ. 64).

53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 15/22 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραφέων-Δακτυλογράφων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Π.Δ. 399/1974, κατωτ. αριθ. 65).

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1235
	της 9/13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί διατάξεων αφορωσών τους υπαλλήλους των μεταφερθεισών εις το Υπουργείον Εξωτερικών Υπηρεσιών και περί επεκτάσεως της αρμοδιότητος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου τούτου.
  ’ρθρ.1.-Οι Υπάλληλοι των μεταφερθεισών Υπηρεσιών εις το Υπουργείον Εξωτερικών, δυνάμει της διατάξεως του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", εξακολουθούν να διέπωνται, ως προς την εν γένει θέσιν και κατάστασιν αυτών, μέχρι της εκδόσεως του νόμου περί Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, υπό των οικείων διατάξεων υφ' ων διήποντο μέχρι της μεταφοράς των, πλην των αναφερομένων εις την αρμοδιότητα των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  ’ρθρ.2.-Η αρμοδιότης του συμφώνως τω άρθρ. 17 του Κ.Ν. 4952/31 "περί Οργανισμού του Β. Υπουργείου Εξωτερικών" (ανωτ. αριθ. 9) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, λειτουργούντος παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Υπηρεσιακού Συμβουλίου επεκτείνεται και επί θεμάτων αφορώντων εις την κατά το προηγούμενον  άρθρον υπηρεσιακήν θέσιν και κατάστασιν των Υπαλλήλων των ως άνω μεταφερθεισών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0120/26/ΑΣ458
	της 20 Ιουλ./19 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 732)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 903 της 30 Οκτ. 1972)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Φ.0120/6/ΑΣ 236/ 1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 66).

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 0120/38/ΑΣ 634 της 21/31 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 917)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.Φ.0120/26/ΑΣ 458 από 20.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και επί των Εξωτερικών Υπουργού "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού".

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1303
	της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί αποδοχών και επιδόματος υπηρεσίας του Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή.

58.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 194
	της 2/20 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί μεταφοράς θέσεως προσωπικού εκ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών εις το Υπουργείον Εξωτερικών.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ
	 ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0120/18/ΑΣ 162
	της 26 Μαΐου/4 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 629)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ.0120/26/ΑΣ 458 από 20.7.72 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και επί των Εξωτερικών Υπουργού "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού".

60.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 263
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 341)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως, διατάξεών τινων του Ν.Δ. 1303/72, "περί αποδοχών και επιδόματος υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου των Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή" και καθορισμού των αποδοχών εσωτερικού των διοριζομένων εις Πρεσβευτικάς θέσεις, μη συνταξιούχων του Δημοσίου.

  
(Αντί των σελ. 153(α)-160,044) Σελ. 153(β)
Τεύχος 627-Σελ. 89

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.0120/1/ΑΣ 95 της 15 Φεβρ./1 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 253)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ.0120/26/ΑΣ 458 από 20.7.72 αποφάσεως του Πρωθυπουργού και επί των Εξωτερικών Υπουργού "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού".

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 190
	της 7 Φεβρ./18 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄69)
Περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων, "περί αποδοχών και επιδόματος Υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή".

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.Οι22/1/Α.Σ.190 της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 385)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ του Κλάδου Α3 της Α΄ Κατηγορίας της τέως Γενικής Διευθύνσεως Αποδήμων Ελλήνων εις τον Κλάδον Α1.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398.
	της 22 Μαΐου/6 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί του τρόπου πληρώσεως των θέσεων Ακολούθων Πρεσβείας εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του Π.Δ. 100/1977 (κατωτ. αριθ. 94).

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 22 Μαΐου/6 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού, προς πλήρωσιν θέσεων Γραφέων-Δακτυλογράφων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  (Κατηργήθη δια του Π.Δ. 21/1977 (κατωτ. αριθ. 93).

  Δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 455/1974 (ανωτ. σελ. 136,13) κατηργήθησαν 2 θέσεις Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Τάξεως του Υπουργείου Εξωτερικών και συνεστήθησαν παρ' αυτώ 2 θέσεις Συμβούλων Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ Τάξεως.


Σελ. 154(β)
Τεύχος 627-Σελ. 90

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ 
	ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0120/6/ΑΣ 236
	της 16 Μαΐου/19 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 614)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 663
	της 4/5 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών καταλαμβανομένων υπό προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0112/22/ΑΣ 560 της 25/30 Οκτ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 1096)
Περί ενοποιήσεως εις ενιαίον κλάδον ειδικών τινων θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 0112/23/ΑΣ 561 της 25/30 Οκτ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1096)
Περί ενοποιήσεως εις ενιαίον κλάδον ειδικών τινων θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.

70.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124
	της 29 Οκτ./4 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί επαναφοράς εις την υπηρεσίαν απολυθέντων ή παραιτηθέντων εκ πολιτικών λόγων υπαλλήλων Γενικών και Ειδικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών και επιβολής κυρώσεων εις παρεκτραπέντας υπαλλήλους του αυτού Υπουργείου.
  ’ρθρ.1.-Μόνιμοι υπάλληλοι Γενικών και Ειδικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, οίτινες απελύθησαν ή παρητήθησαν εκ της θέσεώς των, από της 21ης Απρ. 1967 και μέχρι της 23ης Ιουλ. 1974, δια λόγους αποκλειστικώς οφειλόμενους εις τας πολιτικάς των πεποιθήσεις ή δια συναφείς προς αυτάς πράξεις, επαναδιορίζονται δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Υπουργού Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-Ο κατά το προηγούμενον άρθρον επαναδιορισμός προκαλείται δι' αιτήσεως των απολυθέντων ή παραιτηθέντων υποβαλλομένης εις τον Υπουργόν Εξωτερικών εντός τριμήνου αποκλειστικής προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ή κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εξωτερικών αυτεπαγγέλτως υποβαλλομένης παρ' αυτού εις το Υπουργικόν Συμβούλιον εντός της αυτής προθεσμίας. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, της προτάσεως του Υπουργού Εξωτερικών προηγείται εξέτασις έκαστης υποθέσεως παρά του λειτουργού-
ντος παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Υπηρεσιακού
  

Συμβουλίου, επί του κατά πόσον αύτη εμπίπτει εις τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1 του παρόντος. Περιπτώσεων επανόδου υπαλλήλων πρεσβευτικού βαθμού δεν επιλαμβάνεται το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, τούτων εισαγομένων απ' ευθείας εις το Υπουργικόν Συμβούλιον, προτάσει του Υπουργού Εξωτερικών.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1476/15-18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), (τόμ. 2Α, σελ. 316,879), η προθεσμία του άνω άρθρου παρατάθηκε για τέσσερις μήνες από τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 1476/84.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά τας ανωτέρω διατάξεις αποκαθιστάμενοι υπάλληλοι κατατάσσονται αυτοδικαίως εις τον βαθμόν ον κατέχει κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ο εν τη επετηρίδι αμέσως αρχαιότερός των κατά την 21 Απρ. 1967 και κανονικώς έχων έκτοτε προαχθή υπάλληλος, καταλαμβάνοντες την αμέσως επομένην εν τη επετηρίδι θέσιν και την αυτήν με τούτον αρχαιότητα. Οι ούτω επανερχόμενοι καταλαμβάνουν θέσεις, συνιστωμένας δια του παρόντος επί πλέον των έστω και υπαρχουσών κενών τοιούτων εις τον αντίστοιχον βαθμόν. Αι δια του παρόντος συνιστώμεναι τοιαύται επί πλέον θέσεις καταργούνται αυτοδικαίως άμα τη προαγωγή ή τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει εκ της υπηρεσίας των καταλαμβανόντων αυτάς. Κατά τα λοιπά ο από της απολύσεως ή παραιτήσεως και μέχρι του επαναδιορισμού των αποκαθισταμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος χρόνος λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας εις την θέσιν εξ ης απεμακρύνθησαν, πλην της απολήψεως αποδοχών. Ωσαύτως λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας και τυχόν εν 
διαθεσιμότητι δια πολιτικούς λόγους διανυθείς χρόνος. Ο κατά τα ανωτέρω εκτός υπηρεσίας χρόνος ως και ο τοιούτος της διαθεσιμότητος λογίζεται ως χρόνος πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας.
  ’ρθρ.4.-Εις υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών εμπίπτοντας εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος αλλά θανόντας από της 23ης Ιουλ. 1974, δύναται, κατά την αυτήν διαδικασίαν να απονεμηθή, τιμής ένεκεν, ο κατά τα ανωτέρω αντιστοιχών, κατά την ημέραν του θανάτου των βαθμός. Η σύνταξις των δικαιουμένων τοιαύτης μελών της οικογενείας των υπολογίζεται βάσει μισθού του κατά τ' ανωτέρω βαθμού μετά των επί τούτου υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων προσαυξήσεων λόγω πολυετούς εν τω αυτώ βαθμώ παραμονής και πολυετούς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Εις τας διατάξεις του παρόντος υπά-
γονται και υπάλληλοι επαναδιορισθέντες, βάσει 
ετέρων διατάξεων, από της 23ης Ιουλ. 1974 
μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, όπερ και 
διέπει του λοιπού την εν γένει θέσιν αυτών εν τη 
υπηρεσία.  Ούτοι   από   της  ενάρξεως   της   ισχύος


(Αντί για τη σελ. 160,045(α) Σελ. 160,045(β)
Τεύχος Η12-Σελ. 127

του παρόντος λογίζονται ως κατέχοντες προσωρινάς θέσεις κατά τους ορισμούς του άρθρ. 3, των υπ' αυτών κατεχομένων τακτικών θεωρουμένων εφεξής ως κενών.
  ’ρθρ.6.-Εντός τριμήνου αποκλειστικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος και κατά πρότασιν του Υπουργού Εξωτερικών, το παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών Υπηρεσιακόν Συμβούλιον εξετάζει και αποφασίζει επί πάσης περιπτώσεως υπαλλήλου του Υπουργείου Εξωτερικών, όστις εμφανίζεται, βάσει συγκεκριμένων στοιχείων, ως υποπεσών, από 21 Απρ. 1967 μέχρι 23 Ιουλ. 1974 εις πράξεις, αποτελούσας εκτροπήν από των νομίμων καθηκόντων του. Εις τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου δύνανται να επιβληθούν, κατά την εν αυτώ διαγραφομένην διαδικασίαν, άπασαι αι υπό του Κ.Ν. 4952/1931 προβλεπόμεναι πειθαρχικαί ποιναί.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 808
	της 26 Νοεμ./2 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 358)
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού, προς πλήρωσιν θέσεων Στενοδακτυλογράφων ξένων γλωσσών εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.




















Σελ. 160,046(β)
Τεύχος Η12-Σελ. 128

72.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών Προσωπικού των Ειδικών κλπ. θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.1.-1.Εις τον Κλάδον Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων του Υπουργείου Εξωτερικών περί ων η υπ' αριθ. Φ.0112/22/ΑΣ 560 (ΦΕΚ/ Β΄/1096/30.10.74) (ανωτ. αριθ. 68) απόφασις του Υπουργού Εξωτερικών, εισάγονται, κατόπιν διαγωνισμού, με τον βαθμόν του Γραμματέως Β΄ τάξεως, οι έχοντες Πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Πτυχίον της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της ΑΣΟΕΕ ή της Ανωτάτης Σχολής Βιομηχανικών Σπουδών ή ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών αλλοδαπής και γνωρίζοντες επαρκώς μίαν ξένην γλώσσαν.
  2.Τα της συγκροτήσεως της Επιτροπής διαγωνισμού δια την εισαγωγήν εις τον Κλάδον Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων, αι απαιτούμεναι γλώσσαι ως και η διαδικασία διεξαγωγής του διαγωνισμού ορίζονται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εντεταγμένοι εις τον κατά την παρ. 1 Κλάδον άνευ πτυχίου Ανωτάτης Σχολής υπάλληλοι παραμένουσιν εις τον Κλάδον τούτον, προαγομένοι εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου Β΄ τάξεως μετά 17ετή συνολικήν ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τους βαθμούς του Γραφέως-Δακτυλογράφου και Γραμματέως, εξ ης τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Γραμματέως Α΄. Οι αυτοί υπάλληλοι προάγονται εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως μετά 4ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου Β΄ τάξεως ή συνολικήν 21ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  4.Ωσαύτως, οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εντεταγμένοι εις τον κατά την παρ. 1 Κλάδον, μετά πτυχίου Ανωτάτης Σχολής, υπάλληλοι προάγονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 20 δις του Κ.Ν. 4952/1931.
  5.Κατά πάσαν περίπτωσιν, η προαγωγή των κεκτημένων τα απαιτούμενα προσόντα εις τον βαθμόν Διευθυντού Β΄ τάξεως, δεν δύναται να πραγματοποιηθή προ της συμπληρώσεως 14ετούς ευδοκίμου πραγματικής υπηρεσίας εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι υπάλληλοι του Κλάδου Γραφέων-Δακτυλογράφων του Υπουργείου Εξωτερικών περί ων τα άρθρ. 1 του Α.Ν. 610/1945 (τόμ. 2Α σελ. 364) και 2 του Ν.Δ. 287/1974 (τόμ. 2Α σελ. 316,701) και η υπ' αριθ. Φ.0112/23/ΑΣ 561 (ΦΕΚ/τ.Β΄/1096/ 30.10.74) (ανωτ. αριθ. 69) απόφασις του Υπουργού Εξωτερικών, δύνανται από της δημοσιεύσεως του παρόντος να λαμβάνουν δι' υπουργικής αποφάσεως μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, τον μισθολογικόν βαθμόν του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως, μετά 21 έτη εν συνόλω ανεγνωρισμένην δια την μισθολογικήν των εξέλιξιν δημοσίαν υπηρεσίαν (άνευ πτυχίο Ανωτάτων Σχολών).
  
  
2.Εις τους κεκτημένους τον μισθολογικόν βαθμόν του Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως Γραφείς - Δακτυλογράφους, άνευ πτυχίου Ανωτάτης Σχολής δύναται ο Υπουργός Εξωτερικών να απονέμη δια Δ/τος, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και τον βαθμόν, αντιστοίχως, του Τμηματάρχου Β΄ ή Α΄ τάξεως, εις τους εκ τούτων επιδείξαντας εξαίρετον επίδοσιν και επιμέλειαν εν τη εκπληρώσει των καθηκόντων των, κατά την διάρκειαν της υπαλληλικής των σταδιοδρομίας.
  3.Η απονομή του κατά την προηγουμένην παράγραφον βαθμού δύναται να γίνη εις ποσοστόν 12% ετησίως, επί του συνόλου των επί μισθολογικώ βαθμώ Τμηματάρχου, του Κλάδου Γραφέων - Δακτυλογράφων και ουχί εις πλέον των 40 υπαλλήλων εν συνόλω.
  4.Οι υπάλληλοι του Κλάδου Γραφέων - Δακτυλογράφων της παρ. 1 του άρθρ. 2, πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος, εντάσσονται, μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τον Κλάδον Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων, μέχρι και του βαθμού του Τμηματάρχου Β΄ τάξεως, αναλόγως του χρόνου υπηρεσίας αυτών εις τον Κλάδον Γραφέων-Δακτυλογράφων, υπολογιζομένου αφ' ης απέκτησαν το δια την ένταξιν απαιτούμενον τοπικόν προσόν, προαγόμενοι περαιτέρω ως και οι πτυχιούχοι υπάλληλοι της παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  Οι ούτω προαγόμενοι τίθενται, κατά την εκάστοτε διαδικασίαν κρίσεως εις το αριστερόν των ομοιοβάθμων των του Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων.
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται, εκ των υφισταμένων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών θέσεων Κλητήρων Β΄ τάξεως, 5 θέσεις και αντ' αυτών συνιστώνται δια του παρόντος παρά τη αυτή Υπηρεσία ισάριθμοι θέσεις Ταξινόμων επί βαθμώ 8ω.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστώμεναι θέσεις Ταξινόμων, πληρούνται δια προσαγωγής Αρχικλητήρων, συμπληρούντων εν τη θέσει Αρχικλητήρος ή Ταξινόμου 8ετή ευδόκιμον υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.4.-Αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμεναι, ως μη ενοποιηθείσαι εις τον Κλάδον των Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων του Υπουργείου Εξωτερικών, δύο θέσεις Εισηγητών καταργούνται, αφ' ης οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κατέχοντες αυτάς υπάλληλοι προαχθώσι, κατά τας κειμένας διατάξεις, εις τον επόμενον βαθμόν του Τμηματάρχου Β΄ τάξεως και εν περιπτώσει μη προαγωγής των, άμα τη εξόδω των εκ της υπηρεσίας.







(Αντί της σελ. 160,047) Σελ. 160,047(α)
Τεύχος 608-Σελ. 107
  
’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην της παρ. 3 του άρθρ. 1, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιουν. 1974.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 112-982 της 26 Οκτ./14 Νοεμ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1147)
Περί μεταφοράς θέσεως από Κλάδου εις Κλάδον της αυτής Κατηγορίας Υπουργείου Εξωτερικών.

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ 
	ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.0120/18/ΑΣ 633 της 17/27 Δεκ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 1343)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ.0120/6/ΑΣ 236, από 16-5-1974, κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εξωτερικών, "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν αυτού".

75.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 8 της 7/16 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Α΄ 5 Αναδ. εν ΦΕΚ Α΄ 17 της 6 Φεβρ. 1975)
Περί τροποποιήσεως της παρ. 4 της υπ' αριθ. 30/ 13.3.1973 Π.Υ.Σ.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 16/23 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου της υπευθύνου δηλώσεως των υποψηφίων προς διορισμόν εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 64/1974 "περί των στοιχείων της ατομικής και οικογενειακής καταστάσεως των Δημοσίων Λειτουργών ως και έλεγχον της πίστεως προς το δημοκρατικόν πολίτευμα της χώρας κατηγοριών τινων εξ αυτών".
  2.Την υπ' αριθ. 727/74 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις τον δια του Π.Δ. 670/74 (τόμ. 2Α σελ. 336,11) "περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου της υπευθύνου δηλώσεως των υποψηφίων προς διορισμόν ως Δημοσίων Λειτουργών ή υπαλλήλων κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 64/74 προβλεπόμενον τύπον υπευθύνου δηλώσεως "επιφέρονται όσον αφορά τους υποψηφίους προς διορισμόν ή πρόσληψιν εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  
Σελ. 160,048(α)
Τεύχος 608-Σελ. 108
  
Α΄.Εις το κεφάλαιον "Στοιχεία Ταυτότητος":
  1.Εις το στοιχείον όνομα πατρός, προστίθεται και εθνικότης πατρός.
  2.Εις το στοιχείον όνομα μητρός, προστίθεται και εθνικότης μητρός.
  3.Εις την παράγραφον οικογενειακή κατάστασις, το στοιχ. β΄ συμπληρούται ως εξής: όνομα συζύγου, πατρώνυμον, εθνικότης, καταγωγή, σπουδαί, επάγγελμα.
  Β΄.Προ της βεβαιώσεως περί της αληθείας των δηλουμένων προστίθεται κεφάλαιον έχον ως ακολούθως:
  "Προσήλωσις εις τας θεμελιώδεις δημοκρατικάς αρχάς. Δηλώ υπευθύνως πλήρη και άνευ επιφυλάξεων αφοσίωσιν προς τας θεμελιώδεις δημοκρατικάς αρχάς ως τας εκφράζει το εν ισχύϊ Σύνταγμα της χώρας".
  Εις τον επί των Εξωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 25 Ιαν./1 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί συστάσεως 2 θέσεων Συμβούλων Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως και 10 θέσεων Γραφέων - Δακτυλογράφων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

78.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 26
	της 15/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών τακτικών θέσεων Γραφέων - Δακτυλογράφων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ052/588/ΑΣ 172
	της 30 Απρ./15 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 493)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ0120/ 6ΑΣ236 από/16.5.1974 κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εξωτερικών, "περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών εις την Κεντρικήν και Εξωτερικήν Υπηρεσίαν.














80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 1/14 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί συστάσεως 20 θέσεων Γραφέων - Δακτυλογράφων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 411
	της 17/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί συστάσεως θέσεών τινων Υπαλλήλων Γενικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 085/0734/ΓΕΝ της 18 Ιουν./15 Ιουλ. 1975 	(ΦΕΚ Β΄ 734)
Περί καθορισμού ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως υπαλλήλων Υπουργείου Εξωτερικών, μετακινουμένων εντός της Επικρατείας εν η υπηρετούν.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 6, άρθρ. 3 του Α.Ν. 271/1968, ούτινος αι διατάξεις, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, εκωδικοποιήθησαν εις ενιαίον κείμενον δια του Β.Δ. 515/1972 και την υπ' αριθ. Θ.167 Γεν./6.2.1968 ημετέραν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν από 1.3.68 την ημερησίαν εκτός έδρας αποζημίωσιν των μετακινουμένων προς εκτέλεσιν υπηρεσίας, εντός της Επικρατείας εν η υπηρετούν, υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών, εις τα 2/3 της προβλεπομένης δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 271/1968, (τόμ. 2Β σελ. 402) εφ' όσον η μετακίνησις διήρκησε πέραν της μιας ημέρας και εις το 1/3 εφ' όσον η επάνοδος επραγματοποιήθη αυθημερόν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 11/16 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί συστάσεως θέσεών τινων Ειδικών Τεχνικών Τηλετύπων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

84.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 105
	της 7/18 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί αποχωρήσεως από της Υπηρεσίας των Υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, λόγω συμπληρώσεως τριακονταπενταετούς υπηρεσίας.
  
  
Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 125 Νόμ. 419/1976 (ανωτ. σελ.

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.085 της 3/9 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 942)
Περί καθορισμού της ημερησίας αποζημιώσεως των μετακινουμένων υπαλλήλων εκτός υπηρεσίας.

86.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 152
	(υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	της 15/23 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί καθορισμού του επιδόματος υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη Αλλοδαπή.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της ΠΥΣ 172/1980, ΦΕΚ Α΄ 216 (κατωτ. αριθ. 109).

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 647
	της 24 Σεπτ./3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί συστάσεως θέσεών τινων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47
	της 15/28 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί συστάσεως θέσεώς τινος παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.

89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 5/10 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων, επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ Τάξεως, του Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Π.Δ. 996/1977 (κατωτ. αριθ. 103).



(Αντί για τη σελ. 160,049(β) Σελ. 160,049(γ)
Τεύχος 749-Σελ. 105
  

  
  
  
  

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.020/1396/ΑΣ 400 της 21/29 Οκτ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 1328)
Περί καθορισμού των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου Συμβούλων Μελετών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 84, παρ. 1 του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρου 62, παρ. 1 του αυτού Νόμου, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα των προσλαμβανομένων επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου Συμβούλων Μελετών αορίστου χρόνου, περί ων η παράγραφος 1 του άρθρου 62 του Νόμου 419/76, ως ακολούθως. Οι προσλαμβανόμενοι δέον:
  α)Να έχουν συμπληρώσει το 30όν έτος της ηλικίας άνευ περιορισμού ως προς το ανώτατον όριον ηλικίας δια την πρόσληψιν να κέκτηνται δε τα εις τα εδάφια α, γ, δ, ε, στ, ζ και η του άρθρου 71, του Νόμου 419/1976, προβλεπόμενα γενικά προσόντα του υπαλλήλου του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
β)Να είναι κάτοχοι πτυχίου ημεδαπής ή ξένης ανεγνωρισμένης, κατά τας κειμένας διατάξεις, ισοτίμου και ομοταγούς Ανωτάτης Σχολής και να έχουν συναφείς προς την δι' ην προορίζονται απασχόλησιν ειδικάς γνώσεις, αναλόγους προς τα θέματα και τας αρμοδιότητας των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υπουργείου τούτου. Αι γνώσεις αύται και η εμπειρία των υποψηφίων συνάγονται εκ της προτέρας απασχολήσεώς των και εκ των προσκομιζομένων υπό τούτων εγγράφων στοιχείων, των επιστημονικών των διατριβών και λοιπών πάσης φύσεως αποδεικτικών.
  γ)Να είναι κάτοχοι της Γαλλικής ή Αγγλικής γλώσσης. Δύναται να απαιτηθή και γνώσις ετέρας τινος γλώσσης, κατά τας ειδικωτέρας ανάγκας. Η διαπίστωσις περί της κατοχής της ξένης γλώσσης χωρεί ενώπιον τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτέρων Υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών συγκροτουμένης εκάστοτε δι' Αποφάσεως του Υπουργού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



91.		       ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
		Αριθ. 085/0735/ΓΕΝ 4 της 5/19 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1388)
Περί δαπάνης μεταφοράς οικοσκευής των μετατιθεμένων υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών του τρόπου δικαιολογήσεως ταύτης κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρου 133 Ν. 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν, συμφώνως τη παραγρ. 8 του άρθρου 133 του Νόμου 419/1976, ανώτατον όριον κυβισμού των μεταφερομένων οικοσκευών των υπαλλήλων του Υπουργείου των Εξωτερικών, ως κατωτέρω:

άνευ κατοικίας επιπλωμένης
μετά κατοικίας μερικώς επιπλ.
μετά κατοικίας πλήρως επιπλ.
Βαθμός
έγγαμ.
άγαμ.
έγγαμ.
άγαμ.
έγγαμ.
άγαμ.
-Πρέσβεις και εξομοιούμενοι ως και διαπιστ. υπό τοιαύτην 
ιδιότ. .................................................................
65
55
40
30
25
15
-Σύμβουλοι Πρεσβείας και εξομοιούμενοι.....................
50
45
30
25
20
15
-Γραμματείς Πρεσβείας Α΄ Β΄ Γ΄ , Ακόλουθοι Πρεσβείας.
33
30
18
15
10
7
-Διοικητικοί Υπάλληλοι και Υπάλληλοι Τηλεπικοινωνιών
30
25
15
12
12
7
-Λοιπόν πάσης φύσεως Υπαλληλικόν, Βοηθητικόν ή Υπη-
ρετικόν προσωπικόν.

Κυβισμός οριζόμενος δι' ειδικής Αποφάσεως ημών ή των εξουσιοδοτημένων οργάνων, μη δυνάμενος να υπερβή τον δια τους Διοικητικούς κ.λπ. Υπαλλήλους καθοριζόμενον ανωτέρω.
  Δι' έκαστον τέκνον υπολογίζονται επί πλέον 2 μ3.
  2.Επί των υποβαλλομένων φορτωτικών, δέον όπως αναγράφηται οπωσδήποτε υπό των Ελληνικών Τελωνειακών Αρχών ο κυβισμός ή το βάρος των μεταφερομένων (εισαγομένων ή εξαγομένων) ειδών.
  3.Αναγνωρίζεται η δαπάνη ασφαλίσεως της οικοσκευής μέχρι του κάτωθι ποσού ασφαλίστρων:
Ι.Διπλωματικός Κλάδος και Εμπειρογνώμονες.






δρχ. εξ Ελλάδος
δολ. εξ Αλλοδαπής
-Πρέσβεις και εξομοιούμενοι.......................................
μέχρι
15.000
500
-Σύμβουλοι Πρεσβείας και εξομοιούμενοι........................
"
10.000
350
-Γραμματείς Πρεσβείας...............................................
"
7.500
250
-Ακόλουθοι Πρεσβείας...............................................
"
5.000
170
ΙΙ.Κλάδος Γενικών Καθηκόντων & Τηλεπικοινωνιών:



-Διευθυνταί - Τμηματάρχαι
"
4.500
150
-Γραμματείς............................................................
"
3.000
100
ΙΙΙ.Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων:



-Διοικητικοί Γραμματείς Α΄ - Γ΄ ....................................
"
3.000
100
-         "                  "         Δ΄ - ΣΤ΄ ....................................
"
2.500
90
IV.Επί Συμβάσει κ.λπ. περιπτώσεις:



Το ύψος των ασφαλίστρων ορίζεται δι' Αποφάσεως ημών ή των κατ' εξουσιοδότησιν αρμοδίων οργάνων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 20ης Αυγούστου 1976.

(Μετά την σελ. 160,054(α) Σελ. 160,055
Τεύχος 627-Σελ. 91


92.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 140734/4759 της 15/30 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1434)
Περί εγκρίσεως χορηγήσεως ειδικής αποζημιώσεως δια τους εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας τοποθετουμένους εις την Υπηρεσίαν και τα Γραφεία Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του άρθρ. 148 του Νόμ. 419/1976, παρ. 8, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι, την πέραν των αποδοχών του, ειδικήν αποζημίωσιν δια τους εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας τοποθετουμένους εις την Υπηρεσίαν και τα Γραφεία Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών δια,
  	  δρχ.
  Σύμβουλον Πρεσβείας Α΄ και Β΄ τάξεως	 5.000
  Γραμματέα Α΄ και Β΄ τάξεως	 4.000
  Γραμματέα Γ΄ τάξεως	 3.000
  Ακόλουθον Πρεσβείας	 2.500
  Τμηματάρχην Α΄ και Β΄ τάξεως	 2.000
  Εισηγητήν και κατωτέρω	 1.500
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 7/15 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Διοικητικών Γραμματέων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρα 56, 57, 71, 78 και 90, παρ. 3 του Νόμου 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 982/1976 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Προκήρυξις-Διαγωνισμού.
  1.Προκειμένου να πληρωθούν κεναί οργανικαί θέσεις Διοικητικών Γραμματέων της Κεντρικής, Περιφερειακής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του 

Σελ. 160,056
Τεύχος 627-Σελ. 92

Υπουργείου των Εξωτερικών, προκηρύσσεται δ' Υπουργικής Αποφάσεως Διαγωνισμός Διοικητικών Γραμματέων δια Γραφείς ή Δακτυλογράφους, κεχωρισμένως, διεξαγόμενος εν Αθήναις ή εν Θεσσαλονίκη ή παρά τινι Πρεσβευτική ή Προξενική Αρχή ή Μονίμω Αντιπροσωπεία εν τη αλλοδαπή, ήτις καθορίζεται δια της προκηρύξεως.
  2.Η περί προκηρύξεως Απόφασις ορίζει την ημέραν και την ώραν της ενάρξεως του Διαγωνισμού, τον τόπον της διεξαγωγής αυτού, τον αριθμόν των προς πλήρωσιν θέσεων, κεχωρισμένως, και την ξένην γλώσσαν, (εφ' όσον αύτη δεν είναι η Γαλλική ή η Αγγλική), εις ην θα εξετάζεται ο υποψήφιος, ως πρωτεύον μάθημα.
  3.Εάν δεν καταστή δυνατή, δι' οιονδήποτε λόγον, η κατά την ορισθείσαν ημέραν έναρξις του Διαγωνισμού, ορίζεται δι' Αποφάσεως του Υπουργού ετέρα ημερομηνία διενεργείας τούτου. Η αναβολή, όμως, αύτη δεν παρέχει δικαίωμα συμμετοχής εις τον Διαγωνισμόν εις άλλους, πλην των υποβαλλόντων νομίμως αιτήσεις. Εάν ο αριθμός των εμφανισθέντων υποψηφίων δεν θεωρείται, κατά την κρίσιν του Υπουργού επαρκής, ούτος υποβάλλεται υπό του Υπουργού, προκηρύσσοντος νέον Διαγωνισμόν. Εις περίπτωσιν μεγαλυτέρας προσελεύσεως υποψηφίων, ο Διαγωνισμός διεξάγεται εις έτερον χώρον, καθοριζόμενον υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου, (όστις, ανακοινούται εγκαίρως εις τους υποψηφίους).
  4.Πεντήκοντα (50) τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης χρονολογίας ενάρξεως του Διαγωνισμού, η ως άνω Υπουργική Απόφασις ανακοινούται, προκειμένου μεν περί Διαγωνισμού, διεξαγομένου εις Αθήνας ή Θεσσαλονίκην, δια δημοσιεύσεως εις δύο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας, αναλόγως του τόπου διεξαγωγής, προκειμένου δε περί Διαγωνισμού, διεξαγομένου εν τη αλλοδαπή, δια μέσων, άτινα κρίνονται επαρκή υπό του Προϊσταμένου της διεξαγούσης τον Διαγωνισμόν αρμοδίας εν τη αλλοδαπή Αρχής. Εις την τελευταίαν περίπτωσιν, η Απόφασις ανακοινούται τριάκοντα πέντε (35) τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως του Διαγωνισμού.











’ρθρον 2.
Δικαίωμα συμμετοχής εις τον Διαγωνισμόν-
Δικαιολογητικά.
  1.Δύναται να συμμετάσχη εις τον Διαγωνισμόν πας Έλλην πολίτης, ανεξαρτήτως φύλου, κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως ή ισοτίμου αλλοδαπής, έχων συμπληρώσει το 21ον έτος και μη έχων υπερβή το 35ον έτος της ηλικίας του και όστις έχει, προκειμένου περί άρρενος, εκπληρώνει την στρατιωτικήν θητείαν ή έχει νομίμως απαλλαγή ταύτης, εφ' όσον υποβάλη είκοσι πέντε (25) τουλάχιστον ημέρας ή δέκα (10) τουλάχιστον ημέρας προκειμένου περί δοκιμασίας ενώπιον Αρχής της Εξωτερικής Υπηρεσίας, προ της ενάρξεως του Διαγωνισμού.
  α)Σχετικήν επί ειδικού εντύπου αίτησιν προς το Υπουργείον Εξωτερικών, περί συμμετοχής του εις τον Διαγωνισμόν, μεθ' υπευθύνου δηλώσεως, χορηγουμένης υπό της Υπηρεσίας, ότι κέκτηνται τα υπό του άρθρου 71 του Νόμου 419/1976 γενικά προσόντα διορισμού ως και τα υπό του άρθρου 78, στοιχείον α΄, του αυτού Νόμου οριζόμενα ειδικώτερα τοιαύτα και ότι θα συμμορφωθή, εν περιπτώσει διορισμού του, εις διαταγήν τοποθετήσεώς του εις οιανδήποτε θέσιν της Κεντρικής ή Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και καθ' οιονδήποτε χρόνον. Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται και πρόσφατος φωτογραφία του υποψηφίου.
  β)Πιστοποιητικόν στρατολογίας Τύπου Α΄, εφ' όσον ο υποψήφιος είναι άρρην, εξ ου να προκύπτη, ότι εξεπλήρωσε τας κατά Νόμον στρατιωτικάς υποχρεώσεις του ή ότι απηλλάγη νομίμως αυτών.
  γ)Υπεύθυνον Δήλωσιν περί των ατομικών αυτού στοιχείων, και της πίστεώς του προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της Χώρας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 1, του Ν.Δ. 64/1974, του άρθρου 1 του Π.Δ. 670/1974 και του άρθρου 1 του Π.Δ. 23/1975.
  δ)Εις περίπτωσιν εγγάμου υποψηφίου, τηρείται η εν άρθρω 90, παρ. 3 διαδικασία εγκρίσεως του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Περί της υποβολής των ανωτέρω δικαιολογητικών και ατομικών στοιχείων, χορηγείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου βεβαίωσις, προσκομιζομένη υπό του υποψηφίου κατά την έναρξιν του Διαγωνισμού, ομού μετά του Δελτίου Ταυτότητος αυτού.
  2.Μετά την ανακοίνωσιν των αποτελεσμάτων, οι επιτυχόντες μέχρι του αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, δέον να προσκομίσουν, εντός προθεσμίας δέκα (10) το πολύ ημερών, οπωσδήποτε όμως προ του διορισμού, τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, περί της εν τω Μητρώω των Δημοτών εγγραφής του υποψηφίου, εμφαίνον την χρονολογίαν της γεννήσεως και, προκειμένου περί πολιτογραφηθέντος, τον τρόπον και χρόνον κτήσεως της ελληνικής ιθαγενείας.
  β)Αντίγραφον Ληξιαρχικής Πράξεως Γεννήσεως, εν ελλείψει δε τοιαύτης Πράξεως, απόσπασμα Μητρώου Αρρένων, προκειμένου περί αρρένων, του Γενικού Μητρώου δε των δημοτών επί θηλέων και εν ελλείψει τούτων Πιστοποιητικόν του Ειρηνοδίκου ή της Προξενικής Αρχής του τόπου γεννήσεως, εμφαίνον την ημερομηνίαν γεννήσεως του υποψηφίου.
  γ)Πλήρες αντίγραφον του Δελτίου Ποινικού Μητρώου του υποψηφίου, εκδιδόμενον υποχρεωτικώς υπό των αρμοδίων προς έκδοσιν Δελτίου Ποινικού Μητρώου Γραφείων, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
  
  
Δια τους προερχομένους εκ της αλλοδαπής και εφ' όσον ο υποψήφιος δεν δύνται να προσκομίση τα ως άνω δικαιολογητικά, ανάλογον πιστοποιητικόν της αρμοδίας προς έκδοσιν τούτου ξένης Αρχής ή Υπηρεσίας, δεόντως επικυρωμένον.
  δ)Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εισαγγελίας, ότι δεν εκκρεμεί κατά του υποψηφίου ποινική δίκη, δυνάμει τελεσιδίκου βουλεύματος, επί κακουργήματι ή των εν άρθρω 71, στοιχείον στ΄, του Νόμου 419/1976 πλημμελημάτων.
  ε)Πιστοποιητικόν, στηριζόμενον και επί ακτινογραφίας θώρακος, περί της υγείας και αρτιμελείας του υποψηφίου, εκδιδόμενον υπό της οικείας, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 751/1970, ως ετροποποιήθη δια του Νόμου 22/1975, Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής. Προκειμένου, όμως, περί Διαγωνισμών, διενεργουμένων εν τη αλλοδαπή, πιστοποιητικόν δύο ιατρών, στηριζόμενον επί ακτινογραφίας θώρακος, καθοριζομένων δι' Αποφάσεως του Προϊσταμένου της εν τη αλλοδαπή Αρχής και επικυρωμένον υπό ταύτης.
  στ)Το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον απολυτηρίου ελληνικού Γυμνασίου ή ετέρας Μέσης Σχολής Γενικής εκπαιδεύσεως ή ισοτίμου της αλλοδαπής.
  3.Τα πιστοποιητικά υπό στοιχεία α΄, γ΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δέον να έχουν εκδοθή εξ μήνας, κατ' ανώτατον όριον, προ της ημερομηνίας υποβολής των, κατά τα ανωτέρω.
  4.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους προσόντα, δέον να έχη ο υποψήφιος και κατά τον χρόνον του Διαγωνισμού και κατά τον χρόνον του διορισμού, πλην του ανωτάτου ορίου ηλικίας, όπερ δέον να έχη ο υποψήφιος κατά τον χρόνον του Διαγωνισμού.
’ρθρον 3.
Θέσεις Τηλεφωνητριών και Κοινωνικών Λειτουργών.
  Δια τας προοριζομένας και καθοριζομένας εν τη προκηρύξει Διαγωνισμού θέσεις Τηλεφωνητριών απαιτείται επιτυχία εις Διαγωνισμόν, κατά τα κατωτέρω, (άρθρα 5 και 8) περί Διοικητικών Γραμματέων (Γραφέων), προβλεπόμενα, πλην της ξένης γλώσσης, δι' ην απαιτείται επαρκής γνώσις ταύτης (βαθμός 4) και γνώσις της ελληνικής δακτυλογραφίας (βαθμός 3). Τα ιδιαίτερα προσόντα τούτων καθορίζονται δι' Αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών. Δια τους προοριζομένους δια θέσεις Κοινωνικών Λειτουργών εν τη εξωτερική Υπηρεσία Υπαλλήλους του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων απαιτείται επιτυχία εις δοκιμασίαν, τα της διεξαγωγής της οποίας και περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών καθορίζονται δι' Αποφάσεως του Υπουργού.
’ρθρον 4.
Διευθύνων τον Διαγωνισμόν - Εξετασταί.
  1.Ο Διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον Εξεταστικής Επιτροπής, συγκειμένης εξ ενός Υπαλλήλου του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ Τάξεως, ως Προέδρου, και δύο υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ τουλάχιστον Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ Τάξεως, ως μελών, εφ' όσον ο Διαγωνισμός διεξάγεται εν Αθήναις. Δια τον εν Θεσσαλονίκη διεξαγόμενον Διαγωνισμόν, προς πλήρωσιν κενών θέσεων της εκεί Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος, η Εξεταστική Επιτροπή σύγκειται εκ δύο Υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, κατά τα ανωτέρω, και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων. Εν τη αλλοδαπή τον Διαγωνισμόν διεξάγει ο Προϊστάμενος της Πρεσβευτικής ή Προξενικής Αρχής ή Μονίμου Αντιπροσωπείας, προς πλήρωσιν κενής θέσεως των οποίων γίνεται ο Διαγωνισμός, ή ο αναπληρών αυτόν υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ τουλάχιστον Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ Τάξεως, άλλως ο διαγωνισμός διεξάγεται εις την Πρεσβευτικήν Αρχήν της Χώρας.
  2.Ο Διευθύνων και τα δύο μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, ων το αρχαιότερον εκτελεί χρέη αναπληρωτού του Προέδρου, ορίζονται τεσσαράκοντα οκτώ (48) ώρας προ της διεξαγωγής του διαγωνισμού, δι' Υπουργικής Αποφάσεως, εάν ούτος λαμβάνη χώραν εν Αθήναις ή εν Θεσ-
σαλονίκη.  Εάν  ο  Διαγωνισμός   λαμβάνη  χώραν  εν  τω

(Μετά την σελ. 160,056) Σελ. 160,057
Τεύχος 627-Σελ. 93

εξωτερικώ, ο Διευθύνων τούτον ορίζεται δι' Αποφάσεως του Προϊσταμένου της Πρεσβευτικής ή Προξενικής Αρχής ή Μονίμου Αντιπροσωπείας, εν η καθορίζεται και ο αναπληρωτής του Διευθύνοντος τον Διαγωνισμόν.
  3.Δια της αυτής ως άνω Αποφάσεως ορίζονται, επίσης, οι εξετασταί του Διαγωνισμού, είς ή δύο Γραμματείς της Εξεταστικής Επιτροπής και οι επιτηρηταί του Διαγωνισμού, ων τα ονόματα τηρούνται μυστικά μέχρι της εξετάσεως του οικείου μαθήματος. Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής δύνανται να εκπληρούν και χρέη εξεταστού. Εις ουδένα των εξεταστών δύναται να ανατεθή η εξέτασις πλειόνων των δύο μαθημάτων.
  4.Συγγενής των διαγωνιζομένων εξ αίματος ή εξ αγχιστείας μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου, δεν δύναται να ορισθή μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής, εν αγνοία δε τυχόν οριζόμενος, αντικαθίσταται ευθύς ως γνωσθή η συγγένεια υπό άλλου συνεξεταστού ή υπό ετέρου εξεταστού, οριζομένου δια Πράξεως του Υπουργού Εξωτερικών. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει οιουδήποτε κωλύματος εξεταστού τινος.
’ρθρον 5.
Εξεταστέα Μαθήματα.
  1.Τα εξεταστέα μαθήματα του Διαγωνισμού διακρίνονται εις υποχρεωτικά και προαιρετικά, τα δε υποχρεωτικά εις πρωτεύοντα και δευτερεύοντα, κατά τα κατωτέρω:
  Α.(1)Εξεταστέα Υποχρεωτικά Μαθήματα δια Διοικητικούς Γραμματείς (Γραφείς):
  α)Πρωτεύοντα Μαθήματα είναι δύο: α)Η Ελληνική γλώσσα και β)η Γαλλική ή η Αγγλική γλώσσα ή αντί της Γαλλικής ή Αγγλικής, η γλώσσα της Χώρας, εν η εδρεύει η Αρχή, προς πλήρωσιν θέσεως της οποίας προκηρύσσεται ο Διαγωνισμός
  β)Δευτερεύοντα Μαθήματα είναι δύο: Η Ελληνική δακτυλογραφία και β)η Γαλλική ή Αγγλική δακτυλογραφία. Εφ' όσον δεν εξετάζεται μία εκ των γλωσσών Γαλλικής ή Αγγλικής ως πρωτεύον μάθημα, αλλ' η γλώσσα της Χώρας, εξετάζεται ως τρίτον δευτερεύον μάθημα η Γαλλική ή η Αγγλική γλώσσα.
  (2)Προαιρετικά Μαθήματα είναι αι ξέναι γλώσσαι, εις ας δηλοί ότι επιθυμεί να εξετασθή ο υποψήφιος, εκτός εκείνων, εις ας εξετάζεται ούτος, ως πρωτεύον ή δευτερεύον μάθημα.
  Β.(1)Εξεταστέα Υποχρεωτικά Μαθήματα δια Διοικητικούς Γραμματείς (Δακτυλογράφους):
  α)Πρωτεύοντα Μαθήματα είναι δύο: α)Η Ελληνική δακτυλογραφία και β)η Γαλλική ή η Αγγλική δακτυλογραφία.
  β)Δευτερεύοντα Μαθήματα είναι δύο: α)Η Ελληνική γλώσσα και β)η Γαλλική ή η Αγγλική γλώσσα.
  (2)Προαιρετικά Μαθήματα είναι αι ξέναι γλώσσαι, πλην της εξεταζομένης εκ των δευτερευόντων μαθημάτων και η ελληνική στενογραφία ή μία εκ των γαλλικής ή αγγλικής στενογραφίας.
  
Σελ. 160,058
Τεύχος 627-Σελ. 94
  
2.Εξεταστέα Θέματα των υποχρεωτικών μαθημάτων:
  α)Εις την Ελληνικήν γλώσσαν: 
  Η εξέτασις εις την Ελληνικήν γλώσσαν είναι γραπτή και προφορική.
  (αα)Η γραπτή εξέτασις συνίσταται εις την έκθεσιν θέματος γενικού ενδιαφέροντος. Δια της εν λόγω εκθέσεως ελέγχεται η ικανότης προς ανάπτυξιν εννοιών ως και η σύνταξις και η ορθογραφία του κειμένου.
  (ββ)Η προφορική εξέτασις συνίσταται εις την μετά του Διευθύνοντος τον διαγωνισμόν ή και των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής συζήτησιν του υποψηφίου, επί γενικών θεμάτων, απτομένων των καθηκόντων του υπαλλήλου, ίνα διακριβωθή η κρίσις, η αντίληψις, ο τρόπος του σκέπτεσθαι και εάν ούτος ανταποκρίνεται εις τα εις α πρόκειται να του ανατεθούν καθήκοντα.
  β)Εις την Ελληνικήν δακτυλογραφίαν:
  Δακτυλογράφησις ελληνικού κειμένου εκ 10 στίχων εξ αντιγραφής και ετέρων 10 καθ' υπαγόρευσιν.
  γ)Εις την Ξένην Γλώσσαν:
  Η γραπτή εξέτασις συνίσταται εις την μετάφρασιν κειμένου εκ 10 στίχων εκ της Ελληνικής εις την ξένην γλώσαν και η προφορική εξέτασις, συνισταμένη εις αναγνώρισιν κειμένου τινός εκ της ξένης γλώσσης, απόδοσιν του νοήματος αυτού και συνδιάλεξις εις την ξένην γλώσσαν επί απλού τινός θέματος, κατά την κρίσιν του εξεταστού ή και του Διευθύνοντος τον Διαγωνισμόν, προς εξακρίβωσιν της ευχερείας του υποψηφίου να συνδιαλέγεται εις την γλώσσαν ταύτην.
  δ)Εις την Γαλλικήν ή Αγγλικήν δακτυλογραφίαν:
  Δακτυλογράφησις κειμένου εκ 10 στίχων εξ αντιγραφής και ετέρων 10 στίχων καθ' υπαγόρευσιν. Η εξέτασις εις την Γαλλικήν δακτυλογραφίαν καθορίζεται δι' όσους εδήλωσαν ως πρωτεύον ή δευτερεύον μάθημα την Γαλλικήν, και η εξέτασις εις την Αγγλικήν δακτυλογραφίαν δι' όσους εδήλωσαν αντιστοίχως την Αγγλικήν γλώσσαν.
  3.Εξεταστέα Θέματα των προαιρετικών μαθημάτων:
  α)Εις την Ξένην γλώσσαν:
  Η εξέτασις εις ταύτην διενεργείται ως και προκειμένου περί της υποχρεωτικής τοιαύτης, κατά τα εν τη παραγράφω 2γ του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα.
  β)Εις την Ελληνικήν Στενογραφίαν:
  Στενογράφησις ελληνικού κειμένου εκ 10 στίχων καθ' υπαγόρευσιν και εν συνεχεία αποστενογράφησις τούτου.
  γ)Εις την Γαλλικήν ή Αγγλικήν Στενογραφίαν:
  Στενογράφησις γαλλικού ή αγγλικού κειμένου εκ (10) δέκα στίχων, κατ' επιλογήν του υποψηφίου, εις μίαν εκ των δύο γλωσσών, καθ' υπαγόρευσιν, και εν συνεχεία αποστενογράφησις τούτου.
  4.Οι δηλώσαντες εν τη αιτήσει συμμετοχής των, επιθυμίαν να εξετασθούν εις προαιρετικά μαθήματα, (ξένην ή ξένας γλώσσας, ελληνικήν ή γαλλικήν ή αγγλικήν στενογραφίαν), δύνανται να υποστούν την εις ταύτα δοκιμασίαν, μόνον εφ' όσον επέτυχον εις τα υποχρεωτικά τοιαύτα.




’ρθρον 6.
Περί Εγγράφου και Προφορικής Δοκιμασίας.
  1.Η εξέτασις των πρωτευόντων μαθημάτων διενεργείται, κατά την σειράν, κατά την οποίαν αναφέρονται ταύτα εις το άρθρον 5 του παρόντος Π. Διατάγματος, ήτις όμως δύναται και να μεταβάλλεται.
  2.Η έγγραφος δοκιμασία διεξάγεται υπό την επίβλεψιν του Διευθύνοντος τον Διαγωνισμόν και του οικείου εξεταστού. Απαγορεύεται εις τους διαγωνιζομένους να αλληλοβοηθώνται, κατά την ώραν της δοκιμασίας και να ποιώνται χρήσιν οιωνδήποτε βιβλίων ή σημειώσεων, επί ποινή αποβολής εκ του διαγωνισμού. Επί της εκ του λόγου τούτου αποβολής τινός των διαγωνιζομένων συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του Διευθύνοντος τον Διαγωνισμόν και του οικείου εξεταστού. Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως υποψηφίου, κατά την εξέτασιν μαθήματος τινός, ούτος, εφ' όσον δεν δυνηθή να δικαιολογήση επαρκώς μέχρι του πέρατος της εξετάσεως του οικείου μαθήματος την απουσίαν του, δεν δύναται να συνεχίση την δοκιμασίαν. Περί της απουσίας ταύτης συντάσσεται πρακτικόν, κατά τα ανωτέρω.
  3.Η έκθεσις και η μετάφρασις γράφονται υφ' εκάστου των διαγωνιζομένων επί χάρτου, χορηγουμένου υπό της Υπηρεσίας και φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου Εξωτερικών ή την σφραγίδα της διενεργούσης την εξέτασιν Υπηρεσίας ή Αρχής, επί της άνω αριστεράς γωνίας του οποίου αναγράφονται τα στοιχεία του διαγωνιζομένου, τα οποία επικαλύπτονται δια τεμαχίου αδιαφανούς χάρτου και παραδίδονται εις τον εξεταστήν. Δια την σύνταξιν της εκθέσεως παρέχεται δίωρον χρονικόν διάστημα, δια την μετάφρασιν δε διάστημα ωριαίον.
  4.Κατά την προφορικήν δοκιμασίαν, ο οικείος εξεταστής βαθμολογεί ένα έκαστον των διαγωνιζομένων, άμα τη εξετάσει του, επί δελτίου, το οποίον και υπογράφει.
  5.Οι βαθμοί σημειούνται ολογράφως και αριθμητικώς, τα δε βαθμολογημένα γραπτά, ως και τα δελτία, εισάγονται, άμα τη υπογραφή αυτών υπό του οικείου εξεταστού, εντός εσφραγισμένου κυτίου.
’ρθρον 7.
Βαθμολογία.
  1.Η βαθμολογία της ικανότητος εκάστου διαγωνιζομένου περιλαμβάνει βαθμούς από 0 έως 10. Ως βάσις θεωρείται ο βαθμός πέντε (5).
  2.Τους βαθμούς δεν επιτρέπεται να συνοδεύουν κλάσματα, εάν όμως μετά την διαίρεσιν του αθροίσματος αυτών, συμφώνως προς το άρθρον 8 προκύψουν κλάσματα, ταύτα δεν αφαιρούνται.
  3.Ο βαθμός επιτυχίας εις την Ελληνικήν Γλώσσαν εξευρίσκεται, προστιθεμένων των δύο βαθμών της γραπτής και της προφορικής εξετάσεως και δια της διαιρέσεως του αθροίσματος τούτων δια του αριθμού δύο (2). Δια τον καθορισμόν του βαθμού επιτυχίας εις την ξένην γλώσσαν, προστίθεται εις τον βαθμόν, τον δοθέντα εις την μετάφρασιν, ο βαθμός της προφορικής εξετάσεως και δια της διαιρέσεως του αθροίσματος τούτων δια του αριθμού δύο (2). Δια τον καθορισμόν του βαθμού επιτυχίας εις την ξένην γλώσσαν, προστίθεται εις τον βαθμόν, τον δοθέντα εις την μετάφρασιν, ο βαθμός της προφορικής εξετάσεως και διαιρείται το άθροισμα τούτων δια του αριθμού δύο (2). Δια την εξεύρεσιν του βαθμού επιτυχίας, εις την περί την δακτυλογραφίαν ικανότητα, προστίθενται οι δύο επί μέρους ληφθέντες βαθμοί, δια την εξ αντιγραφής ή καθ' υπαγόρευσιν εξέτασιν και εις την περίπτωσιν της στενογραφίας, δια την στενογράφησιν και την αποστενογράφησιν, το δε άθροισμα τούτων διαιρείται δια του αριθμού δύο (2).
  

’ρθρον 8.
Αποτελέσματα.
  1.’μα τω πέρατι της εξετάσεως του πρώτου πρωτεύοντος μαθήματος, αποσφραγίζεται το περιέχον τα γραπτά ή και τα δελτία κυτίον και καταγράφονται οι δοθέντες υπό των εξεταστών βαθμοί εν πίνακι, κατά διαγωνιζόμενον και κατά εξετασθέν θέμα, μεθ' ο ευρίσκεται ο εν αυτώ δοθείς βαθμός εκάστου διαγωνιζομένου, όστις και καταγράφεται. Εν συνεχεία ανακοινούνται υπό του Διευθύνοντος τον διαγωνισμόν ή του αναπληρωτού αυτού τα αποτελέσματα.
  2.Επιτυχόντες εις το πρώτον πρωτεύον μάθημα θεωρούνται οι υποψήφιοι, οίτινες συνεκέντρωσαν βαθμολογίαν τουλάχιστον πέντε (5). Οι μη επιτυχόντες εις το μάθημα τούτο αποκλείονται της περαιτέρω δοκιμασίας.
  Η αυτή διαδικασία τηρείται και δια το δεύτερον εκ των πρωτευόντων μαθημάτων, οι δε μη επιτυχόντες εις τούτο αποκλείονται.
  3.Οι επιτυχώς υποστάντες την δοκιμασίαν επί των πρωτευόντων μαθημάτων καλούνται ακολούθως, όπως διαγωνισθούν εις τα δευτερεύοντα μαθήματα.
  4.Μετά το πέρας της εξετάσεως και των δευτερευόντων μαθημάτων, δια την εξεύρεσιν του μέσου όρου βαθμολογίας των πρωτευόντων και απάντων των δευτερευόντων μαθημάτων, προστίθεται εις το άθροισμα της βαθμολογίας των πρωτευόντων μαθημάτων το άθροισμα της βαθμολογίας των δευτερευόντων μαθημάτων και το συνολικόν άθροισμα τούτων διαιρείται δια του αριθμού τέσσαρα (4), εάν τα δευτερεύοντα μαθήματα είναι δύο ή δια του αριθμού πέντε (5), εάν ταύτα είναι τρία, προκειμένου περί δοκιμασίας δια διορισμόν Γραφέων εις Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας, ανεξαρτήτως του εάν η δοκιμασία διεξάγεται εν Ελλάδι ή εν τη αλλοδαπή.
  5.Επιτυχόντες, τελικώς, εις τον Διαγωνισμόν θεωρούνται οι συγκεντρούντες, εις το σύνολον τω πρωτευόντων και δευτερευόντων μαθημάτων, τον βαθμόν πέντε (5), δια δε τας Τηλεφωνητρίας, αι συγκεντρούσαι τον βαθμόν τέσσαρα (4), κατά μέσον όρον των κατά το άρθρον 3 τριών εξεταζομένων μαθημάτων.
  Εν συνεχεία, ανακοινούνται υπό της Εξεταστικής Επιτροπής, τα αποτελέσματα και η σειρά επιτυχίας εκάστου επιτυχόντος.
  6.Μετά την εκτέλεσιν των εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζομένων, εξετάζεται, αν τις εκ των επιτυχόντων έχη υποβάλει αίτησιν, όπως υποστή δοκιμασίαν και εις προαιρετικά μαθήματα. Εν αρνητική μεν περιπτώσει κηρύσσεται ο Διαγωνισμός περαιωμένος, άλλως καλούνται προς εξέτασιν οι δηλώσαντες και επιθυμούντες να συνεχίσουν την εξέτασίν των εις τα προαιρετικά μαθήματα.
  7.Μετά την δοκιμασίαν και εις τα προαιρετικά μαθήματα, ο Διαγωνισμός κηρύσσεται περαιωμένος. Επιτυχόντες εις έκαστον προαιρετικον μάθημα θεωρούνται οι λαβόντες εις τούτο βαθμόν τουλάχιστον πέντε (5) θεωρούνται ως μη υποστάντες την δοκιμασίαν επί του δηλωθέντος προαιρετικού μαθήματος.
’ρθρον 9.
Σειρά Επιτυχίας.
  "1.Η σειρά επιτυχίας εκάστου διαγωνιζομένου καθορίζεται εκ του αθροίσματος της βαθμολογίας εις τα πρωτεύοντα, δευτερεύοντα και τα προαιρετικά μαθήματα, εφ' όσον εξητάσθησαν ταύτα. Η ανωτέρω βαθμολογία, δια την εύρεσιν της σειράς επιτυχίας, θα προκύπτη εκ του πολλαπλασιασμού του ληφθέντος βαθμού μαθήματος τινός επί συντελεστήν ως ακολούθως:
  α)δια τα πρωτεύοντα και δευτερεύοντα μαθήματα επί συντελεστήν 10.
  β)δια τας προαιρετικάς ξένας γλώσσας επί συντελεστήν 5.




(Αντί για τη σελ. 160,059) Σελ. 160,059(α)
  
2.Εάν πλείονες των διαγωνιζομένων έτυχον του αυτού αθροίσματος βαθμολογίας ο προσδιορισμός της σειράς επιτυχίας μεταξύ τούτων γίνεται δια κλήρου, συντασσομένου πρακτικού, όπερ υπογράφεται υπό του Διευθύνοντος Διαγωνισμόν και απάντων των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής.
  Το άρθρ. 9 κατηργήθη και αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 973 της 17/21 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 328).
’ρθρον 10.
  Εκ του κατά το προηγούμενον άρθρον 9 Πίνακος βαθμολογίας, και κατά την σειράν επιτυχίας εκάστου επιτυχόντος, πληρούνται αι κεναί θέσεις, δι' ας προεκηρύχθη ο Διαγωνισμός. Οι λοιποί επιτυχόντες δύνανται, κατά την κρίσιν του Υπουργού, να διορισθούν, κατά την σειράν επιτυχίας των εις τας κενουμένας εντός τριών (3) μηνών από της χρονολογίας συντάξεως του Πίνακος επιτυχόντων θέσεις.
’ρθρον 11.
Επικύρωσις Αποτελεσμάτων.
  1.Περί της δοκιμασίας συντάσσεται Πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου - Διευθύνοντος τον Διαγωνισμόν, των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής και απάντων των εξεταστών, εν τω οποίω αναγράφονται τα της διεξαγωγής της δοκιμασίας και το αποτέλεσμα ταύτης. Εις τούτο προσαρτάται ο κατά το άρθρον 9 Πίναξ βαθμολογίας των επιτυχόντων, αφού υπογραφή παρ' ων και το Πρακτικόν.
  2.Ο συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, συντασσόμενος Πίναξ βαθμολογίας επιτυχόντων ανακοινούται δια τοιχοκολλήσεώς του εις το Κεντρικόν Κατάστημα του Υπουργείου Εξωτερικών ή εις τον τόπον ένθα ο Διαγωνισμός διενηργήθη.
’ρθρον 12.
  Καταργείται δια του παρόντος το υπ' αριθ. 399/1974 Π.Διάταγμα "περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραφέων-Δακτυλογράφων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών".

94.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 5/9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί τρόπου πληρώσεως των θέσεων Ακολούθων Πρεσβείας εν τω Υπουργείω Εξωτερικών.
  Οι διατάξεις του Δ/τος αυτού θα ισχύσουν μέχρι ενάρξεως λειτουργίας του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών κατά τα άρθρ. 9 και 11 Νόμ. 962/1979, ΦΕΚ Α΄ 202, (κατωτ. σελ. 1960,31).
  
Σελ. 160,060(α)
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρα 71 και 72 του Νόμου 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 65/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Προκήρυξις διαγωνισμού.
  1.Προκειμένου να πληρωθούν κεναί οργανικαί θέσεις Ακολούθων Πρεσβείας εν τω Υπουργείω των Εξωτερικών προκηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, διαγωνισμός διεξαγόμενος πεντήκοντα (50) τουλάχιστον ημέρας μετά την δημοσίευσιν περιλήψεως της σχετικής προκηρύξεως εις δύο ημερήσια φύλλα της πρωτευούσης.
  2.Η προκήρυξις αύτη ορίζει την ημέραν και την ώραν της ενάρξεως του διαγωνισμού, τον χώρον της διεξαγωγής αυτού και τον αριθμόν των προς πλήρωσιν θέσεων και περιλαμβάνει, ως έχουν, τα άρθρα 3 και 5 του παρόντος. Εάν δια τεχνικούς λόγους καθίσταται αναγκαία η αλλαγή χώρου διεξαγωγής του διαγωνισμού, η αρμοδία Διεύθυνσις του Υπουργείου δύναται να καθορίζη έτερον τοιούτον, όστις ανακοινούται εγκαίρως εις τους υποψηφίους.
’ρθρον 2.
  1.Ο διαγωνισμός διεξάγεται εις συνεχείς ημέρας, συμπεριλαμβανομένων, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής των Κυριακών ή επισήμων ημερών αργίας.
  Καθ' εκάστην ημέραν του διαγωνισμού δέον να εξετάζωνται δύο τουλάχιστον μαθήματα. Εάν όμως η προφορική εξέτασις του δευτέρου μαθήματος παρατείνεται και πέραν του μεσονυκτίου, δύναται ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής ή ο αναπληρωτής τούτου, κατά την κρίσιν του, πριν ή περατωθή η εξέτασις, να διακόψη τον διαγωνισμόν δια την επομένην πρωΐαν.
  2.Εάν δεν καταστή δυνατή, δι' οιονδήποτε λόγον, η κατά την ορισθείσαν ημέραν έναρξις του διαγωνισμού, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού ετέρα ημέρα ενάρξεως τούτου.
  Η αναβολή όμως αύτη δεν παρέχει δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν εις άλλους πλην των γενομένων ήδη δεκτών υποψηφίων.













’ρθρον 3.
Προσόντα Υποψηφίων.
  1.Πας επιθυμών να συμμετάσχη του διαγωνισμού, έχων την Ελληνικήν ιθαγένειαν, οφείλει, ίνα γίνη δεκτός εις τούτον, να υποβάλη είκοσι (20) τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού σχετικήν επί ειδικού εντύπου αίτησιν εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, περί συμμετοχής του εις τον διαγωνισμόν, μεθ' υπευθύνου δηλώσεως των ατομικών αυτού στοιχείων, (ήτοι: ονοματεπώνυμον, ονόματα πατρός και μητρός, ημερομηνίαν, έτος και τόπον γεννήσεως, τόπον διαμονής και ασχολίας υποψηφίου αφ' ης συνεπλήρωσε το 18ον έτος της ηλικίας του, τίτλον σπουδών αυτού), ως και μνείας της ξένης γλώσσης ή των ξένων γλωσσών, εις ας επιθυμεί ούτος να εξετασθή προαιρετικώς.
  2.Μετά της ως άνω αιτήσεως, ο υποψήφιος οφείλει να υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α.Πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος, περί της εν τω Μητρώω αρρένων ή προκειμένου περί θηλέων εν τω Γενικώ Μητρώω των δημοτών εγγραφής του υποψηφίου, εμφαίνον την χρονολογίαν της γεννήσεως ή και τον τρόπον και χρόνον κτήσεως της Ελληνικής ιθαγενείας προκειμένου περί πολιτογραφηθέντος ομογενούς.
  β.Αντίγραφον Ληξιαρχικής Πράξεως Γεννήσεως, συντεταγμένον εντός ενενήκοντα ημερών από ταύτης, εξ ης να προκύπτη ότι ο υποψήφιος δεν έχει συμπληρώσει, κατά τον χρόνον λήξεως της προθεσμίας υποβολής της αιτήσεως προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν το 35ον έτος της ηλικίας αυτού. Εάν δεν υφίσταται ληξιαρχική πράξις, η ηλικία αποδεικνύεται εκ του Μητρώου αρρένων, προκειμένου περί αρρένων, και εκ του Γενικού Μητρώου των δημοτών προκειμένου περί θηλέων, υποβάλλεται δε υπεύθυνος δήλωσις του υποψηφίου περί της ημερομηνίας της γεννήσεως.
  γ.Πιστοποιητικόν στρατολογίας Τύπου Α΄, εφ' όσον ο υποψήφιος είναι άρρην, εξ ου να προκύπτη, ότι εξεπλήρωσε τας κατά νόμον στρατιωτικάς υποχρεώσεις του ή ότι νομίμως απηλλάγη αυτών.
  δ.Πλήρες αντίγραφον του Δελτίου Ποινικού Μητρώου του υποψηφίου, εκδιδόμενον υποχρεωτικώς υπό των αρμοδίων προς έκδοσιν δελτίων ποινικού μητρώου Γραφείων, κατά τας κείμενας διατάξεις. Δια τους προερχομένους εκ της αλλοδαπής, και εφ' όσον ο υποψήφιος δεν δύναται να προσκομίση το ως άνω δικαιολογητικόν ανάλογον πιστοποιητικόν της αρμοδίας προς έκδοσιν τούτου ξένης Αρχής ή Υπηρεσίας, δεόντως επικυρωμένον.
  ε.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εισαγγελίας, ότι δεν εκκρεμεί κατά του υποψηφίου ποινική δίκη, δυνάμει τελεσιδίκου βουλεύματος, επί κακουργήματι ή των εν τω άρθρω 71, στοιχείον στ΄, του Νόμου 419/1976 πλημμελημάτων.
  στ.Πιστοποιητικόν, στηριζόνενον και επί ακτινογραφίας θώρακος, περί της υγείας και αρτιμελείας του υποψηφίου εκδιδόμενον υπό της οικείας, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 751/1970, ως ετροποποιήθη δια του Νόμου 22/1975 Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής. Το πιστοποιητικόν τούτο δύναται να προσκομισθή και μετά τον διαγωνισμόν προ του διορισμού, εντός δεκαημέρου προθεσμίας, από της ανακοινώσεως τω αποτελεσμάτων.
  ζ.Υπεύθυνον δήλωσιν του υποψηφίου περί της πίστεώς του προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της Χώρας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.Δ. 64/1974 και του άρθρου 1 του Π.Δ. 23/1975.
  η.Το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του πτυχίου οιουδήποτε Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ημεδαπής ή αντιστοίχου ισοτίμου τίτλου Ανωτάτου Εκ

  
παιδευτικού Ιδρύματος της αλλοδαπής, τηρουμένων των ισχυουσών διατάξεων περί ισοτιμίας διπλωμάτων.
  3.Τα πιστοποιητικά υπό στοιχεία 2α΄, δ΄, ε΄ και στ΄ του παρόντος δέον να είναι εκδεδομένα έξ μήνας, κατ' ανώτατον όριον, προ της ημερομηνίας λήξεως της προθεσμίας υποβολής αιτήσεως προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, το δε υπό στοιχείον στ΄ δύναται να προσκομίζεται εντός δέκα ημερών από της ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων, πάντως όμως προ του διορισμού.
  4.Εις περίπτωσιν εγγάμου υποψηφίου τηρείται η εν άρθρ. 90 παρ. 3 του Ν. 419/1976 διαδικασία εγκρίσεως.
’ρθρον 4.
Εξεταστική Επιτροπή-Εξετασταί-Γραμματείς.
  1.α.Ο διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής εξ Ανωτάτων Υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, επί βαθμώ τουλάχιστον Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ Τάξεως ενός τούτων οριζομένου μετά δύο αναπληρωτών, δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκδιδομένης 48 ώρας προ της διεξαγωγής του διαγωνισμού, ως Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής.
  β.Δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού ανατίθεται εις τρία τουλάχιστον μέλη της εν τω προηγουμένω εδαφίω Εξεταστικής Επιτροπής, όπως προβούν εις την υπό του άρθρου 72 παραγρ. 1γ του Νόμου 419/1976 προβλεπομένην δοκιμασίαν-συνέντευξιν προς διακρίβωσιν των προς εκτέλεσιν της εκπροσωπευτικής αποστολής των υποψηφίων προσόντων και διαμόρφωσιν γνώμης περί της εν γένει προσωπικότητος αυτών, και ορίζονται οι κατά την κατωτέρω παράγρ. 2 του παρόντος άρθρου εξετασταί της Ελληνικής και Παγκοσμίου Διπλωματικής και Πολιτικής Ιστορίας, και της Ελληνικής γλώσσης ως και οι εξετασταί των λοιπών μαθημάτων, εις η δύο γραμματείς του διαγωνισμού, οι επιτηρηταί και το βοηθητικόν προς τούτο προσωπικόν.
  Τα ονόματα των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής και των εξεταστών τηρούνται μυστικά μέχρι της εξετάσεως του οικείου μαθήματος.
  2.Ως εξετασταί ορίζονται υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου, επί Πρεσβευτικώ βαθμώ ή βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας, ή Καθηγηταί ή Υφηγηταί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. Ειδικώς, δια τα μαθήματα των ξένων γλωσσών δύνανται να ορισθούν και Καθηγηταί αλλοδαπών Ιδρυμάτων και Σχολών ή ξένων Αποστολών.
  3.Ως γραμματείς του διαγωνισμού ορίζονται Ακόλουθοι ή Γραμματείς Πρεσβείας. Έργον των Γραμματέων είναι η προετοιμασία του διαγωνισμού, ή υποβοήθησις του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και των εξεταστών και η σύνταξις των απαραιτήτων εγγράφων του διαγωνισμού.
  4.Συγγενής των διαγωνιζομένων μέχρι τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου εξ αίματος ή εξ αγχιστείας, δεν δύναται να διορισθή Πρόεδρος, μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής, εξεταστής ή γραμματεύς, εν αγνοία δε διοριζόμενος αντικαθίσταται, ούτος ευθύς ως γνωσθή το κώλυμα. Εις ην περίπτωσιν το ανωτέρω κώλυμα καταστή γνωστόν μετά το πέρας του διαγωνισμού, επέρχεται ακυρότης του διαγωνισμού μόνον ως προς τον διαγωνιζόμενον.
’ρθρον 5.
Δοκιμασία-Εξεταστέα Μαθήματα.
  1.α.Κατά πρώτον λαμβάνει χώραν η διαδικασία της δοκιμασίας του άρθρου 72 παρ. 1 στοιχ. γ΄ του Ν. 419/1976, ήτις διενεργείται ως ακολούθως:
  Αύτη συνίσταται αφ' ενός εις έγγραφον ανάπτυξιν θέματος εις την Ελληνικήν και Παγκόσμιον Διπλωματικήν και Πολιτικήν Ιστορίαν από του Συνεδρίου της Βιέννης μέχρι σήμερον και των συγχρόνων Διεθνών Σχέσεων ή εις πρακτικά θέματα αναλόγου περιεχομένου ως και εις προφορικήν επ' αυτής εξέτασιν υπό του οικείου εξεταστού κατά τα εν άρθρω 6 εδ. β΄ του παρόντος προβλεπόμενα, αφ' ετέρου δε εις προφορικήν δοκιμασίαν-συνέντευξιν επί ερωτήσεων, εγγράφως ή προφορικώς τιθεμένων υπό των κατά την παρ. 1 στοιχ. β΄ του άρθρου 4 του παρό-
ντος μελών της Εξεταστικής Επιτροπής. Αι ερωτήσεις 
αύται είναι γενικού περιεχομένου, διπλωματικού οικο-
νομικού, πολιτικού ή μορφωτικού προς διακρίβωσιν 
τόσον  της  παρά  του  υποψηφίου   γνώσεως   των   εξετα-

 (Μετά την σελ. 160,060) Σελ. 160,061
Τεύχος 627-Σελ. 97

ζομένων θεμάτων, όσον και της παρ' αυτού κατοχής των προς εκτέλεσιν της εκπροσωπευτικής αποστολής του προσόντων, ως η γενική αντίληψις, η κρίσις, η ευστροφία, η οξύνοια, η αυτοκυριαρχία και η ικανότης εκφράσεως, διαμορφουμένης παρά των ως άνω μελών της Εξεταστικής Επιτροπής γνώμης περί της εν γένει προσωπικότητος αυτού. Κατά τας γραπτώς ή προφορικώς τιθεμένας κατά τα ανωτέρω ερωτήσεις οι υποψήφιοι καλούνται να εκφέρουν κρίσεις επί γενικών θεμάτων ως π.χ. επί σημαντικών διπλωματικών ενεργειών, των διακριθεισών εις ταύτας προσωπικοτήτων κλπ.
  β.Η έγγραφος κατά τα ανωτέρω εξέτασις εις την Ελληνικήν και Παγκόσμιον Διπλωματικήν και Πολιτικήν Ιστορίαν αποτελεί συγχρόνως και την επί της Ελληνικής γλώσσης δοκιμασίαν. Κατ' αυτήν κρίνεται η ικανότης σαφούς και ορθής εκφράσεως και διατυπώσεως των εννοιών εις την Ελληνικήν. Δια την έγγραφον ταύτην εξέτασιν παρέχεται τρίωρον χρονικόν διάστημα.
  γ.Δια την γραπτήν εξέτασιν εις το μάθημα της Ελληνικής και Παγκοσμίου Διπλωματικής και Πολιτικής Ιστορίας και περί την γνώσιν της Ελληνικής γλώσσης δίδονται δύο ανεξάρτητοι αλλήλων βαθμοί, ο μεν υπό του εξεταστού της Ελληνικής και Παγκοσμίου Διπλωματικής και Πολιτικής Ιστορίας, ο δε υπό του εξεταστού της Ελληνικής γλώσσης ως προβλέπεται περί των πρωτευόντων μαθημάτων, δίδεται δε και ιδιαίτερος βαθμός υπό των κατά την παρ. 13 του άρθρου 4 του παρόντος μελών της Εξεταστικής Επιτροπής δια την επιτυχίαν εις την δοκιμασίαν-συνέντευξιν του άρθρου 72 παρ. 1γ του Ν. 419/1976.
  δ.Οι μη επιτυγχάνοντες εις την κατά το στάδιον τούτο δοκιμασίαν, αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως του διαγωνισμού.
  2.Μετά την διενέργειαν της κατά την προηγουμένην παράγραφον δοκιμασίας, ακολουθεί η εξέτασις των λοιπών μαθημάτων του διαγωνισμού. Ταύτα χαρακτηρίζονται ως πρωτεύοντα και δευτερεύοντα αφ' ενός και προαιρετικά αφ' ετέρου.
  Ι.Πρωτεύοντα μαθήματα εκτός της Ελληνικής και Παγκοσμίου Διπλωματικής και Πολιτικής Ιστορίας ως και της Ελληνικής γλώσσης είναι: Η Γαλλική γλώσσα, η Αγγλική γλώσσα και το Διεθνές Δίκαιον.
  ΙΙ.Τα δευτερεύοντα μαθήματα είναι: Η Θεωρητική και Εφηρμοσμένη Πολιτική Οικονομία, η Δημοσία Οικονομία, το Ναυτικόν Δίκαιον, η Νομοθεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, η Ιστορία του Νεοελληνικού Πολιτισμού, η Γεωγραφία και η Γραφομηχανή.
  ΙΙΙ.Προαιρετικά μαθήματα είναι αι λοιπαί, πλην της Γαλλικής και Αγγλικής, ξέναι γλώσσαι, αι δηλωθείσαι υπό του υποψηφίου κατά την υποβολήν της αιτήσεως συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  3.Τα εξεταστέα θέματα τω πρωτευόντων μαθημάτων ορίζονται ως κάτωθι:
  α.Η Γαλλική Γλώσσα:
  (1)Γραπτή δοκιμασία:
  (α)Έκθεσις Ιδεών
  (β)Μετάφρασις δέκα έως δέκα πέντε στίχων από της Ελληνικής εις την Γαλλικήν και
  (γ)Μετάφρασις ετέρων δέκα έως δέκα πέντε στίχων από της Γαλλικής εις την Ελληνικήν.
  (2)Προφορική δοκιμασία:
  Ανάγνωσις γαλλικού κειμένου πέντε έως δέκα στίχων και έλεγχος της ευχερείας του προφορικώς εκφράζεσθαι εις την Γαλλικήν.
  (3)Δι' εκάστην ειδικήν ως άνω εξέτασιν δίδεται ιδιαίτερος βαθμός.
  
Σελ. 160,062
Τεύχος 627-Σελ. 98

β.Η Αγγλική Γλώσσα: Ως εις την Γαλλικήν.
  γ.Το Διεθνές Δίκαιον (γραπτή και προφορική δοκιμασία) και ιδία:
  Εκ του Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου: Το Δίκαιον της Ειρήνης και των Διεθνών Οργανισμών.
  Εκ του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου: Ιθαγένεια, δημοσία τάξις, κατάστασις αλλοδαπών. Η κατοικία και η διαμονή ως συνδετικά στοιχεία και ειδικώτερον περί του εφαρμοστέου δικαίου ιδία εις περιπτώσεις οικογενειακών και κληρονομικών σχέσεων.
  4.Τα εξεταστέα θέματα των δευτερευόντων μαθημάτων ορίζονται ως κάτωθι:
  α.Θεωρητική και Εφηρμοσμένη Πολιτική Οικονομία.
  Εκ της Θεωρητικής Πολιτικής Οικονομίας:
  (1)Το Οικονομικόν πρόβλημα. Αίτια της οικονομικής δραστηριότητος. Μορφαί Οικονομικής Οργανώσεως. Ο μηχανισμός των τιμών. Τιμαί τελικών αγαθών-Τιμαί συντελεστών παραγωγής.,
  (2)Μορφαί αγοράς (Πλήρης ανταγωνισμός, μονοπώλιον, ολιγοπώλιον).
  (3)Σχηματισμός των τιμών. Ζήτησις-προσφορά, Κόστος παραγωγής.
  (4)Εθνικόν προϊόν και Εθνικόν Εισόδημα. Κατανάλωσις-Αποταμίευσις-Επένδυσις. Πολλαπλασιαστής, Απασχόλησις, Πληθωρισμός και αντιπληθωρισμός, Οικονομικαί διακυμάνσεις.
  (5)Θεωρία του χρήματος (εσωτερική και εξωτερική αξία του χρήματος, νομισματικά συστήματα, κ.λ.π.).
  (6)Θεωρία του Διεθνούς Εμπορίου (βασικαί έννοιαι, νόμος συγκριτικού κόστους, θεωρία των διεθνών συναλλαγών) -Θεωρία Οικονομικών Ενώσεων.
  Εκ της Εφηρμοσμένης Πολιτικής Οικονομίας:
  (1)Εξωτερική εμπορική πολιτική (προστατευτική και φιλελευθέρα οικονομία, συστήματα διεθνών πληρωμών, οικονομικά συστήματα, Διεθνής Τράπεζα, Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον, δασμολόγια (GATT), εμπορικαί συμβάσεις, ΕΟΚ, COMECON κ.λ.π.).
  (2)Ελληνική Οικονομία (Εθνικόν προϊόν και εθνικόν εισόδημα, Σύνθεσις Εθνικού Προϊόντος, Απασχόλησις, Ισοζύγιον Εξωτερικών Πληρωμών, Διάθρωσις εξωτερικού Εμπορίου).
  β.Η Δημοσία Οικονομία:
Γενικαί Αρχαί φορολογίας, δημόσιος προϋπολογισμός, εξωτερικόν και εσωτερικόν δημόσιον χρέος της Ελλάδας.
  γ.Το Ναυτικόν Δίκαιον:
  Ο Κώδιξ Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου (ΚΙΝΔ).
  δ.Νομοθεσία του Υπουργείου Εξωτερικών:
  Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ε.Η Ιστορία του Νεοελληνικού Πολιτισμού και Διανοήσεως:
  (1)Νεοελληνική Λογοτεχνία:
  Η Ελληνική πεζογραφία και ποίησις και οι σημαντικώτεροι εκπρόσωποί των, από του 16ου αιώνος μέχρι σήμερον, ιδία δε κατά τον 20όν αιώνα. Τα Ελληνικά λαϊκά έπη και το δημοτικό τραγούδι.
  (2)Νεοελληνικόν Θέατρον και ειδικώτερον:
  Το Εθνικόν Θέατρον, μεγάλοι Έλληνες ηθοποιοί και θεατρικοί συγγραφείς του 20ού αιώνος.
  (3)Νεοελληνική Μουσική:
  (α)Η Επτανησιακή Σχολή
  (β)Οι μουσουργοί της νεωτέρας Ελλάδος.
  (4)Εικαστικαί Τέχναι:
  (α)Η ζωγραφική της Μακεδονικής και Κρητικής Σχολής.
  (β)Νεοέλληνες ζωγράφαι, γλύπται, χαράκται του 19ου και του 20ού αιώνος.
  (5)Αι αρχαιολογικαί έρευναι εν Ελλάδι και η ιστορική σημασία των.
  (6)Έτεροι τομείς της διανοήσεως και των επιστημών. Διαπρέποντες Έλληνες επιστήμονες.
  στ.Η Γεωγραφία και ιδία:
  Φυσική, Πολιτική και Οικονομική Γεωγραφία των κάτωθι χωρών: Ελλάς, λοιπά Βαλκανικά Κράτη, Τουρκία. Πολιτική και Οικονομική Γεωγραφία των Κρατών της Μέσης Ανατολής και Βορείου Αφρικής, Δυτικής και Ανατολικής Ευρώπης, Η.Π.Α., Καναδά και Ιαπωνίας. Αι οδοί του διεθνούς εμπορίου.
  ζ.Η Γραφομηχανή: Δακτυλογράφησις δέκα τουλάχιστον στίχων ελληνικού κειμένου εξ αντιγραφής.



  
5.Οι διαγωνιζόμενοι δικαιούνται να υποστούν προαιρετικώς δοκιμασίαν και επί μιας ή πλειόνων ετέρων ξένων γλωσσών, διεξαγομένην κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου. Η εξέτασις εις τας γλώσσας ταύτας ενεργείται, καθ' ον τρόπον ορίζεται, προκειμένου περί της εξετάσεως εις την Γαλλικήν και την Αγγλικήν γλώσσαν.
’ρθρον 6.
Περί εγγράφου και προφορικής δοκιμασίας.
  Η δοκιμασία είναι έγγραφος και προφορική επί των πρωτευόντων μαθημάτων του διαγωνισμού.
  Ως προς τα δευτερεύοντα μαθήματα, πλην της δακτυλογραφίας, η δοκιμασία είναι μόνον προφορική.
  α.Έγγραφος δοκιμασία:
  (1)Δια την έγγραφον δοκιμασίαν, ο εξεταστής των κατά το άρθρον 5 του παρόντος πρωτευόντων μαθημάτων παρουσιάζει εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής ή τον αναπληρωτήν αυτού, κατάλογον εκ δέκα τουλάχιστον θεμάτων ή κειμένων προς μετάφρασιν, προς επιλογήν του ενός. Η επιλογή λαμβάνει χώραν την ημέραν του διαγωνισμού και προ της εγγράφου εξετάσεως του οικείου μαθήματος, υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ή του αναπληρωτού αυτού. Όσον αφορά τα θέματα δια την εξέτασιν εις την Ελληνικήν και Παγκόσμιον Διπλωματικήν και Πολιτικήν Ιστορίαν, ο επί ταύτης εξεταστής παρουσιάζει δέκα (10) θέματα εις τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, άτινα επιλέγουν έν εξ αυτών, δια την κατά την διενέργειαν της κατά το άρθρον 5 παρ. 1α  του παρόντος, δοκιμασίας, έγγραφον εξέτασιν του μαθήματος της Ελληνικής και Παγκοσμίου Διπλωματικής και Πολιτικής Ιστορίας.
  (2)Η έγγραφος δοκιμασία διεξάγεται υπό την επίβλεψιν του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ή του αναπληρωτού αυτού, του οικείου εξεταστού και ενός ή και αμφοτέρων των γραμματέων. Απαγορεύεται εις τους διαγωνιζομένους να αλληλοβοηθώνται κατά την ώραν της δοκιμασίας και ποιώνται χρήσιν οιωνδήποτε βιβλίων ή σημειώσεων, επί ποινή αποβολής εκ του διαγωνισμού. Επί της εκ του λόγου τούτου αποβολής τινός των διαγωνιζομένων, συντάσσεται υφ' ενός των γραμματέων πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και του οικείου Εξεταστού.
  Εις περίπτωσιν μη εμφανίσεως υποψηφίου, κατά την εξέτασιν μαθήματος, (έγγραφον ή προφορικήν), ούτος, εφ' όσον δεν δικαιολογήση επαρκώς κατά την αρχήν της εξετάσεως του οικείου μαθήματος την απουσίαν του, αποκλείεται της περαιτέρω δοκιμασίας. Περί της απουσίας ταύτης συντάσσεται πρακτικόν, κατά τα ανωτέρω.
  (3)Αι εκθέσεις και μεταφράσεις γράφονται εκάστη ιδιοχείρως, υφ' εκάστου των διαγωνιζομένων, επί χάρτου, φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου Εξωτερικών, επί της άνω αριστεράς γωνίας του οποίου αναγράφονται τα στοιχεία του διαγωνιζομένου, τα οποία επικαλύπτονται δια τεμαχίου βαθύχρου χάρτου και παραδίδονται εις τον εξεταστήν. Ούτος, ακολούθως, διορθοί το κείμενον δι' ερυθράς μελάνης, είτα δε βαθμολογεί, υπογράφει και εισάγει τούτο εντός εσφραγισμένου κυτίου.
  (4)Δια την γραπτήν εξέτασιν εις το μάθημα του Διεθνούς Δικαίου (Δημόσιον Διεθνές) δίδεται δίωρον χρονικόν διάστημα και δια την τοιαύτην εις τας ξένας γλώσσας διάστημα μιας και ημισείας (1.30΄) ώρας μεν δια την σύνταξιν εκάστης εκθέσεως και τεσσαράκοντα πέντε (45) λεπτών δι' εκάστην μετάφρασιν.
  (β)Η περί την χρήσιν της γραφομηχανής ικανότης εξακριβούται δια δοκιμασίας, γιγνομένης εξ αντιγραφής, κειμένου εκ δέκα τουλάχιστον στίχων.
  β.Προφορική δοκιμασία:
  (1)Δια την προφορικήν δοκιμασίαν των πρωτευόντων μαθημάτων ο εξεταστής προετοιμάζει αριθμόν ερωτήσε

  
ων-κλήρων διπλάσιον του συνολικού αριθμού των υποψηφίων, προς επιλογήν υπό του υποψηφίου του ενός.
  Αι ερωτήσεις επί του μαθήματος του Διεθνούς Δικαίου δέον, όπως αποτελούνται από δύο σκέλη ερωτήσεων, έν αναφερόμενον εις το Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον και έτερον αναφερόμενον εις το Ιδιωτικόν Διεθνές Δίκαιον. Ο εξεταστής των κατά το άρθρον 5 δευτερευόντων μαθημάτων προετοιμάζει αριθμόν ερωτήσεων-κλήρων, διπλάσιον του αριθμού των υποψηφίων. Εκ των εις έκαστον κλήρον ερωτήσεων η μία εξ αυτών δέον όπως αναφέρεται εις γενικόν θέμα του εξεταζομένου μαθήματος περιέχονται δε εις τούτον και δύο (2) υποερωτήσεις, χρήζουσαι συντόμου απαντήσεως. Ο εξεταζόμενος επιλέγει ένα εκ των δύο κλήρων.
  (2)Αι ερωτήσεις αναγράφονται υπό του εξεταστού εις κλήρους, οι οποίοι μονογράφονται υπ' αυτού.
  (3)Η προφορική δοκιμασία γίνεται δημοσία, παριστάμενου του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ή του αναπληρωτού αυτού, όστις ως και τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής δύνανται να υποβάλλουν κατά την κρίσιν των ερωτήσεις εις τον εξεταζόμενον, του οικείου εξεταστού και ενός ή αμφοτέρων των γραμματέων. Η σειρά εξετάσεως εκάστου διαγωνιζομένου καθορίζεται δια κλήρου, κατά την έναρξιν της εξετάσεως του οικείου μαθήματος. Κατά την ούτω καθορισθείσαν σειράν εξετάσεως, προσέρχεται, εν συνεχεία, έκαστος διαγωνιζόμενος και λαμβάνει δύο (2) κλήρους εκ των υπό του εξεταστού προετοιμασθεισών ερωτήσεων-κλήρων, κατά τα εν τω υπό στοιχείον β (1) του παρόντος εδαφίου καθοριζόμενα. Εκ των κλήρων τούτων, ο διαγωνιζόμενος επιλέγει τον περιέχοντα την ερώτησιν, εις ην επιθυμεί να εξετασθή, ο δε μη επιλεγείς υπό του εξεταζομένου κλήρος καταστρέφεται, απαγορευομένης της εξετάσεως επί της αυτής ερωτήσεως ετέρου διαγωνιζομένου. ’μα τη εξετάσει ενός εκάστου διαγωνιζομένου, ο εξεταστής βαθμολογεί αυτόν επί δελτίου, το οποίον υπογράφει.
 Τα δελτία ταύτα εισάγονται ωσαύτως εντός του ως άνω εσφραγισμένου κυτίου.
  (4)Προκειμένου περί της προφορικής δοκιμασίας εις τας ξένας γλώσσας, ο διαγωνιζόμενος λαμβάνει δι' εκάστην ειδικήν εξέτασιν ανά εκ των προετοιμασθεισών ερωτήσεων-κλήρων, αντιστοιχούντα εις ωρισμένον προς ανάγνωσιν κείμενον.
’ρθρον 7.
  1.Η βαθμολογία της ικανότητος εκάστου διαγωνιζομένου περιλαμβάνει βαθμούς από 0-10.
  2.Τους βαθμούς δεν επιτρέπεται να συνοδεύουν κλάσματα, εάν όμως μετά την διαίρεσιν του αρθροίσματος αυτών, συμφώνως προς το άρθρον 10 του παρόντος, προκύψουν κλάσματα, ταύτα δεν αφαιρούνται.
’ρθρον 8.
Συντελεσταί.
  Η αξία εκάστου των εν τω άρθρω 5 του παρόντος θεμάτων του διαγωνισμού προσδιορίζεται υπό συντελεστού, όστις είναι ο αριθμός οκτώ (8) δια την δοκιμασίαν-συνέντευξιν του άρθρου 72, 1γ, του Νόμου 419/1976, (άρθρον 5 παρ. 1α του παρόντος) ως και δια τα πρωτεύοντα μαθήματα. Δια τα λοιπά μαθήματα, (δευτερεύοντα και προαιρετικά), συντελεστής είναι ο αριθμός τέσσαρα (4) πλην της γραφομηχανής της οποίας συντελεστής είναι ο αριθμός ένα (1).
’ρθρον 9.
Διεξαγωγή Διαγωνισμού-Αποτελέσματα.
  1.Δια την σειράν επιτυχίας εις την κατά το άρθρον 5, παρ. 1α, του παρόντος γραπτήν και προφορικήν δοκιμασίαν, δίδεται ιδιαίτερος βαθμός, εξαγόμενος, ως κατωτέρω:
  α.Εις βαθμός δίδεται δια την έγγραφον ανάπτυξιν θέματος εις την Ελληνικήν και Παγκόσμιον Διπλωματικήν και Πολιτικήν Ιστορίαν ή επί των γραπτώς υποβαλλομένων προς ανάπτυξιν επί ταύτης πρακτικών ερωτήσεων, έτερος δε βαθμος δια την προφορικήν εξέτασιν επί του αυτού μαθήματος. Οι δύο ούτω κεχωρισμένως δοθέντες βαθμοί διαιρούνται δια του αριθμού δύο (2).

 (Μετά την σελ. 160,062) Σελ. 160,063
Τεύχος 627-Σελ. 99
  
β.Έτερος βαθμός δίδεται δια την εις την επί της Ελληνικής γλώσσης δοκιμασίαν επί του αυτού ως ανωτέρω, γραπτού κειμένου.
  γ.Έτερος βαθμός επιτυχίας δίδεται επί των υποβαλλομένων υπό των κατά το άρθρον 4 παρ. 1β του παρόντος, μελών της Εξεταστικής Επιτροπής Ερωτήσεων προς διαπίστωσιν της δυνατότητος κρίσεως, της γενικής αντιλήψεως, της ευστροφίας, οξυνοίας και αυτοκυριαρχίας του υποψηφίου, κατά την διαμορφουμένην υπό των ως άνω μελών της Εξεταστικής Επιτροπής γνώμην, περί της εν γένει προσωπικότητος του υποψηφίου. Το άθροισμα των κατά τα προηγούμενα εδάφια τριών (3) βαθμών διαιρούμενον δια του αριθμού τρία (3) δέον να δίδη τουλάχιστον, τον βαθμόν έξ (6) κατά μέσον όρον τούτων. Οι μη συγκεντρούντες, κατά το στάδιον τούτο της δοκιμασίας, μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον έξ (6), αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως του διαγωνισμού.
  2.Μετά την ενώπιον της Εξεταστικής Επιτροπής ως άνω δοκιμασίαν των υποψηφίων, συμφώνως τω άρθρω 5, παρ. 1α, του παρόντος, οι επιτυχόντες εις ταύτην καλούνται να εξετασθούν εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, γραπτώς και προφορικώς, κατά τα εις τα άρθρα 5 και 6 του παρόντος προβλεπόμενα, άλλως αποκλείονται ούτοι της συνεχίσεως της περαιτέρω δοκιμασίας. ’μα τη λήξει της εξετάσεως επί των ως άνω γλωσσών, εξάγεται ο μέσος όρος της βαθμολογίας αυτών, ο οποίος πρέπει να είναι τουλάχιστον ο βαθμός έξ (6), κατά μέσον όρον τούτων.
  Η βαθμολόγησις επί της Γαλλικής και Αγγλικής γίνεται ως εξής: Προστίθενται οι βαθμοί οι δοθέντες:
  α)εις την Έκθεσιν Ιδεών, β)την έγγραφον μετάφρασιν εκ της ξένης εις την Ελληνικήν, γ)την έγγραφον μετάφρασιν εκ της Ελληνικής εις την ξένην, δ)την ανάγνωσιν και έλεγχον της ικανότητος του προφορικώς εκφράζεσθαι εις την ξένην γλώσσαν και το άθροισμα τούτων διαιρείται δια του αριθμού τέσσαρα (4). Οι μη συγκεντρούντες μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον έξ (6), κατά την εξέτασιν των δύο ξένων γλωσσών, αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως του διαγωνισμού.
  3.Μετά ταύτα, οι επιτυχώς υποστάντες την δοκιμασίαν επί των ξένων γλωσσών καλούνται, ίνα εξετασθούν εις το Διεθνές Δίκαιον. Δια το Διεθνές Δίκαιον προστίθενται οι βαθμοί, οι δοθέντες, κεχωρισμένως, δια την έγγραφον και προφορικήν εξέτασιν και διαιρούνται ούτοι δια του αριθμού δύο (2).
  4.Επιτυχόντες εις τα πέντε πρωτεύοντα μαθήματα και εις την δοκιμασίαν-συνέντευξιν του άρθρου 72 παρ. 1γ, του Νόμου 419/1976, θεωρούνται οι συγκεντρούντες μέσον όρον βαθμολογίας εις ταύτα τουλάχιστον τον βαθμόν έξ (6). Οι μη συγκεντρούντες, κατά τα ανωτέρω, μέσον όρον βαθμολογίας, τον βαθμόν έξ (6), αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως του διαγωνισμού.
’ρθρον 10.
  1.Οι επιτυχώς υποστάντες την δοκιμασίαν επί των ως άνω πρωτευόντων μαθημάτων καλούνται ακολούθως, όπως διαγωνισθούν προφορικώς εις τα λοιπά, πλην της γραφομηχανής, δευτερεύοντα μαθήματα.
  2.Επιτυχόντες εις τα δευτερεύοντα μαθήματα θεωρούνται οι συγκεντρούντες εις ταύτα βαθμούς, οίτινες προστιθέμενοι εις το σύνολον της βαθμολογίας των πρωτευόντων μαθημάτων και της δοκιμασίας-συνεντεύξεως δίδουν βαθμόν τουλάχιστον έξ (6), λαμβανόμενον ως μέσον όρον του συνόλου των πρωτευόντων και δευτερευόντων μαθημάτων.

Σελ. 160,064
Τεύχος 627-Σελ. 100

’ρθρον 11.
  1.Μετά την εκτέλεσιν των δια του προηγουμένου άρθρου οριζομένων, εξετάζεται αν τις εκ των ως άνω επιτυχόντων έχη υποβάλει αίτησιν, όπως υποστή, προαιρετικώς, δοκιμασίαν εις ετέραν ή πλείονας ξένας γλώσας. Και εν αρνητική μεν περιπτώσει κηρύσσεται ο διαγωνισμός περαιωμένος, άλλως καλούνται προς εξέτασιν οι δηλώσαντες, όπως εξετασθούν εις τας ξένας αυτάς γλώσσας, υπό την προϋπόθεσιν, ότι συνεκέντρωσαν τον απαιτούμενον προς επιτυχίαν βαθμόν.
  2.Μετά την δοκιμασίαν εις τας ως εν τη προηγουμένη παραγράφω προαιρετικάς ξένας γλώσσας, όσοι των βαθμών τούτων είναι κατώτεροι του πέντε (5) διαγράφονται και οι εις ους ανήκουν, διαγωνιζόμενοι θεωρούνται ως μη υποστάντες δοκιμασίαν επί της σχετικής ξένης γλώσσης.
’ρθρον 12.
Σειρά επιτυχίας.
  1.Η σειρά επιτυχίας των υποψηφίων εξευρίσκεται δια της ακολούθου διαδικασίας. Έκαστος βαθμός επιτυχίας επί της κατά το άρθρον 5 παρ. 1α δοκιμασίας-συνεντεύξεως, επί των πρωτευόντων, δευτερευόντων και προαιρετικών (υπό την προϋπόθεσιν της παραγράφου 2 του προηγουμένου άρθρου) μαθημάτων πολλαπλασιάζεται επί τον παριστώντα την αξίαν εκάστου μαθήματος και της δοκιμασίας-συνεντεύξεως οικείον συντελεστήν (8, 4 και 1), συμφώνως τω άρθρω 8 του παρόντος. Τα ως άνω γινόμενα προστιθέμενα κατά διαγωνιζόμενον, καταχωρίζονται εις πίνακα βαθμολογίας και δίδουν την σειράν επιτυχίας εκάστου.
  2.Επί των ανωτέρω αποτελεσμάτων συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και των Μελών της Εξεταστικής Επιτροπής, πάντων των εξεταστών και του γραμματέως ή των γραμματέων, εις ο προσαρτάται ο κατά τα ανωτέρω πίναξ βαθμολογίας, αφού υπογραφή ούτος παρ' ων και το πρακτικόν.
  3.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακος διορίζονται οι επιτυχόντες κατά την σειράν της επιτυχίας αυτών μέχρι του αριθμού των θέσεων δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, δια της περί ης το άρθρον 1 του παρόντος, αποφάσεως του Υπουργού. Οι λοιποί επιτυχόντες διορίζονται κατά την σειράν επιτυχίας των εις τυχόν εντός τριών μηνών από της συντάξεως του πίνακος επιτυχόντων δημιουργουμένας κενάς θέσεις.
’ρθρον 13.
  Το συμφώνως προς τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου συντασσόμενον πρακτικών αποτελεσμάτων, ως και οι πίνακες βαθμολογίας των επιτυχόντων ανακοινούνται προς τους διαγωνιζομένους.
’ρθρον 14.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 398/74 Πρ. Διάταγμα, ως ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 506/1975 τοιούτου, "περί τρόπου πληρώσεως των θέσεων Ακολούθως Πρεσβείας εν τω Υπουργείω Εξωτερικών".
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν επί των Εξωτερικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.





95.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.020/247/ΑΣ 71
	της 9/17 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 102)
Περί καθορισμού του τρόπου πληρώσεως των θέσεων των εν τη Εξωτερική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών Διοικητικών Γραμματέων, δια καθήκοντα Κοινωνικών Λειτουργών.
  Έχοντες υπ' όψη:
  Τας διατάξεις των άρθρων 57 και 78, στοιχ. δ΄., του Ν. 419/1976, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρου 3, Π.Δ/τος 21/1977, "περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού, προς πλήρωσιν θέσεων Διοικητικών Γραμματέων, κλπ, αποφασίζομεν:
  1.Προκειμένου να πληρωθούν κεναί οργανικαί θέσεις Διοικητικών Γραμματέων, δια καθήκοντα Κοινωνικών Λειτουργών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, προκηρύσσεται υπό της ενδιαφερομένης Προξενικής Αρχής επιλογή καταλλήλου υποψηφίου, διεξαγομένη τριάκοντα (30) τουλάχιστον ημέρας από της ανακοινώσεως της προκηρύξεως και εις τόπον και χρόνον, καθοριζόμενον υπό ταύτης.
  Η ως άνω προκήρυξις γίνεται δια παντός προσφόρου μέσου, κρινομένου επαρκούς υπό της Προξενικής Αρχής, εις ην πρόκειται να διορισθή ο υποψήφιος, κοινοποιουμένη εγκαίρως και εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου.
  Πας επιθυμών να υποβληθή εις δοκιμασίαν επιλογής, δέον να υποβάλη είκοσιν ημέρας από της ανακοινώσεως της σχετικής προκηρύξεως αίτησιν εις την ενδιαφερομένην Προξενικήν Αρχήν, εξ ης να προκύπτη ότι ούτος κέκτηται τα εις τα εδάφια α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, και η΄ των άρθρων 71 και 78, στοιχ. δ΄, του Νόμου 419/1976, προβλεπόμενα γενικά προσόντα διορισμού.
  2.Μετά της ως άνω αιτήσεως, ο υποψήφιος οφείλει να υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πτυχίον Σχολής Κοινωνικής Προνοίας ή εν ελλείψει τούτου Απολυτήριον Γυμνασίου ή ετέρας Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως ή ισοτίμου αλλοδαπής, εν πρωτοτύπω ή εν κεκυρωμένω αντιγράφω.
  β)Αντίγραφον Ληξιαρχικής Πράξεως Γεννήσεως. Εάν δεν υφίσταται Ληξιαρχική Πράξις, η ηλικία αποδεικνύεται εκ του Μητρώου Αρρένων, προκειμένου περί αρρένων, και εκ του Γενικού Μητρώου των Δημοτών, προκειμένου περί θηλέων, υποβάλλεται δε υπεύθυνος δήλωσις του υποψηφίου περί της ημερομηνίας της γεννήσεως.
  γ)Βιογραφικόν Σημείωμα του υποψηφίου, περί των ατομικών αυτού στοιχείων, των σπουδών και προγενεστέρων ασχολιών αυτού. Δια τους ήδη ασκούντας τα καθήκοντα Κοινωνικού Λειτουργού ή τοιαύτα εις Οργανισμόν Προνοίας ή εις ανάλογον θέσιν της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Κράτους ή εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα, Πιστοποιητικόν ευδοκίμου προϋπηρεσίας, ης ο χρόνος αφαιρείται από τον διανυόμενον υπό του υποψηφίου, κατά την ημερομηνίαν επιλογής, χρόνον ηλικίας, προς ανεύρεσιν του εκ του υπό του Νόμου οριζομένου ανωτάτου ορίου ηλικίας.
  δ)Πιστοποιητικόν του οικίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος ή Προξενικής Αρχής, περί της εν τω Μητρώω Αρρένων ή προκειμένου περί θηλέων εν τω Γενικώ Μητρώω των Δημοτών εγγραφής του υποψηφίου, εμφαίνον την χρονολογίαν γεννήσεως ή και τον τρόπον και χρόνον κτήσεως της ελληνικής ιθαγενείας, προκειμένου περί πολιτογραφηθέντος ομογενούς, υποβαλλόμενον μετά την επιλογήν και προ του διορισμού.
  ε)Πλήρες αντίγραφον Δελτίου Ποινικού Μητρώου, εκδιδόμενον κατά τας κειμένας διατάξεις, όπερ προσκομίζεται μετά τη επιλογήν και προ του διορισμού. Δια τους 

  
  
  
  
  
προερχομένους εκ της αλλοδαπής και εφ' όσον ο υποψήφιος δεν δύναται να προσκομίση ανάλογον πιστοποιητικόν Ποινικού Μητρώου, πιστοποιητικόν της αρμοδίας προς έκδοσιν τούτου ξένης Αρχής ή Υπηρεσίας, δεόντως επικυρωμένον.
  στ)Αντίγραφον Πιστοποιητικού Στρατολογίας Τύπου Α΄, εφ' όσον ο υποψήφιος είναι άρρην, προσκομιζόμενον μετά την επιλογήν και προ του διορισμού, εξ ου να προκύπτη ότι εξεπλήρωσεν ούτος τας κατά Νόμον στρατιωτικάς υποχρεώσεις του ή ότι νομίμως απηλλάγη αυτών.
  ζ)Υπεύθυνον Δήλωσιν του υποψηφίου περί της πίστεώς του προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της Χώρας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ 1, του Ν.Δ. 64/1974 και του άρθρου 1, του Π.Δ. 23/1975.
  3.Εις περίπτωσιν εγγάμου υποψηφίου τηρείται η εν άρθρω 90, παρ. 3, του Ν. 419/1976, διαδικασία εγκρίσεως.
  4.α)Ο υποψήφιος δέον να έχη συναφείς προς την δι' ην προορίζεται θέσιν της Προξενικής Αρχής της Εξωτερικής Υπηρεσίας γνώσεις, αναλόγους προς τα θέματα και τας υποχρεώσεις ταύτης. Αι γνώσεις αύται και η εμπειρία του υποψηφίου συνάγονται υπό της κατά την επομένην παράγραφον Τριμελούς Επιτροπής Επιλογής, εκ της προτέρας απασχολήσεως του υποψηφίου και εκ των προσκομιζομένων υπό τούτου πάσης φύσεως αποδεικτικών.
  β)Να γνωρίζη καλώς την αγγλικήν γλώσσαν ή ετέραν γλώσσαν του τόπου, εις ον μέλλει να ασκήση ο υποψήφιος τα καθήκοντά του, κατά τας ειδικωτέρας ανάγκας. 
  5.Η διαπίστωσις περί της κατοχής των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσόντων και της ξένης γλώσσης γίνεται δια γραπτής και προφορικής δοκιμασίας ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής Επιλογής. συγκροτουμένης δι' Αποφάσεως του οικείου Πρέσβεως, εξ υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου της προϊσταμένης Πρεσβευτικής Αρχής και της εις ην ο διορισμός Προξενικής Αρχής, προς πλήρωσιν θέσεως της οποίας γίνεται η επιλογή και συντασσομένου περί ταύτης Πρακτικού υπό του Γραμματέως της Επιτροπής, υπαλλήλου του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων. Η Επιτροπή Επιλογής λαμβάνεται ιδιαιτέρως υπ' όψει κατά πόσον ο γνωρίζει καλώς τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα, τους ιατρούς γενικώτερον, και τας ειδικότητας αυτών, τα συστήματα νοσηλείας, τας διατυπώσεις και την ενδεικνυομένην εις έκαστην περίπτωσιν, δια τους έχοντας ανάγκην Έλληνας υπηκόους, ειδικωτέραν μέριμναν, δια την οποίαν δέον ούτος να επιμεληθή ως και την τυχόν προϋπηρεσίαν τούτου. 
  Η εις την ξένην γλώσσαν έγγραφος δοκιμασία συνίσταται εις Έκθεσιν Ιδεών, επί θέματος σχετικού με τα καθήκοντα του υποψηφίου, εις μετάφρασιν κειμένου εκ δέκα (10) τουλάχιστον στίχων εκ της Ελληνικής εις την ξένην γλώσσαν και εις προφορικήν συνέντευξιν, εις ην δίδεται ιδιαίτερος βαθμός. Ως βάσις βαθμολογίας λαμβάνεται ο βαθμός έξ (6), ως άριστα δε ο βαθμός (10). Η βαθμολογία αύτη εξάγεται εκ της διαιρέσεως του συνόλου των εις την γραπτήν δοκιμασίαν δοθέντων δύο βαθμών και του βαθμού της προφορικής συνεντεύξεως. Το Πρακτικόν των αποτελεσμάτων της διαδικασίας επιλογής ανακοινούνται εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου. 
  6.Ο διορισμός γίνεται κατόπιν της επιτυχίας του υποψηφίου και της περιελεύσεως των κειμένων της δοκιμασίας και των Πρακτικών της Τριμελούς Επιτροπής εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, εις την θέσιν του Διοικητικού Γραμματέως ΣΤ΄ Τάξεως του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων του Υπουργείου, δια τα καθήκοντα Κοινωνικού Λειτουργού της Εξωτερικής Υπηρεσίας. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 


(Μετά την σελ. 160,064) Σελ. 160.065
Τεύχος 627-Σελ. 101

96.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.020/264/ΑΣ 79 
	της 12/26 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 143)
Περί ορισμού της Επιτροπής Επιλογής του Καλλιγράφου, των Οικονόμων και των εντεταλμένων εις τον έλεγχον ασφαλείας κτιρίων του Υπουργείου Εξωτερικών, του τρόπου διεξαγωγής ταύτης ως και περί των εν γένει προσόντων των ανωτέρω. 
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρων 61, 66 και 86, παρ. 2, του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", αποφασίζομεν:
  1.Tην σύστασιν Επιτροπής προς επιλογήν των καταλληλοτέρων δια την κάλυψιν επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου μιας (1) θέσεως Καλλιγράφου. τεσσάρων (4) θέσεων Οικονόμων και τριών (3) θέσεων ελέγχου ασφαλείας κτιρίων, δια τας ανάγκας του Υπουργείου Εξωτερικών. 
  α)Η Επιτροπή αύτη θα αποτελείται εκ τριών υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, υπηρετούντων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν, οριζομένων εκάστοτε υπό του Διευθυντού Προσωπικού του Υπουργείου, όστις θα ορίζη και τον Γραμματέα αυτής, υπάληλον του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων. 
  β)Η Επιτροπή αύτη συνέρχεται εκάστοτε, μετά πρόσκλησιν του Διευθυντού Προσωπικού του Υπουργείου, εις χρόνον και τόπον υπ' αυτού καθορισθησόμενον, όστις ανακοινούται εγκαίρως εις τους υποψηφίους, προς επιλογήν τούτων, βάσει των αιτήσεών των και ελέγχου των υποβαλλομένων υπό τούτων δικαιολογητικών, ως καθορίζονται ταύτα υπό της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου και κατόπιν συνεντεύξεως μετά των υποψηφίων. Ο χρόνος και ο τόπος συγκλήσεως της Επιτροπής προς επιλογήν ανακοινούται δια μέσων κρινομένων ως επαρκών υπό της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου. 
  γ)Η Επιτροπή θα επιλέγη μεταξύ των υποψηφίων τους συγκεντρούντας τα κατωτέρω τυπικά και ειδικά προσόντα και παρέχοντας τας περισσοτέρας εγγυήσεις καταλληλότητος και ικανότητος, δια την ενάσκησιν των ανατεθησομένων εις αυτούς καθηκόντων. Αύτη θα συντάσση πρακτικόν, βάσει του οποίου θα ενεργούνται οι διορισμοί αυτών, κατόπιν αποφάσεων του Υπουργού. 
  ΙΙ.Γενικά προσόντα δι' άπαντας τους προσληφθησομένους:
  Ούτοι, δέον να κέκτηνται τα εις τα εδάφια α΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, η΄, θ΄, ι΄, του άρθρου 71, του Νόμου 419/1976, προβλεπόμενα γενικά προσόντα του υπαλλήλου του Υπουργείου Εξωτερικών. Οι προσληφθησόμενοι δέον να έχωσι συμπληρώσει το 21ον έτος της ηλικίας των και να μην έχωσιν υπερβεί το 65ον έτος, κατά τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως προς επιλογήν. 
  
Σελ. 160,066
Τεύχος 627-Σελ.102
  
ΙΙΙ.Ειδικά προσόντα, κατά κατηγορίαν προσληφθησομένων:
  α)Προκειμένου περί του Καλλιγράφου. Ούτος δέον να κέκτηται:
  1)Απολυτήριον Ελληνικού Γυμνασίου ή ετέρας Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως ή αλλοδαπής Σχολής. 
  2)Ειδικήν περί την ελληνικήν και ξένην Καλλιγραφίαν ικανότητα, αποδεικνυομένην και πρακτικώς ενώπιον της κατά τα ανωτέρω Επιτροπής, δια δοκιμασίας. 
  3)Επαρκή γνώσιν της Αγγλικής ή Γαλλικής γλώσσης. 
  β)Προκειμένου περί των Οικονόμων:
  Ούτοι δέον όπως:
  1)Κέκτηνται τουλάχιστον Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου ή ετέρας κατωτέρας Οικοκυρικής ή Επαγγελματικής Σχολής. 
  2)Είναι εις θέσιν να επιμελούνται, ιδία αυτών ευθύνη, της ευρυθμίας και καθαριότητος των Υπουργικών Μεγάρων δια του υπ' αυτούς υπηρετικού προσωπικού λαμβάνοντες οδηγίας παρά της Διευθύνσεως Προσωπικού. 
  Ούτοι τηρούν ίδιον βιβλίον κατ' έτος, ο καθείς εις τον τομέα του, των προμηθευομένων εκάστοτε ειδών καθαριότητος διαφυλάττοντες ταύτα, επιμελούνται δια την καλήν συντήρησιν των επίπλων, σκεύων, πινάκων, κλπ.. αντικειμένων και μεριμνούν εγκαίρως δια την επισκευήν τούτων, συνεννοούμενοι μετά της αρμοδίαίς Υπηρεσίας. τηρούν βιβλίον υλικού πάντων των κινητών, ηριθμημένων κατά κατηγορίαν υλικού και κατά Διεύθυνσιν, Τμήμα ή Γραφείον του Υπουργείου, επιβλέπουν τα του φωτισμού, θερμάνσεως και υδρεύσεως, όσον αφορά την καλήν λειτουργίαν αυτών ως και δια πάν σχετικόν ζήτημα, αφορών την εν γένει συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των κτιρίων, αναφερόμενοι εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν. Επιβλέπουν την επίστρωσιν, έκστρωσιν και διατήρησιν των ταπήτων, επιμελούνται της καθαριότητος του αναψυκτηρίου, αναφερόμενοι και λαμβάνοντες εν γένει οδηγίας παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας. 
  γ)Προκειμένου περί των υποψηφίων, δια τον έλεγχον ασφαλείας κτιρίων. Ούτοι δέον όπως:
  Eίναι εις θέσιν να εξασφαλίζουν την ασφάλειαν, τάξιν και ευρυθμίαν του Υπουργικού Μεγάρου, κατά τα υπό της Διευθύνσεως Προσωπικού καθορισθησόμενα. 
  Αι ειδικαί γνώσεις, κατά τας ειδικωτέρας ανάγκας, των επιλεγησομένων θέλουσι ληφθή ιδιαιτέρως υπ' όψιν. Αι γνώσεις αύται και η εμπειρία τούτων συνάγονται εκ της προτέρας απασχολήσεώς των ή εκ των προσκομιζομένων υπό των υποψηφίων πάσης φύσεως εγγράφων αποδεικτικών στοιχείων. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




97.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.020/265/ΑΣ 80
	της 12/26 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 143)
Περί των προσόντων των προσλαμβανομένων δια τας ανάγκας του Υπουργείου εις θέσεις κατωτέρου Τεχνικού Προσωπικού, τας προβλεπομένας εν αρθρ. 82, εδαφ. ε΄ του Νομ. 419/1976.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τα άρθρ. 61, 63 και 82, εδαφ. ε΄ του Νομ. 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", αποφασίζομεν:
  1.α)Δια την πλήρωσιν των θέσεων 2 Τεχνιτών Υδραυλικών θερμαστρών, μιας θέσεως Ξυλουργού-Συντηρητού Επίπλων, μιας θέσεως Τεχνίτου Ελαιοχρωματιστού και μιας θέσεως Συντηρητού Μηχανικού Εξοπλισμού Γραφείων, ορίζομεν τα προσόντα των ενδιαφερομένων δια την πρόσληψίν των παρά του Υπουργείου των Εξωτερικών, επί Σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου, ως εξής:
  β)Ούτοι δέον όπως κέκτηνται τα εις τα εδάφ. α΄, γ΄, δ΄, ε΄, στ΄, ζ΄, η΄, και θ΄, του άρθρ. 71, του Νόμ.419/76 προβλεπόμενα γενικά προσόντα των υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών. Προκειμένου περί της ηλικίας, δεδομένου ότι, κατ' αρθρ. 82 στοιχ. ε΄ του Νομ. 419/1976, οι προσλαμβανόμενοι δέον όπως έχουσι "τριετή τουλάχιστον εμπειρίαν", ην ούτοι δύνανται να αποκτήσουν και εις στάδιον μαθητείας, ορίζομεν όπως ούτοι έχουν συμπληρώσει, κατά τον χρόνον διορισμού των, το 18ον έτος της ηλικίας των και να μη έχουν υπερβή το 65ον έτος.
  γ)Να έχουν ούτοι τριετή τουλάχιστον εμπειρίαν, ανάλογον προς την κατά την παρ. 1α της παρούσης ειδικότητα εκάστου των υποψηφίων και τας ειδικωτέρας ανάγκας της Υπηρεσίας, εις ην πρόκειται να απασχοληθούν οι προσλαμβανόμενοι ή όπως έχουν ούτοι πτυχίον αντιστοίχου προς την κατά την ως άνω οριζομένην ειδικότητά των Τεχνικής Σχολής. Η ύπαρξις της ανωτέρω τριετούς τουλάχιστον εμπειρίας, δέον να αποδεικνύεται εξ επισήμων πιστοποιητικών. Οσάκις η ανωτέρω εμπειρία βεβαιούται δια βεβαιώσεως ιδιώτου εργοδότου του υποψηφίου, αύτη δέον να συνοδεύεται υπό σχετικού πιστοποιητικού του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή ετέρων τυχόν αρμοδίου Ασφαλιστικού φορέως, πιστοποιούντος την διάρκειαν της ασφαλίσεως του ενδιαφερομένου και την ιδιότητα, υφ' ην ούτος ετύγχανεν ησφαλισμένος. Η κατοχή υπ' αυτών πτυχίου Τεχνικής Σχολής, τριετούς τουλάχιστον φοιτήσεως, θα λαμβάνεται ιδιαιτέρως υπ' όψιν.
  2.Η πρόσληψις των προκρινομένων ως καταλληλοτέρων, ενεργείται δι' ημετέρας αποφάσεως, βάσει εισηγήσεως του Προϊσταμένου της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου προς την Διεύθυνσιν Προσωπικού, κατόπιν επιλογής υπ' αυτού των υποψηφίων μετ' έλεγχον υπ' αυτού των προβλεπομένων ανωτέρω επισήμων πιστοποιητικών των.
  Η περί καλύψεως των ως είρηται θέσεων Τεχνικού Προσωπικού πρόθεσις του Υπουργείου, περί της διενεργείας επιλογής των υποψηφίων ως και των προσόντων εν γένει τούτων, γίνεται εγκαίρως δι' ανακοινώσεως, εκδιδομένης υπό της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου και δημοσιευομένης δια μέσων, άτινα κρίνονται επαρκή υπ' αυτής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

98.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.020/326/ΑΣ 103
	της 19/26 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 145)
Περί καθορισμού προσόντων των επί Συμβάσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου προσλαμβανομένων Μεταφραστών-Διερμηνέων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, της συνθέσεως της Εξεταστικής Επιτροπής και του τρόπου διεξαγωγής της δοκιμασίας.
  Έχοντες υπόψη, τας διατάξεις των άρθρων 61, 65, παρ. 1, 2, 4, και 81, του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των προσλαμβανομένων επί σχέσει Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου. Μεταφραστών-Διερμηνέων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, περί ων η παρ. 1, του άρθρου 65, του Νόμου 419/1976, ως ακολούθως:
  Οι προσλαμβανόμενοι δέον:
  α)Να κέκτηνται άπαντα τα εν άρθρω 71, του Νόμου 419/1976, απαιτούμενα γενικά προσόντα διορισμού του υπαλλήλου του Υπουργείου Εξωτερικών, άνευ περιορισμού ως προς το ανώτατον όριον ηλικίας, δια την πρόσληψίν των, οπωσδήποτε δε απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισότιμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως ελληνικής ή αλλοδαπής.
  β)Να έχουν τελείαν γνώσιν της γλώσσης, δι' ην προσλαμβάνονται ως Μεταφρασταί-Διερμηνείς. Η παρά του υποψηφίου γνώσις και ετέρας πλην της εξεταζομένης κυρίας ξένης γλώσσης, δι' ην θα ασχοληθή ούτος, ωσαύτος, ως Μεταφραστής-Διερμηνεύς, διαπιστούται κατά τα κατωτέρω εις την παράγραφον 6β της παρούσης, διαλαμβανόμενα.
  γ)Να έχουν τελείαν γνώσιν της Ελληνικής Γλώσσης.
  δ)Να έχουν πλήρη ικανότητα προφορικής διερμηνείας της ξένης γλώσσης, δι' ην προσλαμβάνονται.
  2.Η διαπίστωσις των ανωτέρω των υποψηφίων γίνεται κατόπιν γραπτής και προφορικής δοκιμασίας, ενώπιον της κατά τα κατωτέρω Εξεταστικής Επιτροπής, καθ' ην πιστοποιείται τόσον η παρά του υποψηφίου τελεία γνώσις και ευχέρεια μεταφράσεως της ξένης γλώσσης, δι' ην προκηρύσεται η δοκιμασία, όσον και η ευχέρεια προφορικής διερμηνείας ταύτης εις την Ελληνικήν και τανάπαλιν ως και η τελεία γνώσις της Ελληνικής ή και της δηλωθείσης τυχόν ετέρας ξένης γλώσσης.
  3.α)Η προκήρυξις δια την δοκιμασίαν προς πλήρωσιν κενών θέσεων Μεταφραστών-Διερμηνέων παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού ήτις καθορίζει την ημερομηνίαν και τον τόπον διεξαγωγής ταύτης και την ξένην γλώσσαν ή τας ξένας γλώσσας, δι' ας η δοκιμασία. Η απόφασις αύτη δημοσιεύεται εν περιλήψει εις δυο (2) τουλάχιστον ημερήσια φύλλα της πρωτευούσης, τεσσαράκοντα πέντε (45) τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας, καθ' ην θέλει λάβει χώραν η δοκιμασία.
  β)Πας επιθυμών να μετάσχη της δοκιμασίας οφείλει, ίνα γίνη δεκτός εις ταύτην, να υποβάλη δέκα πέντε (15) τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργίας αυτής αίτησιν μετά βιογραφικού σημειώματος, σχετικού προς τους τίτλους, τα προ-




(Μετά την σελ. 160,066) Σελ. 160,067
Τεύχος 627-Σελ. 103

σόντα, τας ασχολίας του και την τυχόν προϋπηρεσίαν αυτού, εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου, επισυνάπτων εις ταύτην και τα δια τα προσόντα του άρθρου 71 του Νόμου 419/1976, προβλεπόμενα δικαιολογητικά, κατά τα δι' ειδικού εντύπου της Διευθύνσεως Προσωπικού οριζόμενα.
  Ούτος δηλοί ωσαύτος, την ετέραν ξένην γλώσσαν, δι' ην επιθυμεί να υποστή δοκιμασίαν ως Μεταφραστής-Διερμηνεύς.
  4.Η κατά το άρθρον 81, εδάφ. γ΄ του Νόμου 419/1976, προς διακρίβωσιν των προσόντων και γνώσεων των υποψηφίων, Εξεταστική Επιτροπή συντίθεται εκ τριών (3) υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου επί βαθμώ τουλάχιστον Πληρεξουσίου Υπουργού, ή και υπαλλήλων επί βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας, μετά των αναπληρωτών των, εκ του Γραμματέως ως και των εξεταστών δια την δοκιμασίαν εις τας ξένας γλώσσας και εις την Ε λληνικήν γλώσσαν, οριζομένων τεσσαράκοντα οκτώ (48) ώρας προ της δοκιμασίας υπό του Γ΄ Γενικού Διευθυντού Διοικητικού του Υπουργείου. Χρέη Προέδρου της Επιτροπής ασκεί ο φέρων τον βαθμόν τουλάχιστον Πληρεξουσίου Υπουργού. Ως εξετασταί ορίζονται υπαλλήλοι του Διπλωματικού Κλάδου, επί Πρεσβευτικώ βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας, οίτινες δύνανται να είναι μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής ή Καθηγηταί ή Υφηγηταί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της έδρας της Φιλολογίας της προς εξέτασιν ξένης γλώσσης ή Καθηγηταί αλλοδαπών Ιδρυμάτων ή Αποστολών και Σχολών ή ανεγνωρισμένων Κέντρων Σπουδών. Καθήκοντα Γραμματέως ασκεί υπάλληλος 
του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ Γραμματέως ή ακολούθου Πρεσβείας. Εφ' όσον ο αριθμός των υποψηφίων είναι μεγαλύτερος, καθορίζεται έτερος τόπος διενέργείας της δοκιμασίας υπό της Διευθύνσεως Προσωπικού. 
  5.α)Κατά την ως άνω υπό της προκηρύξεως οριζομένην ημερομηνίαν δοκιμασίας, οι υποψήφιοι υποβάλλονται εν αρχή εις γραπτήν εξέτασιν, συνισταμένην: α)εις την έγγραφον μετάφρασιν εντός οριζομένου υπό της Εξεταστικής Επιτροπής χρόνου, είκοσι (20) τουλάχιστον στίχων, λαμβανομένων εκ κειμένου εκ των συνήθως προς μετάφρασιν εν τω Υπουργείω Εξωτερικών επισήμων κειμένων, εκ της προς εξέτασιν ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν και β)εις την έγγραφον μετάφρασιν ετέρων είκοσι (20) στίχων εξ αναλόγου κειμένου εκ της Ελληνικής εις την αυτήν ξένην γλώσσαν. Δι' έκαστον των ανωτέρω δύο εγγράφων μεταφράσεων δίδεται ιδιαιτέρος βαθμός. Οι μη λαμβάνοντες τον βαθμόν τουλάχιστον έξ (6) εις εκάστην των ως άνω μεταφράσεων, αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως της δοκιμασίας. 
  β)Αι μεταφράσεις γράφονται επί χάρτου χορηγουμένου υπό της Υπηρεσίας, εις το άνω μέρος του οποίου καλύπτεται το όνομα του διαγωνιζομένου, δια τεμαχίου αδιαφανούς χάρτου και ακολούθως εισάγονται εντός εσφραγισμένου κυτίου, εφ' όσον τα κείμενα τούτων έχουσι βαθμολογηθή δια του βαθμού έξ (6) και ανωτέρου. Τα βαθμολογηθέντα δια βαθμού κατωτέρου του έξ (6) κείμενα ανοίγονται και ανακοινούνται εις τους εις ους ανήκουν ταύτα υποψηφίους, ότι ούτοι αποκλείονται της περαιτέρω συνεχίσεως της δοκιμασίας. 
  γ)Ακολούθως, οι υποψήφιοι οι λαμβάνοντες τον βαθμόν έξ (6) και άνω εις τας δύο γραπτάς εξετάσεις καλούνται, δι' ανακοινώσεως της Εξεταστικής Επιτροπής, τοιχοκολουμένης εις τον Πίνακα ανακοινώσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, όπως υποστούν δοκιμασίαν εις την προφορικήν διερμηνείαν, καθ' ην διερευνάται: α)τόσον η ικανότης τούτων προς πλήρη και ταχείαν απόδοσιν κατά την διερμηνείαν εκ της Ελληνικής εις την εξεταζομένην γλώσσαν, όσον και η ευχέρεια των υποψηφίων του εκφράζεσθαι εις την ξένην γλώσσαν, δι' ην η δοκιμασία και β)η ικανότης 

  
Σελ.160,068
Τεύχος 627-Σελ. 104
  
τούτων τόσο κατά την διαδοχικήν όσον και την ταυτόχρονον διερμηνείαν της αυτής ως άνω ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν.
  Δι' εκάστην των δύο ως άνω εξετάσεων εις την προφορικήν διερμηνείαν δίδεται ιδιαίτερος βαθμός υπό του εξεταστού επί του δελτίου το οποίον υπογράφει ούτος και εισάγει εντός εσφραγισμένου κυτίου. 
  δ)Κατά την ανωτέρω προφορικήν δοκιμασίαν διερμηνείας εκ της εξεταζομένης ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν κρίνεται ιδιαιτέρως παρά του παρισταμένου εξεταστού της Ελληνικής γλώσσης και η ικανότης του υποψηφίου του εκφράζεσθαι ανέτως εις την Ελληνικήν, η ευχέρεια ταχείας διατυπώσεως εννοιών ως και η γενικωτέρα πνευματική συγκρότησις τούτου, διαπιστουμένη δια συζητήσεως μετά του εξεταστού της Ελληνικής γλώσσης. Δια την εξέτασιν ταύτην δίδεται ιδιαίτερος βαθμός επί δελτίου, κατά τα ανωτέρω. 
  6.α)Μετά το πέρας της δοκιμασίας και την αποσφράγισιν του κυτίου λαμβάνει χώραν η βαθμολόγησις επί της εξεταζομένης ξένης γλώσσης, ως εξής: Προστίθενται οι βαθμοί, οι δοθέντες: α)εις την έγγραφον μετάφρασιν εκ της ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν, β)εις την έγγραφον μετάφρασιν εκ της Ελληνικής εις την ξένην γλώσσαν, γ)την προφορικήν διερμηνείαν εκ της Ελληνικής εις την ξένην γλώσσαν, δ)την προφορικήν διερμηνείαν εκ της ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν και ε)εις την ικανότητα του καλώς εκφράζεσθαι εις την Ελληνικήν, κατά την προφορικήν διερμηνείαν και το άθροισμα των βαθμών τούτων διαιρείται δια του αριθμού πέντε (5). Ο εξαγόμενος βαθμός υποδηλοί και την σειράν επιτυχίας εκάστου διαγωνιζομένου, κατά την δοκιμασίαν, και αναγράφεται εις Πίνακας επιτυχίας. Ως επιτυχόντες θεωρούνται οι συγκεντρώσαντες εις τας πέντε ως άνω εξετάσεις τον βαθμόν τουλάχιστον έξ (6) ως μέσον όρον τούτων. 
  β)Εις περίπτωσιν συμμετοχής υποψηφίου εις δοκιμασίαν προς διαπίστωσιν της ικανότητος τούτου εις την γνώσιν και επί ετέρας δηλωθείσης παρ' αυτού γλώσσης, το εξαγόμενον κατά την αυτήν ως άνω (υπό α΄) επί της κυρίας ξένης γλώσσης διαδικασίαν εξετάσεων, σύνολον ληφθέντων επί των τεσσάρων εξετάσεων ταύτης τεσσάρων βαθμών, πλην της κατά τα ανωτέρω επί της Ελληνικής γλώσσης εξετάσεως, ήτις δεν επαναλαμβάνεται, και υπό την προυπόθεσιν του περιορισμού της βαθμολογίας της παρ. 5α της παρούσης, διαιρείται δια του αριθμού τέσσερα (4) και εφ' όσον ο μέσος όρος τούτων υπερβαίνει τον βαθμόν έξ (6) προστίθεται ως έκτος βαθμός εις τους κατά τα ανωτέρω (υπό α΄) δοθέντας επί της δοκιμασίας της κυρίας ξένης γλώσσης πέντε βαθμούς και ακολούθως το άθροισμα των ως άνω λήφθέντων έξ βαθμών διαιρείται δια του αριθμού πέντε (5). Ο προκύπτων κατά τα ανωτέρω εκ των εξ ως άνω βαθμών μέσος όρος βαθμολογίας αποτελεί και την γενικήν σειράν επιτυχίας του υποστάντος την ως άνω συμπληρωματικήν δοκιμασίαν επί της ετέρας ξένης γλώσσης. Εφ' 
όσον ο μέσος όρος των επί των ως άνω τεσσάρων εξετάσεων επί της δηλωθείσης ετέρας ξένης γλώσσης ληφθέντων τεσσάρων βαθμών είναι κατώτερος του έξ (6), ο βαθμός ούτος διαγράφεται και δεν λαμβάνεται υπ' όψιν η επί της δηλωθείσης ετέρας ξένης γλώσσης γενομένη δοκιμασία, διατηρεί, όμως, ο υποψήφιος την οικείαν σειράν επιτυχίας του επί της δοκιμασίας εις την κυρίαν ξένην γλώσσαν. 
  γ)Η βαθμολογία της ικανότητος εκάστου υποψηφίου περιλαμβάνει βαθμούς από 0-10. Τους βαθμούς δεν επιτρέπεται να συνοδεύουν κλάσματα, εάν όμως κατά την ως άνω διαδικασίαν εξαγωγής της σειράς επιτυχίας ή κατά τον συνυπολογισμόν του βαθμού επιτυχίας εις την δηλωθείσαν και ετέραν ξένην γλώσσαν, όστις βαθμός υπολογίζεται ως έκτος βαθμός επί πλέον των εις την δοκιμασίαν επί της κυρίας ξένης γλώσσης δοθέντων πέντε βαθμών, προκύψουν κλάσματα, ταύτα διατηρούνται και υπολογίζονται. Εις περίπτωσιν ισοψηφίας δια την σειράν επιτυχίας λαμβάνεται υπ' όψιν η ύπαρξις τίτλου Ανωτάτης Σχολής, ή προϋπηρεσία εις ανάλογα καθήκοντα. 
  7.Περί της ως άνω γραπτής και προφορικής δοκιμασίας συντάσεται Πρακτικόν, όπερ ομού μετά του Πίνακος της σειράς επιτυχίας των συμμετασχόντων εις την δοκιμασίαν υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου. Εκ του Πίνακος τούτου ο Υπουργός Εξωτερικών προβαίνει εις πρόσληψιν των επιτυχόντων κατά την σειράν της επιτυχίας αυτών εις τας προκηρυχθείσας δια της Αποφάσεως του Υπουργού προς πλήρωσιν θέσεις. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 14/18 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί καθορισμού των ειδικωτέρων ουσιαστικών και τυπικών προσόντων των Εμπειρογνωμόνων Β΄ Τάξεως του Κλάδου Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών ως και περί της Επιτροπής επιλογής τούτων.
  1.Έχοντες υπόψη τα ’ρθρ. 51, 52 και 75 του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 194/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
Τυπικά και ουσιαστικά προσόντα Υποψηφίων.
  Δια τον διορισμόν εις θέσιν Εμπειρογνώμονος Β΄ Τάξεως, του Κλάδου Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών, εκτός των γενικών προσόντων του ’ρθρου 71, του Νόμου 419/1976, "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", εξαιρουμένου του ορίου ηλικίας, το οποίον ορίζεται από 35 έως 45 ετών και ο δέον να έχει ο υποψήφιος κατά την ημερομηνίαν λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, απαιτούνται και τα εξής ειδικά προσόντα:
  α)Ακαδημαϊκοί τίτλοι, τουλάχιστον πτυχίου, ημεδαπής ή ξένης Ανωτάτης Σχολής Θεωρητικών Επιστημών, ανάλογοι προς την ειδικότητα, εις την οποίαν πρόκειται να χρησιμοποιηθή ο υποψήφιος. Οσάκις εν τοις κατωτέρω ορίζεται συγκεκριμένον πτυχίον, ισχύει η εξειδικευμένη διάταξις του άρθρου 2 του παρόντος.
  β)Πλήρης γνώσις της Γαλλικής ή Αγγλικής γλώσσης και ετέρας ξένης γλώσσης, κατά τα κατωτέρω ειδικώτερον οριζόμενα.
  γ)Ειδίκευσις εις μελέτας του ειδικωτέρου γεωγραφικού ή πολιτικού τομέως ή τομέως της ειδικότητος του Εμπειρογνώμονος, αποδεικνυομένη είτε εκ της εκπονήσεως πρωτοτύπων ειδικών μελετών, είτε εξ ειδικής απασχολήσεως εις τα οικεία θέματα κατ' εκτίμησιν της κατά το άρθρον 5, του παρόντος Επιτροπής Επιλογής.
’ρθρον 2.
Ειδικά Προσόντα Υποψηφίων.
  Δια τας ακολούθους ειδικότητας Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών απαιτούνται, ειδικώτερον, και εν συνδυασμώ προς τα εν άρθρω 1 του παρόντος προβλεπόμενα, προσόντα και τα κάτωθι:
  1.Δια Βαλκανιολόγον-Σλαβολόγον:
  α)Ειδίκευσις εις Βαλκανικάς μελέτας, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  β)Επαρκής γνώσις μιας σλαβικής βαλκανικής γλώσσης.
  "2.Για εμπειρογνώμονα επί βαλκανικών θεμάτων:
  α.Συγγραφική ή και ερευνητική εργασία επί βαλκανικών θεμάτων (κυρίως σε θέματα ιστορίας, πολιτικής, διεθνών σχέσεων) σε επιστημονικό ίδρυμα ή πενταετής τουλάχιστον προϋπηρεσία σχετική με το περιεχόμενο της θέσης.
  β.Επαρκής γνώση μιας ή περισσοτέρων βαλκανικών γλωσσών".
  "3.Για την κατηγορία των πιο πάνω θέσεων περιλαμβάνονται δυο εμπειρογνώμονες".
  
  
  
Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 112/30 Μαρτ.-1 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 50).
  4.Δια Τουρκολόγον:
  α)Ειδίκευσις εις Τουρκολογικάς μελέτας, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  β)Αρτία γνώσις της Τουρκικής γλώσσης.
  "5.Για Εμπειρογνώμονα στα ανθρωπιστικά θέματα και στις μειονότητες:
  α)Πτυχίο ημεδαπής Σχολής Πολιτικών Επιστημών Νομικής ή ισότιμης Αλλοδαπής.
  β)Ειδίκευση σε θέματα ανθρωπιστικά και θέματα μειονοτήτων.
  γ)Πλήρης γνώση Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσας.
  δ)Επαγγελματική εμπειρία στους Διεθνείς Οργανισμούς και στις διεθνείς διασκέψεις".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 483/26 Νοεμ.-17 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  6.Δι' Εμπειρογνώμονα επί θεμάτων Δυτικής Ευρώπης και Αμερικής:
  α)Πτυχίον Νομικής Σχολής, (Τμήμα Νομικών ή Πολιτικών Επιστημών), ημεδαπής ή αλλοδαπής, και
  β)Αρτία γνώσις της Αγγλικής γλώσσης.
  7.Δι' Αραβολόγον:
  α)Ειδίκευσις εις Αραβολογικάς μελέτας, κατά τα εν άρθρω 1, περιπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  β)Αρτία γνώσις της Αραβικής γλώσσης.
  8.Δι' Εμπειρογνώμονας επί θεμάτων: α)Δικαίου Θαλάσσης, β)Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και γ)Ο.Η.Ε. και Ειδικευμένων Οργανισμών:
  α)Ειδίκευσις εις θέματα Δικαίου Θαλάσσης, Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων και Ο.Η.Ε., κατά περίπτωσιν, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  β)Πτυχίον κατά προτίμησιν Νομικής Σχολής, (Τμήμα Νομικών ή Πολιτικών Επιστημών), ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  "9.Για εμπειρογνώμονα επί θεμάτων διεθνούς δικαίου εναερίου χώρου και διαστήματος:
  α.Πτυχίο Νομικού Τμήματος Νομικής Σχολής Ελληνικού Πανεπιστημίου ή ισότιμο αλλοδαπής.
  β.Ειδίκευση σε θέματα διεθνούς δικαίου εναερίου χώρου και διαστήματος που να αποδεικνύεται από μεταπτυχιακούς τίτλους σπουδών και ειδική ενασχόληση, έρευνα ή σύνταξη μελετών.
  γ.Πλήρης γνώση της αγγλικής ή γαλλικής γλώσσας".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 112/30 Μαρτ.-1 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 50).
  10.Δι' Εμπειρογνώμονα επί θεμάτων Αφοπλισμού:
  Ειδίκευσις εις θέματα Αφοπλισμού, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα.
  11.Δι' Εμπειρογνώμονα επί της εφαρμογής Μορφωτικών Συμφωνιών:
  α)Ειδίκευσις περί τα Μορφωτικά θέματα, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  β)Πτυχίον, κατά προτίμησιν, Φιλοσοφικής Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  12.Δι' Εμπειρογνώμονα επί Εκπαιδευτικών θεμάτων Ελλήνων εις το εξωτερικόν:
  α)Πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής.

(Αντι για τη σελ. 160,069(ζ) Σελ. 160,069(η)
Τεύχος 1147-Σελ. 39
  
β)Ειδίκευσις περί τα θέματα παιδαγωγικής ή εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων εις το εξωτερικόν κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα.
  γ)Ειδική εμπειρία ή μεταπτυχιακή εκπαίδευσις εις Σχολάς ημεδαπής ή αλλοδαπής ή σχετική προϋπηρεσία εις Ελληνικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα του εξωτερικού ή εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και
  δ)Αρτία γνώσις της Γερμανικής γλώσσης.
  "13.Για εμπειρογνώμονα επί θεμάτων Λατινικής Αμερικής:
  α)Πτυχίο Ανωτάτης Σχολής Ημεδαπής ή Αλλοδαπής,
  β)’ρτια γνώση της αγγλικής και ισπανικής γλώσσας".
  Η παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 403/11-26 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 181).
  14.Δι' Εμπειρογνώμονα επί Εκκλησιαστικών θεμάτων:
  α)Πτυχίον Θεολογίας Ελληνικού Πανεπιστημίου ή Ακαδημίας του Οικονομικού Πατριαρχείου.
  β)Ειδίκευσις εις εκκλησιαστικά θέματα, κατά τα εν άρθρω 1, περίπτ. γ, του παρόντος οριζόμενα, και
  γ)Γνώσις, κατά προτίμησιν, και της Γερμανικής γλώσσης.
  15.Δι' Εμπειρογνώμονα του Ιστορικού Αρχείου:
  α)Πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής και, κατά προτίμησιν, του Ιστορικού ή Φιλολογικού Τμήματος ταύτης, ασχοληθείς ειδικώς με την νεωτέραν εποχήν.
  β)Επαρκής γνώσις και ετέρας γλώσσης, και
  γ)Ειδίκευσις εις την Αρχειονομίαν ή επαρκείς γνώσεις ταύτης.
  16.Δι' Εμπειρογνώμονας επί Διοικητικών θεμάτων:
  α)Κατά προτίμησιν πτυχίον Νομικής Σχολής, και
  β)Ειδίκευσις εις θέματα οργανώσεως Υπηρεσιών, και Διοικήσεως Προσωπικού.
  "17.Δι' Εμπειρογνώμονας επί Οικονομικών Θεμάτων:
  α.Ακαδημαϊκοί τίτλοι ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών Επιστημών.
  β.Ειδίκευσις εις διεθνείς οικονομικάς συναλλαγάς και σχέσεις ως και Διεθνείς Οικονομικούς Οργανισμούς, πιστοποιουμένη εκ της εκπονήσεως πρωτοτύπων ειδικών επιστημονικών εργασιών ή μελετών, ητιολογημένως εκτιμωμένων παρά της εν άρθρω 5 του παρόντος Π.Δ. Επιτροπής.
  
Σελ. 160,070(η)
Τεύχος 1147-Σελ. 40
  
γ.Πενταετής προϋπηρεσία, κατ' ελάχιστον όριον, εις θέσιν της ειδικότητος του, εις Διεθνείς Οργανισμούς, Διεθνή Οικονομικά Ιδρύματα ή Επιστημονικά Κέντρα Ερευνών και Μελετών της ημεδαπής ή της αλλοδαπής".
  Η παρ. 17 προσετέθη δια του Π.Δ. 981 της 21/29 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 335)
  "18.Δι' Εμπειρογνώμονας επί θεμάτων Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος:
  α)Ακαδημαϊκοί τίτλοι ημεδαπής ή ισοτίμου αλλοδαπής Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών ή Πολιτικών ή Νομικών Επιστημών.
  β)Ειδίκευσις εις θέματα Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, πιστοποιουμένη εκ της εκπονήσεως πρωτοτύπων επιστημονικών εργασιών ή μελετών, ητιολογημένως εκτιμουμένων υπό της εν άρθρ. 5 του παρόντος Π.Δ/τος Επιτροπής Επιλογής".
  Η παρ. 18 προσετέθη δια του Π.Δ. 205 της 21/31 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 46).
  "19.Για εμπειρογνώμονα στα πολιτιστικά θέματα των Βαλκανίων:
  α)Επιστημονική κατάρτιση πάνω στην πολιτιστική και γενικότερη ιστορία των λαών της βαλκανικής χερσονήσου που θ' αποδεικνύεται με μεταπτυχιακούς τίτλους σπουδών ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος και δημοσίευση σχετικών μελετών.
  β)Πενταετής τουλάχιστον προϋπηρεσία σε ερευνητικό κέντρο ή επιστημονικό ίδρυμα σχετικό με βαλκανικά θέματα.
  γ)Επαρκής γνώση των γλωσσών σερβοκροατικής και βουλγαρικής".
  Η παρ. 19 προστέθηκε από το άρθρ. 1 Π/ Δ. 26/23 Ιαν.-4 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 10) Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 25/27 Φεβρ. 1985 
’ρθρον 3
Ειδική Εμπειρία ή Προϋπηρεσία Υποψηφίων.
  Εις απάσας τας υπό του άρθρου 2 του παρόντος περιπτώσεις, συνεκτιμάται ως ουσιαστικόν προσόν δια τον διορισμόν Εμπειρογνώμονος ειδική εμπειρία ή σχετική προϋπηρεσία εις Ελληνικήν Δημοσίαν Υπηρεσίαν ή Επιστημονικόν Ίδρυμα εν Ελλάδι ή εις το εξωτερικόν, σχετική με τα θέματα αρμοδιότητός του.






’ρθρον 4.
  Δι' εκάστην των υπ' αριθμούς 1 έως και 15 του άρθρου 2 του παρόντος κατηγοριών Εμπειρογνωμόνων, εξαιρέσει της υπ' αριθμόν 8 κατηγορίας, εις ην προσλαμβάνεται ανά εις (1) Εμπειρογνώμων δια τους τρείς ειδικωτέρους υπό στοιχεία α΄, β΄ και γ΄ τομείς ειδικεύσεως, προσλαμβάνεται εις (1) Εμπειρογνώμων, δια δε την υπ' αριθμόν 16 κατηγορίαν, προσλαμβάνονται δύο (2) Εμπειρογνώμονες.
  "Δια την υπ' αριθ. 17 κατηγορίαν προσλαμβάνονται 4 Εμπειρογνώμονες".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 2 Π.Δ. 981/1977 (ΦΕΚ Α΄ 335), αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 1066/1981 (ΦΕΚ Α΄ 259).
  "Για την υπ' αριθ. 18 κατηγορία προσλαμβάνονται 3 εμπειρογνώμονες".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε από το Π.Δ. 76/18 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 25).
  "Για την υπ' αριθ. 19 κατηγορία προσλαμβάνεται ένας (1) εμπειρογνώμων".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 26/23 Ιαν.-4 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 10), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 25/27 Φεβρ. 1985 
’ρθρον 5.
Επιτροπή Επιλογής.
  Η Επιτροπή Επιλογής προς διακρίβωσιν των προσόντων των υποψηφίων Εμπειρογνωμόνων συντίθεται εκ τριών (3) υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, επι βαθμώ Πρέσβεως ή Πληρεξουσίου Υπουργού. Εις την Επιτροπήν Επιλογής εναπόκειται, οσάκις ο τομεύς εργασίας ή η αιτουμένη Ειδίκευσις του υποψηφίου το απαιτεί, να καλή Καθηγητήν ή Υφηγητήν Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ως Ειδικόν προς διακρίβωσιν των ειδικωτέρων προσόντων του υποψηφίου.
  ’παντα τα ως άνω μέλη της Επιτροπής Επιλογής μετά των Αναπληρωτών αυτών, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών, οριζομένου ως Προέδρου του ανωτέρου ή αρχαιοτέρου Πρέσβεως, ως Εισηγητού δε άνευ ψήφου ενός εκ των Διευθυντών των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών ή του νομίμου αυτού Αναπληρωτού ή του Διευθυντού Προσωπικού. Γραμματεύς ορίζεται υπό του Προέδρου υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, επί βαθμώ Ακολούθου Πρεσβείας.
  

’ρθρον 6.
  Η κατά το προηγούμενον ’ρθρον Επιτροπή Επιλογής προβαίνει εις έλεγχον των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και προκρίνει τον δυνάμενον να ανταποκριθή κάλλιον εις τας ανάγκας της Υπηρεσίας.
  Η Επιτροπή δύναται, προς διακρίβωσιν της γνώσις της ξένης γλώσσης, να ορίζη Ειδικούς Εξεταστάς ή Εξεταστήν εκ τω μελών αυτής ή εξ υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου ή εκ Καθηγητών ή Υφηγητών ή Επιμελητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή εκ Καθηγητών ξένων γλωσσών ανεγνωρισμένων Κέντρων Σπουδών.
’ρθρο 7.
  Η προκήρυξις προς πλήρωσιν των θέσεων Εμπειρογνωμόνων Β΄ Τάξεως υπό του Υπουργού Εξωτερικών, δημοσιευομένη εν περιλήψει εις δύο (2) τουλάχιστον ημερησίας Εφημερίδας των Αθηνών, προ τεσσαράκοντα πέντε (45) πλην των ημερών από της ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως διαδικασίας της επιλογής. Αι αιτήσεις των υποψηφίων μεθ' όλων αναγκαίων δικαιολογητικών, των προβλεπομένων εις τα άρθρα 71 και 75 του Νόμου 419/1976, ως και των δηλώσεων κατά τα δι' ειδικού εντύπου της Διευθύνσεως ως Προσωπικού οριζόμενα, υποβάλλονται εντός της αυτής προθεσμίας δέκα (10) τουλάχιστον ημέρας προ της κατά τα ανωτέρω ημερομηνίας επιλογής, της καθοριζομένης δια της προκηρύξεως.
  Η προκήρυξις αύτη περιλαμβάνει, ως έχουν, τα άρθρα 1, 2 και 3 του παρόντος.
’ρθρον 8.
  Αι Αποφάσεις της Επιτροπής Επιλογής διατυπούνται, ητιολογημένως, εις Πρακτικά και υποβάλλονται εν πρωτοτύπω εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού, η οποία μεριμνά δια την περαιτέρω διαδικασίαν του διορισμού των προκρινομένων.














(Μετά τη σελ. 160,070(δ) Σελ. 160,0701
Τεύχος Η12-Σελ. 131
  

  
  
  
  

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 23 Ιουν./8 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί κατανομής οργανικών τινων θέσεων εις Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 17, παρ. 4 και 24, παρ. 5, ως και τας διατάξεις των άρθρων 154 και 155 του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 556/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν:
’ρθρον μόνον.
  1.Εις τους εν άρθρω 154 του Νόμου 419/1976 Πίνακας Α΄ και Β΄ περιλαμβανομένας, ως κάτωθι, Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, κατανέμονται αι αντιστοίχως εις ταύτας αναφερόμεναι οργανικαί θέσεις, ως ακολούθως:
Εκ του Πίνακος Α΄.
  Εις την εν Οττάβα Πρεσβείαν της Ελλάδος δύο (2) θέσεις Φυλάκων-Θυρωρών. 
Εκ του Πίνακος Β΄.
  α)Εις το εν Αμβούργω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία (1) θέσις Φύλακος-Θυρωρού. 
  β)Εις το εν Λονδίνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία (1) θέσις του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων. 
  γ)Εις το εν Μιλάνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία (1) θέσις Φύλακος-Θυρωρού. 
  δ)Εις το εν Ντόρτμουντ Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία θέσις του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων. 
  ε)Εις το εν Ρόττερνταμ Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος μία (1) θέσις Φύλακος-Θυρωρού. 
  2.Ηκατανομή μιας (1) θέσεως του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων εις το εν Λονδίνω Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος και μιας (1) θέσεως του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων εις το εν Ντόρτμουντ Γενικόν Προξενείον της Ελλάδος γίνεται δια μεταφοράς εκ των υφισταμένων θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών και επί αντιστοίχω μειώσει τούτων, η δε κατανομή των πέντε (5) ως άνω θέσεων Φυλάκων-Θυρωρών εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας γίνεται δια της κατανομής εις ταύτας πέντε (5) ανακατανεμήτων θέσεων Φυλακών- Θυρωρών της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  Εις τον αυτόν επί των Εξωτερικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλισιν του παρόντος Διατάγματος. 

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 811
	της 24 Αυγ./12 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραμματέων παρά τη Ειδική Νομική Υπηρεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών.





102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 972
	της 17/21 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 328)
Περί συστάσεως Ειδικής Επιτροπής, προς έλεγχον των υποψηφίων Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ Τάξεως προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ Τάξεως και περί του τρόπου ελέγχου της ικανότητος τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρου 98, παρ. 1, εδαφ. γ΄, περιπτώσεις αα΄, ββ΄ και γγ΄ του Νόμου 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  β)Την υπ' αριθ. 1040/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικράτειας, προτάσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
  Συνιστώμεν τριμελή Ειδικήν Επιτροπήν, αποτελουμένην εκ Πρέσβεων ή Πληρεξουσίων Υπουργών του Υπουργείου Εξωτερικών εκ των αρχαιοτέρων, προς έλεγχον των υποψηφίων Γραμματέων Πρεσβείας Α΄ τάξεως, προς προαγωγήν εις τον βαθμόν του Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ Τάξεως, ήτις και θα κρίνη τους υποψηφίους τούτους περί της ικανότητός των εις τον χειρισμόν των υπαγομένων εις το Υπουργείον Εξωτερικών υποθέσεων, ως και την χρήσιν των υποχρεωτικών ξένων γλωσσών. Τα μέλη της ανωτέρω Ειδικής Επιτροπής θα ορίζωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών.
’ρθρον 2.
  Η ικανότης του υποψηφίου θα κριθή εκ των εξής:
  α)Εκ της ικανότητος τούτου να συντάξη περιληπτικώς σημείωμα, περιέχον τα κρισιμώτερα σημεία και την ακολουθητέαν διαδικασίαν, δεόντος ητιολογημένην, εκ φακέλλου υποθέσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, ον θα θέση υπό την κρίσιν του η Επιτροπή.
  β)Της ικανότητός του όπως συντάξει έν ή πλείονα διπλωματικά έγγραφα εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, εκ φακέλλου υποθέσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, ον θα θέση υπ' όψιν του η αναφερομένη Επιτροπή.
  γ)Εκ του πορίσματος της προφορικής συνεντεύξεως, την οποίαν θα έχη ο δοκιμαζόμενος μετά των μελών της Επιτροπής, συνερχομένων απάντων εις κοινήν συνεδρίασιν. Κατά την συνέντευξιν ταύτην θα τίθενται υπό των μελών της Επιτροπής εις τον δοκιμαζόμενον ερωτήσεις αφ' ενός γενικού, διπλωματικού, οικονομικού ή μορφωτικού ενδιαφέροντος, προς διαπίστωσιν της παρ' αυτού κατοχής των προς εκτέλεσιν της αντιπροσωπευτικής αποστολής προσόντων του, αφ' ετέρου δε ερωτήσεις επί θεμάτων επί των οποίων έχει ούτος ασχοληθεί μέχρι τούδε εν τη Υπηρεσία του εις Αρχάς του εξωτερικού ή Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας όπου υπηρέτησαν ήδη.
’ρθρον 3.
  Τα πορίσματα του γενομένου κατά τ' ανωτέρω ελέγχου της Ειδικής Επιτροπής αποτελούντα, κατά το άρθρον 98 του Νόμου 419/1976, συνεκτιμώμενον στοιχείον μετά των λοιπών στοιχείων της σταδιοδρομίας του υπαλλήλου, θα υποβάλλωνται υπό την κρίσιν του παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών λειτουργούντος Υπηρεσιακού Συμβουλίου, το οποίον θα εκφέρη την επ' αυτών γνώμην του.
  Εις τον επί των Εξωτερικών Υπουργών ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.


Σελ. 160,071
Τεύχος 673-Σελ. 125

103.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'. αριθ. 996
	της 20 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων υπαλλήλων επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ τάξεως του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων, ως και περί μετατάξεως υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων εις τον Διοικιτικόν Κλάδον Γενικών Καθηκόντων, εν τω Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρ. 54, 56 παρ. 5, 71 και 77 του Νομ. 419/ 1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 1046/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν:
Προκήρυξις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.1-1.Προκειμένου να πληρωθούν κεναί οργανικαί θέσεις υπαλλήλων επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ τάξεως του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων του Υπουργείου Εξωτερικών, της Κεντρικής και Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου ή της Υπηρεσίας Πολιτικών Υποθέσεων Βορείου Ελλάδος, προκηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών, διαγωνισμός, διεξαγομένος εν Αθήναις.
  2.Η περί προκηρύξεως απόφασις ορίζει την ημέραν και την ώραν της ενάρξεως του διαγωνισμού, τον τόπον της διεξαγωγής αυτού και τον αριθμόν των προς πλήρωσιν θέσεων.
  3.50 τουλάχιστον ημέρας προ της ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού, η κατά τα ανωτέρω Υπουργική Απόφασις ανακοινούται δια δημοσιεύσεως εν περιλήψει εις δυο τουλάχιστον ημερησίας εφημερίδας των Αθηνών.
  4.Εάν δια τεχνικούς λόγους καθίσταται αναγκαία η αλλαγή χώρου διεξαγωγής του διαγωνισμού, η Διεύθυνσις Προσωπικού του Υπουργείου, καθορίζει έτερον τοιούτον, δια τοιχοκολλήσεως σχετικής ανακοινώσεως εις εμφανές και προσιτόν εις πάντας σημείον του Κεντρικού Καταστήματος.
  ’ρθρ.2.-1.Ο διαγωνισμός διεξάγεται εις συνεχείς ημέρας, συμπεριλαμβανόμενων, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον υπό της Εξεταστικής Επιτροπής, των Κυριακών ή επισήμων ημερών αργίας.
  2.Εάν δεν καταστή δυνατή, δι' οιονδήποτε λόγον, η κατά την ορισθείσαν ημέραν έναρξις του διαγωνισμού, ορίζεται δι' αποφάσως του Υπουργού ετέρα ημέρα ενάρξεως τούτου ήτις τοιχοκολλάται εις εμφανές και προσιτόν εις πάντας σημείον του Κεντρικού Καταστήματος.
  
Σελ. 160,072
Τεύχος 673-Σελ. 126
  
Η αναβολή όμως αύτη δεν παρέχει δικαίωμα συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν εις άλλους πλην των γενομένων ήδη δεκτών υποψηφίων.
  ’ρθρ.3.-1.Πας επιθυμών να συμμετάσχη του διαγωνισμού έχων τα υπό του άρθρ. 71 του Νομ. 419/ 1976 προσόντα, οφείλει, ίνα γίνη δεκτός εις τούτον, να υποβάλη 20 τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού, σχετικήν επί ειδικού εντύπου αίτησιν εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, περί συμμετοχής του εις τον διαγωνισμόν, μεθ' υπευθύνου δηλώσεως των ατομικών αυτού στοιχείων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 64/1974 (ΦΕΚ 264 Α) και το άρθρ. 1 του Π.Δ/τος υπ' αριθ. 670 της 5/7.10.1974, (ΦΕΚ 291), ως ετροποποιήθη δια του Π.Δ/τος υπ' αριθ. 23 της 16/23.1.75 (ΦΕΚ 9Α), ως και μνείας της ξένης γλώσσης ή των ξένων γλωσσών εις ας επιθυμεί ούτος να εξετασθή προαιρετικώς.
  2.Μετά της ως άνω αιτήσεως ο υποψήφιος οφείλει τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α.Πιστοποιητικόν του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος περί της εν τω Μητρώω αρρένων εγγραφής του υποψηφίου ή προκειμένου περί θηλέων περί της εν τω Γενικώ Μητρώω των δημοτών εγγραφής της υποψηφίου, εμφαίνον την χρονολογίαν της γεννήσεως ή και τον τρόπον και χρόνον κτήσεως της Ελληνικής Ιθαγενείας, προκειμένου περί πολιτογραφηθέντος ομογενούς.
  β.Αντίγραφον Ληξιαρχικής Πράξεως Γεννήσεως συντεταγμένον εντός ενενήκοντα ημερών από ταύτης. Εάν δεν υφίσταται ληξιαρχική πράξις, η ηλικία αποδεικνύεται εκ του Μητρώου αρρένων, προκειμένου περί αρρένων, και εκ του Γενικού Μητρώου των δημοτών, προκειμένου περί θηλέων.
  Ελλείψει ληξιαρχικής πράξεως συνταχθείσης κατά τα ανωτέρω, ως ημερομηνία γεννήσεως λαμβάνεται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως.
  γ.Πιστοποιητικόν στρατολογίας Τύπου Α΄, εφ' όσον ο υποψήφιος είναι άρρην, εξ ου να προκύπτη, ότι εξεπλήρωσε τας κατά νόμον στρατιωτικάς υποχρεώσεις του ή ότι νομίμως απηλλάγη αυτών.
  δ.Πλήρες αντίγραφον του Δελτίου Ποινικού Μητρώου του υποψηφίου, εκδιδόμενον υπό των αρμοδίων προς έκδοσιν δελτίων ποινικού μητρώου γραφείων, κατά τας κειμένας διατάξεις. Δια τους προερχομένους εκ της αλλοδαπής και εφ' όσον ο υποψήφιος δεν δύναται να προσκομίση το ως άνω δικαιολογητικόν, ανάλογον πιστοποιητικόν της αρμοδίας προς έκδοσιν τούτου ξένης Αρχής ή Υπηρεσίας, δεόντος επικυρωμένον.








  
ε.Πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εισαγγελίας, ότι δεν εκκρεμεί κατά του υποψηφίου ποινική δίκη, δυνάμει τελεσιδίκου βουλεύματος, επί κακουργήματι ή των εν τω άρθρ. 71, στοιχ. ς΄, του Νόμ. 419/1976 πλημμελημάτων.
  ς.Πιστοποιητικόν, στηριζόμενον και επί ακτινογραφίας θώρακος, περί της υγείας και αρτιμελείας του υποψηφίου, εκδιδόμενον υπό της οικείας, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 751/1970, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 22/1975, Πρωτοβαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής. Το πιστοποιητικόν τούτο δύναται να προσκομισθή και μετά τον διαγωνισμόν, εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από της ανακοινώσεως των αποτελεσμάτων.
  ζ.Υπεύθυνον δήλωσιν του υποψηφίου περί της πίστεώς του προς το Δημοκρατικόν Πολίτευμα της χώρας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 64/1974 (ΦΕΚ 264 Α) και του άρθρ. 1 του Π.Δ/τος υπ' αριθ. 23 της 16/23.1.75 (ΦΕΚ 9 Α).
  η.Το πρωτότυπον ή κεκυρωμένον αντίγραφον του πτυχίου Ανωτάτης Σχολής Θεωρητικών Επιστημών, ως το πτυχίον απάντων των τμημάτων των Σχολών Νομικών, Πολιτικών, Οικονομικών, Εμπορικών, Βιομηχανικών Σπουδών, Φιλοσοφικής, Θεολογικής της ημεδαπής ή ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών της αλλοδαπής, των οποίων τα πτυχία αναγνωρίζονται υπό των οικείων Ελληνικών Ανωτάτων Σχολών.
  3.Τα πιστοποιητικά υπό στοιχ. α, δ, ε και ς της παρ. 2 του παρόντος δέον να είναι εκδεδομένα έξ μήνας κατ' ανώτατον όριον, προ της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων. 
  4.Εις περίπτωσιν εγγάμου υποψηφίου τηρείται η εν άρθρ. 90 παρ. 3 του Νόμ. 419/1976 διαδικασίας εγκρίσεως.
Εξεταστική Επιτροπή
  ’ρθρ.4.-1.Ο διαγωνισμός διεξάγεται ενώπιον Εξεταστικής Επιτροπής αποτελουμένης εξ:
  α.Ενός υπαλλήλου του Διπλωματικού Κλάδου επί βαθμώ τουλάχιστον Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως οριζομένου ως Προέδρου αυτής. Έργον αυτού είναι ο συντονισμός του έργου της Εξεταστικής Επιτροπής. Δύναται να ανατεθή εις αυτόν επιπροσθέτως και η προφορική ή γραπτή εξέτασις της Ελληνικής γλώσσης ή αμφότεραι. Η απόφασις περί συγκροτήσεως της Εξεταστικής Επιτροπής δέον όπως ορίζη απαραιτήτως και τον αναπληρωτήν αυτού, όστις δέον ωσαύτως να είναι υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου επί βαθμώ τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως.
  β.Ενός υπαλλήλου του Διπλωματικού Κλάδου επί βαθμώ τουλάχιστον Συμβούλου Πρεσβείας Β΄ τάξεως, εις ον ανατίθεται η γραπτή και προφορική εξέτασις της Ελληνικής γλώσσης, ή μόνον η γραπτή, όταν η προφορική τοιαύτη ανατίθεται εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής.
  
  
"γ)Δύο καθηγητών ή Υφηγητών Ανωτάτων Σχολών, εις ους ανατίθεται η εξέτασις των μαθημάτων των Γενικών Αρχών Αστικού Δικαίου, και στοιχείων του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου της Λογιστικής και των Στοιχείων του Δημοσίου Λογιστικού".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 821 της 3/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 190).
  δ.Υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου, Καθηγητών ή Υφηγητών Ανωτάτων Σχολών, ως και καθηγητών ημεδαπών ή αλλοδαπών ιδρυμάτων και Σχολών, εις τους οποίους ανατίθεται η εξέτασις των μαθημάτων των ξένων γλωσσών, ο αριθμός δε αυτών προσδιορίζεται εκ του αριθμού των δηλωθεισών προς εξέτασιν ξένων γλωσσών.
  2.Τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, ορίζονται δι' Αποφάσεως του Υπουργού Εξωτερικών δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού, τηρούνται δε μυστικά μέχρι της εξετάσεως του οικείου μαθήματος. Δια της αυτής ως άνω Αποφάσεως ορίζονται αναπληρωματικά μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, εάν κρίνεται τούτο σκόπιμον, εις ή δύο γραμματείς του διαγωνισμού μετά τυχόν αναπληρωτών αυτών, οι επιτηρηταί και το Βοηθητικόν προς τούτο προσωπικόν.
Εξεταστέα Μαθήματα
  ’ρθρ.5."1.Τα εξεταστέα μαθήματα του διαγωνισμού διακρίνονται εις υποχρεωτικά και προαιρετικά.
  Υποχρεωτικαί είναι: α)η ελληνική γλώσσα, β)η γαλλική ή η αγγλική γλώσσα, γ)αι Γενικαί Αρχαί Αστικού Δικαίου και Στοιχεία του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου ή η Λογιστική, της Διοικήσεως καθοριζούσης δια της προκηρύξεως του Διαγωνισμού ποίον εκ των υπό στοιχ. (γ) δύο μαθημάτων θα είναι το εξεταζόμενον αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών και δ)στοιχεία του Δημοσίου Λογιστικού.
  Προαιρετική είναι η: α)ετέρα ξένη γλώσσα, πλην της ως υποχρεωτικής επιλεγείσης, β)μία των ευρωπαϊκών γλώσσων, συμπεριλαμβανομένης της ρωσσικής και τουρκικής και γ)η αραβική γλώσσα.
  2.Οι διαγωνιζόμενοι δικαιούνται, τη αιτήσει των, να υποστούν δοκιμασίαν, προαιρετικώς και επί μιας ή πλειόνων ετέρων ξένων γλωσσών. Η εξέτασις εις τας γλώσσας ταύτας ενεργείται καθ' ον τρόπον ορίζεται προκειμένου περί της εξετάσεως εις τας υποχρεωτικάς γλώσσας και κατά τον προβλεπόμενον δια ταύτας χρόνον.
  3.Η εξέτασις της ελληνικής γλώσσης συνίσταται εις την γραπτήν έκθεσιν και ανάπτυξιν θέμα-
τος αναφερομένου εις την ελληνικήν πραγματικό-
τητα, ως και εις τα προβλήματα του συγχρόνου κό-
σμου. Δια της εν λόγω εκθέσεως ελέγχεται η 
εκφραστική ικανότης του υποψηφίου, ο βαθ-
μός     της   πνευματικής   του  ωριμότητος,   η   ικα-




(Αντί για τη σελ. 160,073) Σελ. 160,073(α)
Τεύχος 700-Σελ. 109

νότης προς ανάπτυξιν εννοιών και η σύγκρισις τούτων προς αλλήλας.
  4.Η προφορική εξέτασις της ελληνικής γλώσσης, συνισταμένη εις την μετά του εξεταστού της ελληνικής γλώσσης ελευθέραν συζήτησιν του υποψηφίου επί θεμάτων απτομένων της εξεταστέας γραπτής ύλης, των καθηκόντων των υπαλλήλων ως και εις γενικάς και εγκυκλοπαιδικής φύσεως ερωτήσεις, έχει σκοπόν την διακρίβωσιν της κρίσεως, της αντιλήψεως, του σκέπτεσθαι και της εν γένει προσωπικότητος τούτου.
  5.Ξέναι γλώσσαι:
  α)Γραπτή δοκιμασία:
  1.Έκθεσις Ιδεών.
  2.Μετάφρασις δέκα, τουλάχιστον, στίχων εκ της ελληνικής εις την ξένην γλώσσαν.
  3.Μετάφρασις δέκα, τουλάχιστον, στίχων εκ της ξένης την ελληνικήν γλώσσαν.
  β)Προφορική δοκιμασία:
  Ανάγνωσις κειμένου πέντε έως δέκα στίχων της αυτής ως άνω ξένης γλώσσης ως και συνδιάλεξις μετά του εξεταστού προς έλεγχον της ευχερείας του προφορικού λόγου εις την γλώσσαν ταύτην.
  6.Γενικαί αρχαί Αστικού Δικαιόυ και στοιχεία του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου (γραπτώς).
  α)Οι κανόνες του Δικαίου εν γένει. Δικαιοπραξίαι. Αιρέσεις και Προθεσμίαι. Αντιπροσώπευσις και Πληρεξουσιότης. Συναίνεσις και έγκρισις. Προθεσμίαι. Παραγραφή και Αποσβεστική Προθεσμία. 
  β)Ιθαγένεια. Κτήσις και αποβολή της Ελληνικής Ιθαγενείας. Αναγνώρισις και ανάκτησις της Ελληνικής Ιθαγενείας. Γενικά χαρακτηριστικά της εννοίας της δημοσίας τάξεως. Η κατοικία και η διαμονή ως συνδετικά στοιχεία. 
  7.Λογιστική (γραπτώς). 
  Γενικά περί απλογραφικού-διπλογραφικού συστήματος-Απογραφή-Ισολογισμός. 
  8.Στοιχεία Δημοσίου Λογιστικού (γραπτώς).
  Έννοια, περιεχόμενον και χρησιμότης του Δημοσίου Λογιστικού-Βασικά νομοθετήματα - Οικονομικόν έτος - χρήσις, Υπουργός Οικονομικών, Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους-Ελεγκτικόν Συνέδριον-Διατάκται-Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων-Δημόσιοι υπόλογοι και όργανα παρακολουθήσεως και ελέγχου αυτών-Δημόσια Ταμεία-αρμοδιότητες, οργάνωσις (γενικώς) Προυπολογισμός-έννοια, διάρθρωσις, περιεχόμενον, διακρίσεις, χαρακτηριστικαί λειτουργίαι-Αρχαί διέπουσαι τον προϋπολογισμόν-Διαδικασία καταρτίσεως προϋπολογισμού- Εκτέλεσις προϋπολογισμού όρια διαθέσεως πιστώσεων, όρια πληρωμών,αναπλήρωσις και συμπλήρωσις πιστώσεων, αποθεματικόν-Γενικά 

Σελ. 160,074(α)
Τεύχος 700-Σελ. 110

περί των οργάνων και των τίτλων εισπράξεως των δημοσίων εσόδων-Ανάληψις υποχρεώσεων του Δημοσίου, έγκρισις και αναγνώρισις δημοσίων δαπανών-Εκκαθάρισις δαπανών-Εντολή προς πληρωμήν δαπανών. Είδη ενταλμάτων, έννοιαι και στοιχεία αυτών. Διαδικασία εκδόσεως και εξοφλήσεως χρηματικών ενταλμάτων-Πληρωμή σταθερών δαπανών διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος-Αυξομείωσις πιστώσεων-Πάγιαι  προκαταβολαί - Καταλογισμός 
οφειλών προς το Δημόσιον-Δημόσιον χρέος-Παραγραφή αξιώσεων του Δημοσίου. Αναστολή και διακοπή παραγραφής -Παραγραφή αξιώσεων κατά του Δημοσίου. Αναστολή, διακοπή αυτής- Προμήθειαι και εκτέλεσις έργων υπό του Δημοσίου (γενικώς)". 
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 821 της 3/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 190).
Περί εγγράφου και προφορικής δοκιμασίας
  ’ρθρ.6.-"1.Η δοκιμασία είναι γραπτή και προφορική επί της Ελληνικής γλώσσης ως και των ξένων γλωσσών, εγγράφος μόνον επί των Γενικών Αρχών του Αστικού Δικαίου και των Στοιχείων του Ιδωτικού Διεθνούς Δικαίου, της Λογιστικής και των Στοιχείων Δημοσίου Λογιστικού.
  α)Γραπτή δοκιμασία:
  (1)Δια την γραπτήν δοκιμασίαν ο εξεταστής των κατά το άρθρ. 5 του παρόντος μαθημάτων, παρουσιάζει εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής ή τον αναπληρωτήν αυτού, κατάλογον εκ δέκα τουλάχιστον θεμάτων προς επιλογήν. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ή ο αναπληρωτής αυτού, επιλέγει το θέμα ή τα θέματα προς εξέτασιν κατά τον αμέσως προ της εγγράφου δοκιμασίας του οικείου μαθήματος χρόνον. Αι ερωτήσεις επί του μαθήματος των Γενικών Αρχών του Αστικού Δικαίου και των Στοιχείων του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου, δέον να αποτελώνται από δυο σκέλη ερωτήσεων εκ πέντε θεμάτων, έν αναφερόμενον εις το πρώτον και έτερον εις το δεύτερον μάθημα, λαμβανομένων από απόψεως βαθμολογίας ως ενός, του βαθμού αυτού θεωρουμένου ως του μέσου όρου της βαθμολογίας.












  
(2)Η γραπτή δοκιμασία διεξάγεται υπό την επίβλεψιν του Προέδρου ης Εξεταστικής Επιτροπής ή του αναπληρωτού αυτού, του οικείου εξεταστού, εξ ενός ή και αμφοτέρων των Γραμματέων και των υπό της Υπουργικής Αποφάσεως οριζομένων επιτηρητών. Απαγορεύεται εις τους διαγωνιζομένους να συνεργάζωνται κατά την ώραν της δοκιμασίας και να χρησιμοποιούν βιβλία ή σημειώσεις επί ποινή αποβολής εκ του Διαγωνισμού. Επί της εκ του λόγου τούτου αποβολής τινός των διαγωνιζομένων συντάσσεται υφ' ενός των Γραμματέων πρωτόκολλον, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου της Επιτροπής και του οικείου εξεταστού.
  (3)Αι εκθέσεις και μεταφράσεις γράφονται εκάστη ιδιοχείρως υφ' εκάστου των διαγωνιζομένων επί χάρτου, φέροντος την σφραγίδα του Υπουργείου των Εξωτερικών, επί της άνω αριστεράς γωνίας του οποίου αναγράφονται τα στοιχεία του διαγωνιζομένου τα οποία επικαλύπτονται δια τεμαχίου αδιαφανούς χάρτου.
  (4)Δια την γραπτήν εξέτασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν παρέχεται δίωρον χρονικόν διάστημα.
  Δια την εξέτασιν εις το μάθημα των Γενικών Αρχών του Αστικού Δικαίου και των Στοιχείων του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου παρέχεται τρίωρον χρονικόν διάστημα. Δια την εξέτασιν του μαθήματος της Λογιστικής παρέχεται τρίωρον χρονικόν διάστημα, δια δε την εξέτασιν του μαθήματος του Δημοσίου Λογιστικού παρέχεται δίωρον χρονικόν διάστημα.
  Τέλος δια την ξένην ή τας ξένας γλώσσας παρέχεται δίωρον μεν διάστημα δια την σύνταξιν εκάστης εκθέσεως, ωριαίον δε δι' εκάστην μετάφρασιν.
  (5)Μετά το πέρας της γραπτής δοκιμασίας ο γραμματεύς λαμβάνει παρ' εκάστου των διαγωνιζομένων το γραπτόν αυτού και τοποθετεί τούτο εντός εσφραγισμένου κυτίου.
  β)Προφορική δοκιμασία:
  (1)Προκειμένου περί προφορικής δοκιμασίας εις τας ξένας γλώσσας, ο διαγωνιζόμενος λαμβάνει ένα κλήρον εξ αριθμού κλήρων ίσου προς τον αριθμόν των εξεταζομένων κατά την έναρξιν της δοκιμασίας, αντιστοιχούντα εις ωρισμένον προς ανάγνωσιν κείμενον.
  (2)Ο βαθμός τον οποίον λαμβάνει ο υποψήφιος εις εκάστην προφορικήν εξέτασιν καταγράφεται εις δελτίον το οποίον εν συνεχεία τοποθετείται εντός εσφραγισμένου κυτίου.
  2.Καθ' εκάστην ημέραν του διαγωνισμού δύνανται να εξετάζωνται δύο ή και πλείονα μαθήματα.
  Εάν η προφορική εξέτασις μαθήματός τινος παρατείνεται και πέραν του μεσονυκτίου δύναται ο Πρόεδρος της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την κρίσιν του, πριν ή περατωθή η εξέτασις όλων των υποψηφίων να διακόψη τον διαγωνισμόν μέχρι της πρωΐας".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 821 της 3/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 190).
  

Βαθμολογία
  ’ρθρ.7.-"1.Η βαθμολογία της ικανότητος εκάστου διαγωνιζόμενου περιλαμβάνει βαθμούς από 0-10.
  2.Τους βαθμούς δεν επιτρέπεται να συνοδεύουν κλάσματα, εάν όμως μετά την διαίρεσιν του αθροίσματος αυτών, συμφώνως αυτών, συμφώνως προς το άρθρ. 8 προκύψουν κλάσματα, ταύτα δεν αφαιρούνται.
  3.Η αξιολόγησις εκάστου μαθήματος του Διαγωνισμού προσδιορίζεται δι' αριθμών (συντελεστών) ως ακολούθως:
  α)Δια του συντελεστού 8 τα μαθήματα της Ελληνικής Γλώσσης ως και της υποχρεωτικής ξένης γλώσσης.
  β)Δια του συντελεστού 5 τα μαθήματα των Γενικών Αρχών Αστικού Δικαίου και των Στοιχείων Ιδιωτικού Δημοσίου Λογιστικού, της Λογιστικής, των Στοιχείων Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου, ως και μιας προαιρετικής ξένης γλώσσης.
  γ)Δια του συντελεστού 3 η δευτέρα προαιρετική γλώσσα ή τυχόν επιπλέον της δευτέρας προαιρετικαί ξέναι γλώσσαι".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 821 της 3/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 190), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 54/1979).
  ’ρθρ.8.-1.Εις την γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν της Ελληνικής Γλώσσης δίδεται ιδιαίτερος βαθμός. Ως επιτυχόντες κατά την τελικήν βαθμολογίαν θεωρούνται οι συγκεντρούντες μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον 6.
  2.Δια την Αγγλικήν ή την Γαλλικήν γλώσσαν προστίθενται οι βαθμοί, οι δοθέντες: α)Εις την Έκθεσιν Ιδεών της ξένης γλώσσης, β)εις την έγγραφον μετάφρασιν εκ της ξένης εις την Ελληνικήν, γ)εις την έγγραφον μετάφρασιν εκ της ελληνικής εις την ξένην, δ)εις την ανάγνωσιν κειμένου εις την ξένην γλώσσαν και την προφορικήν συνδιάλεξιν.
  Επιτυχόντες εις το μάθημα της υποχρεωτικής ξένης γλώσσης θεωρούνται οι συγκεντρώσαντες ως μέσον όρον του αθροίσματος των τεσσάρων ως άνω βαθμών, τον βαθμόν τουλάχιστον 6. Και εφ' όσον συγκεντρώσουν οι διαγωνιζόμενοι τον βαθμόν 6 εις την υποχρεωτικήν ξένην γλώσσαν, καλούνται ακολούθως ούτοι διαγωνισθούν γραπτώς εις τα λοιπά μαθήματα, άλλως αποχωρούν ούτοι της δοκιμασίας. Δικαιούνται παρά ταύτα να συνεχίσουν την δοκιμασίαν και οι μη συγκεντρώσαντες την βάσιν 6 εις το μάθημα της υποχρεωτικής ξένης γλώσσης υπό την πρϋπόθεσιν ότι έχουν λάβει τουλάχιστον εις ταύτην τον βαθμόν 4 και έχουν εισέτι να υποστούν δοκι-
μασίαν εις επιλεγείσαν προαιρετικώς την ετέραν 
των υποχρεωτικών Γλωσσών (Γαλλικήν ή Αγγλι-
κήν) και συγκεντρώσουν εις την δευτέραν ταύτην 
εξέτασιν μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον 6, 
όστις   και   θεωρείται   πλέον   βαθμός   υποχρεωτι-


(Αντί για τη σελ. 160,075) Σελ. 160,075(α)
Τεύχος 700-Σελ. 111

κης ξένης γλώσσης, μη λαμβανομένου υπ' όψιν του βαθμού της πρώτης, εις ην απέτυχεν ο υποψήφιος, άλλως αποχωρούν ούτοι της δοκιμασίας. Εις ην περίπτωσιν ο βαθμός της δηλωθείσης υποχρεωτικής ξένης Γλώσσης είναι 5, επέτυχε δε εις την ετέραν των υποχρεωτικών Γλωσσών, τότε η με βαθμόν 5 γλώσσα θεωρείται ως επιτυχής εξέτασις προαιρετικής Γλώσσης κατά την παρ. 3 εδάφ. β και παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  3.Μετά την δοκιμασίαν επί των ως άνω υποχρεωτικών οριζομένων μαθημάτων, εξετάζεται αν τις εκ των ως άνω επιτυχόντων έχη υποβάλει αίτησιν όπως υποστή δικιμασίαν εις ετέραν ή πλείονας άλλας ξένας γλώσσας. Και εν αρνητική μεν περιπτώσει κηρύσεται ο διαγωνισμός περαιωμένος, άλλως καλούνται προς εξέτασιν οι δηλώσαντες όπως εξετασθούν εις τας ξένας αυτάς γλώσσας, υπό την προϋπόθεσιν ότι συνεκέντρωσαν τον απαιτούμενον εις τα υποχρεωτικά μαθήματα μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον 6.
  4.’μα τω πέρατι της εξετάσεως των υποχρεωτικών και προαιρετικών μαθημάτων αποσφραγίζεται το περιέχον τα γραπτά και δελτία βαθμολογίας επί της προφορικής εξετάσεως, της Ελληνικής και ξένων Γλωσσών, κυτίον και καταγράφονται οι βαθμοί εν πίνακι κατά διαγωνιζόμενον και κατά εξετασθέν θέμα, μεθ' ο ευρίσκεται ο εν αυτώ ληφθείς βαθμός εκάστου διαγωνιζομένου, εφ' εκάστου των τεσσάρων υποχρεωτικών μαθημάτων ως και των τυχόν προαιρετικών ξένων γλωσσών.
  5.Ο δι' εκάστην προαιρετικήν ξένην γλώσσαν βαθμός λαμβάνεται υπ' όψιν μόνον εφ' όσον ούτος είναι τουλάχιστον 5.
  Εάν είναι κατώτερος του 5 διαγράφεται και ο εις ον ανήκει διαγωνιζόμενος θεωρείται ως μη υποστάς την δοκιμασίαν επί της σχετικής προαιρετικής ξένης γλώσσης. Ως οριστικώς αποτυχών θεωρείται επίσης και ο εις την υποχρεωτικήν ξένην γλώσσαν λαβών μέσον όρον βαθμολογίας μικρότερον του έξ. Ομοίως ως αποτυχών θεωρείται και ο λαβών μέσον όρον βαθμολογίας μικρότερον του έξ εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην αντί του μαθήματος των Γενικών Αρχών Αστικού Δικαίου και στοιχείων του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου εξετάζεται η Λογιστική θεωρείται ως αποτυχών και ο λαβών βαθμόν μικρότερον του έξ εις αυτήν".
  Το μέσα στα " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 821 της 3/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 190).
  
Σελ. 160,076(α)
Τεύχος 700-Σελ. 112
  
6.Επιτυχόντες, τελικώς, εις τον διαγωνισμόν θεωρούνται οι συγκεντρούντες εις το σύνολον των υποχρεωτικών μαθημάτων, τουλάχιστον, τον βαθμόν 6, κατά μέσον όρον, υπό τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  7.Ο βαθμός εφ' εκάστου μαθήματος, κατά τας παρ. 1-2 του παρόντος άρθρου, πολλαπλασιάζεται επί τον κατά το άρθρ. 7 παρ. 3 συντελεστήν του μαθήματος τούτου. Το άθροισμα των μετά τον πολλαπλασιασμόν βαθμών καταχωρίζεται εις πίνακα βαθμολογίας και προσδιορίζει την σειράν επιτυχίας εκάστου.
  8.Εάν πλείονες των διαγωνιζομένων έτυχον του αυτού βαθμού, ο προσδιορισμός της σειράς επιτυχίας μεταξύ των γίνεται δια κλήρου, συντασσομένου πρακτικού, όπερ υπογράφεται υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής και του γραμματέως.
  ’ρθρ.9.-Εκ του κατά το προηγούμενον άρθρ. 8 παρ. 7 πίνακος βαθμολογίας και κατά την σειράν επιτυχίας εκάστου επιτυχόντας πληρούνται αι κεναί θέσεις, δι' ας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός.
  Οι λοιποί επιτυχόντες δύνανται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού να διορισθώσι κατά τη σειράν επιτυχίας των εις τας κενουμένας εντός έξ μηνών, από της χρονολογίας συντάξεως του πίνακος επιτυχόντων θέσεις.



































  
’ρθρ.10-1.Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων, αλλ' άνευ περιορισμού ως προς το ανώτατον όριον ηλικίας, εφαρμόζονται και επί της κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 56 του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", δοκιμασίας προς μετάταξιν υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων εις τον Διοικητικόν Κλάδον Γενικών Καθηκόντων διενεργουμένης κατ' έτος εν Αθήναις.
  2.Η απόφασις περί προκηρύξεως της ανωτέρω δοκιμασίας ήτις δέον να ορίζη τον αριθμόν των προς πλήρωσιν θέσεων Γραμματέων Β΄ τάξεως και Γραμματέων Α΄ τάξεως, τοιχοκολλάται 90 τουλάχιστον ημέρας προ της οριζομένης ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, κοινοποιείται δε αμελλητί εις απάσας τας Διευθύνσεις της Περιφερειακής Υπηρεσίας ως και απάσας τας Εμμίσθους Αρχάς της Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, ίνα λάβουν γνώσιν άπαντες οι εν αυτοίς υπηρετούντες υπάλληλοι του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων, 50 τουλάχιστον ημέρας προ της ορισθείσης ημερομηνίας ενάρξεως του διαγωνισμού. Η εν τω αρχείω εκάστης Εμμίσθου Αρχής φυλασσομένη κοινοποιηθείσα προκήρυξις δέον όπως φέρη τας υπογραφάς των εν αυτή υπηρετούντων υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων μετά της ημερομηνίας της γενομένης εις αυτούς γνωστοποιήσεως του περιεχομένου της προκηρύξεως.
  3.Αιτήσεις υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων, υπηρετούντων εις Διευθύνσεις της Περιφερειακής Υπηρεσίας ή εις Εμμίσθους Αρχάς Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, προς συμμετοχήν εις τον ανωτέρω διαγωνισμόν, δύνανται να υποβάλωνται εντός της υπό του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένης προθεσμίας εις την αρχήν παρ' η υπηρετούν, ήτις αποστέλλει ταύτας αμελλητί εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού του Υπουργείου.
  4.Εκ των υπό της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένων δικαιολογητικών, τα υφιστάμενα εντός των ατομικών φακέλλων των υποψηφίων προς μετάταξιν υπαλλήλων δεν επανυποβάλλονται.
  ’ρθρ.11.-1.Περί της δοκιμασίας συντάσσεται πρωτόκολλον, υπογραφόμενον υπό της Εξεταστικής Επιτροπής και του Γραμματέως εν τω οποίω αναγράφονται τα της διεξαγωγής της δοκιμασίας και το αποτέλεσμα ταύτης. Εις τούτο προσαρτάται ο κατά τα ανωτέρω πίναξ βαθμολογίας, αφού υπογραφή παρ' ων και το πρωτόκολλον.
  2.Το συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου συντασσόμενον πρωτόκολλον αποτελεσμάτων ως και ο πίναξ βαθμολογίας ανακοινούνται προς τους διαγωνιζόμενους τη αιτήσει των.
  
  
  
’ρθρ.12.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το υπ' αριθ. 224 από 5/10 Απρ.1976 (ΦΕΚ 82 Α΄) Π.Δ/μα "περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων, επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ τάξεως, του Κλάδου Διοικητικών Υπαλλήλων Γενικών Καθηκόντων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών".

104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 998
	της 31 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 339)
Περί τρόπου διεξαγωγής Διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραμματέων Β΄ Τάξεως του, Κλάδου των Ειδικών Τεχνικών Επικοινωνιών παρά τη Υπηρεσία Επικοινωνιών του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Τροποποιήθηκε το άρθρ. 5 άνω Π.Δ/τος από το Π.Δ. 141/29 Απρ.-17 Μαΐου 1983 9(ΦΕΚ Α΄ 61).
  Για την ισχύ των άνω Π.Δ. 998/77 και 141/ 1983, βλέπε παρ. 2 και περίπτ. ια, παρ. 4 άρθρ. 150, Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 62), ανωτ. σελ. 104, 243.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 12Δ/085/0735/ΓΕΝ 6
	της 30 Οκτ./3 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 951)
Περί δαπάνης μεταφοράς οικοσκευής των μετατιθεμένων υπαλλήλων, τρόπου δικαιολογήσεώς της κ.λπ.
  Το ανώτατον όριο κυβισμού των μεταφερομένων οικοσκευών των κατωτέρω υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών, ως εξής:
  Αρχιταξινόμοι-Ταξινόμοι:
Χωρίς επιπλωμένη               Με μερικώς επιπλωμέ-
      κατοικία		      νη κατοικία
έγγαμοι	     άγαμοι	έγγαμοι	άγαμοι
    25   	         20   	     12    	   10   
       Με πλήρως επιπλωμένη
  	      κατοικία
       έγγαμοι	   άγαμοι    
           10	        6         
Για κάθε τέκνο υπολογίζονται 2μ3 παραπάνω.
Αρχικλητήρες-Κλητήρες
  1.Στις φορτωτικές που υποβάλλονται πρέπει να αναγράφεται οπωσδήποτε από τις Ελληνικές Τελωνειακές Αρχές ο κυβισμός ή το βάρος των μεταφερομένων (εισαγομένων ή εξαγομένων) ειδών.
  2.Αναγνωρίζεται η δαπάνη ασφαλίσεως της οικοσκευής μέχρι τα κατωτέρω ποσά ασφαλίστρων:
  Αρχιταξινόμοι-Ταξινόμοι δρχ. από Ελλάδα
  Αρχικλητήρες-Κλητήρες 		2.000
  Αρχιταξινόμοι-Ταξινόμοι           $ από αλλ/πή
  Αρχικλητήρες-Κλητήρες 		$ 80

  
(Αντί για τη σελ. 160,077(β) Σελ. 160,077(γ)
Τεύχος 1268-Σελ. 85

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 29
	της 17/22 Ιαν 1979 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί τροποποιήσεως του Μισθολογίου των Υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου και του Επιστημονικού Προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Βλέπε διατάξεις του Π.Δ. 367/1988, ΦΕΚ-Α-162 (κατωτ. αριθ. 120).

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ2 Φ.022/559/ΑΣ 148
	της 30 Ιουλ./8 Αυγ. (ΦΕΚ Β΄ 751)
Περί τροποποιήσεως της υπουργικής αποφάσεως Φ.020/326/ΑΣ 103 της 19/26 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ 145 τ.Β΄), ως προς το χρόνο υποβολής των δικαιολογητικών συμμετοχής των υποψηφίων σε διαγωνισμό για την πρόσληψη Μεταφραστών-Διερμηνέων με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 81 του Νομ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα δικαιολογητικά συμμετοχής των υποψηφίων σε διαγωνισμούς για την πρόσληψη Μεταφραστών-Διερμηνέων με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών πρέπει να υποβάλλουν οι επιτυχόντες, στη Γ1 Διεύθυνση Προσωπικού μέσα σε 15 ημέρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο υποψήφιος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως υποβολής των δικαιολογητικών που αποδεικνύουν στοιχεία ή προσόντα του, εφόσον αυτά αναγράφονται στην αστυνομική του ταυτότητα.
  2.Στην περίπτωση αυτή ο υποψήφιος επιδεικνύει την αστυνομική του ταυτότητα στον αρμόδιο υπάλληλο της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος βεβαιώνει πάνω στην αίτηση συμμετοχής στο διαγωνισμό την ύπαρξη αυτών των στοιχείων ή προσόντων.

108.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 751
	της 6/16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί τροποποιήσεως των Π.Δ. 21/1977, 237/ 1977, 996/1977 και 998/1977 ως προς το χρόνο υποβολής των δικαιολογητικών συμμετοχής των υποψηφίων σε διαγωνισμούς του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 71, 75, 76, 77 και 78 του Νόμ. 419/ 1976 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  2.Το άρθρ. 3 της Φ.010/357/ΑΣ 98 της 14/20 Μαΐου 1980 κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού 

Σελ. 160,078(γ)
Τεύχος 1268-Σελ. 86
  
και του Υπουργού Εξωτερικών", (ΦΕΚ 488, τ.Β΄).
  3.Την 631/1980 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Α΄ Υφυπουργού Εξωτερικών, αποφασίζεται:
  ’ρθρ.1.-Τα κατωτέρω δικαιολογητικά της συμμετοχής των υποψηφίων σε διαγωνισμούς του Υπουργείου Εξωτερικών υποβάλλονται από τους επιτυχόντες στη Γ1 Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου μέσα σε 20 ημέρας από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων:
  α)Το αναφερόμενο στο στοιχ. Β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 21 της 7/15 Ιαν. 1977, "Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Διοικητικών Γραμματέων παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών" (ΦΕΚ 13, τ.Α΄).
  β)Τα αναφερόμενα στο άρθρ. 7 του Π.Δ. 237 της 14/18 Μαρτ. 1977 "Περί καθορισμού των ειδικωτέρων ουσιαστικών και τυπικών προσόντων των Εμπειρογνωμόνων Β΄ τάξεως του Κλάδου Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών ως και περί της Επιτροπής τούτων", (ΦΕΚ 83, τ.Α΄).
  γ)Τα αναφερόμενα στα στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, και η΄, της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 811 της 24.8/12.1977 "Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραμματέων παρά τη Ειδική Νομική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών", (ΦΕΚ 258, τ. Α΄).
  δ)Τα αναφερόμενα στα στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, ε΄, ς΄ και η΄ της παρ. 2 του αρθρ. 3 του Π.Δ. 996/1977 "Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων υπαλλήλων επί βαθμώ Γραμματέων ως Β΄ τάξεως του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων ως και περί μετατάξεως υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων εις τον Διοικητικόν Κλάδον Γενικών Καθηκόντων εν τω Υπουργείω Εξωτερικών", (ΦΕΚ 338, τ.Α΄).
  ’ρθρ.2.-1.Ο υποψήφιος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως υποβολής των δικαιολογητικών που αποδεικνύουν στοιχεία ή προσόντα του, εφ' όσον αυτά αναγράφονται στην αστυνομική του ταυτότητα.
  2.Στην περίπτωση αυτή ο υποψήφιος επιδεικνύει την αστυνομικήν του ταυτότητα στον αρμόδιο υπάλληλο της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος βεβαιώνει πάνω στην αίτηση συμμετοχής στο διαγωνισμό την ύπαρξη αυτών των στοιχείων ή προσόντων.

109.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 υπ' αριθ. 172
	της 17/23 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί καθορισμού του επιδόματος υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της ΠΥΣ 176/1981 (ΦΕΚ Α΄ 219) (κατωτ. αριθ. 112).





110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 122161/3403
	της 10/27 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1307)
Περί χορηγήσεως στους υπαλλήλους του Διπλωματικού και Κλάδου Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών μηνιαίου, ξενίας και παραστάσεως και ειδικού επιδόματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 3, 6 και 7 του άρθρ. 131 του Νόμ. 419/76.
  2.Τις 146291/3475/4.12.79 και 146292/3476/ 4.12.79 κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Χορηγούμε από 1.1.1981 στους υπαλλήλους των κλάδων, Διπλωματικού και Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εξωτερικών, τους υπηρετούντες στην Κεντρική και Εξωτερική Υπηρεσία μηνιαίο επίδομα ξενίας και παραστάσεως και μηνιαίο ειδικό επίδομα σε ποσοστό αντίστοιχα επί του εκάστοτε ισχύοντος βασικού τους μισθού, ως εξής:
  1.Στους Πρέσβεις ποσοστό		         30%
  2.Στους Πληρεξουσίους Υπουργούς Α-Β
και στους Εμπειρογνώμονες-Πρεσβευτές
Συμβούλους Α-Β ποσοστό		         30%
  3.Στους Συμβούλους Πρεσβείας Α-Β
και στους Εμπειρογνώμονες Α-Β ποσοστό     40%
  4.Στους Γραμματείς Πρεσβείας Α-Β
ποσοστό				         40%
  5.Στους Γραμματείς Πρεσβείας Γ΄
ποσοστό				         65%
  6.Στους Ακολούθους Πρεσβείας
ποσοστό				         80%
  Τα ανωτέρω επιδόματα συνυπολογίζονται και στα επιδόματα εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων καθώς και στο επίδομα αδείας, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις (άρθρ. 131 Νόμ. 419/1976).
  Η ισχύς της άνω αποφάσεως παρατάθηκε και για το έτος 1982 από την 165874/4080/25 Ιαν. 10 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 49) απόφ. Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 085/0735/ΓΕΝ/9
	της 12 Μαΐου/12 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 342)
Περί δαπάνης μεταφοράς οικοσυσκευής των μετατιθεμένων υπαλλήλων, του τρόπου δικαιολογήσεως ταύτης κ.λπ.
  Τροποποιήθηκε από την 085/0735/ΑΣ 21550/21 Ιαν.-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 103) απ. Υπ. Εξωτερικών.

112.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 176
	της 10/20 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί καθορισμού του επιδόματος υπηρεσίας του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών τοποθετουμένου εν τη αλλοδαπή.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Φ083-58/1988 (ΦΕΚ Β΄ 177), απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 119).

  

113.	ΚΟΙΝΗ ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	Αριθ. ΓΥΣ 6088 της 8/11 Οκτ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 759)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 869/2 Νοεμ. 1982).
Καθορισμός της ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης, των οδοιπορικών εξόδων και των εξόδων, διαμονής κρατικών λειτουργών και υπαλλήλων του Υπουργείου Εξωτερικών και των λοιπών Υπουργείων που αποστέλλονται στο εξωτερικό με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση Υπηρεσίας.
  (Ισχύει μέχρι 31 Δεκ. 1982).

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 022/1942 της 22/30 Δεκ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 761)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 31/17 Ιαν. 1984)
Διατήρηση των προσόντων και διαδικασιών διαπιστώσεώς τους για το διορισμό υπαλλήλων στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  Για τους άνω διορισμούς εφαρμόζονται τα άρθρ. 75, 76, 77, 78 και 79 Νόμ. 419/1976 (ΦΕΚ Α΄ 221), (ανωτ. σελ. 95).

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ4 Φ.083-326 της 16 Απρ./2 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 269)
Έγκριση συνέχισης καταβολής επιδομάτων εσωτερικού που καταβάλλονται στους υπαλλήλους του ΥΠΕΞ.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Φ083-58/1988 (ΦΕΚ Β΄ 177), απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 119).

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Π.13-4810/ΑΣ 2708
	της 5 Απρ./9 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 281)
Καθορισμός αριθμού προσώπων που μπορούν να προσλαμβάνονται με σύμβαση μίσθωσης έργου στο Υπουργείο Εξωτερικών.






(Αντί για τη σελ. 160,079(δ) Σελ. 160,079(ε)
Τεύχος 1201-Σελ. 3

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 34821/1211 της 27 Μαρτ./29 Απρ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 233)
Καθορισμός από 1.1.85 του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Φ083-58/1988 (ΦΕΚ Β΄ 177), απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 119).

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 16/27 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 33)
Παράταση ισχύος των κοινών κανονιστικών αποφάσεων α)1426/70/7.1.86, β)34821/1211/ 27.3.85, γ)44073/1448/28.5.86 και δ)92393/2748/ 15.9.86.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 12, παρ. 1 του Νόμ. 1256/82.
  2.Της υπ' αριθ. 1426/70/7.1.86 κανονιστικής απόφασης.
  3.Της υπ' αριθ. 34821/1211/27.3.85 κανονιστικής απόφασης.
  4.Της υπ' αριθ. 44073/1448/28.5.86 κανονιστικής απόφασης και
  5.Της υπ' αριθ. 92393/2748/15.9.86 κανονιστικής απόφασης αποφασίζουμε:
  1.Παρατείνουμε την ισχύ των κανονιστικών αποφάσεων υπ' αριθ. α)1426/70/7.1.86, β)34821/1211/ 27.3.85, γ)44073/1448/28.5.86 και δ)92393/2748/ 15.9.86 για το χρονικό διάστημα από 1.1.1987 μέχρι 31.12.1987.
  2.Επίσης καθορίζουμε το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής, που θα καταβάλλεται στους υπαλλήλους, που θα υπηρετήσουν στην Ουρουγουάη και Ταϋλάνδη ως εξής:
  α)Ουρουγουάη, επίδομα Πρέσβη το μήνα δολλάρια Η.Π.Α. 3.200.
  β)Ταϋλάνδη, επίδομα Πρέσβη το μήνα δολλάρια Η.Π.Α. 2.900.
  3.Εναρμονίζουμε την παρ. 4 της κανονιστικής απόφασης υπ' αριθ. Φ.083-326/16.4.84 (ανωτ. αριθ. 115) σύμφωνα με την παρ. 3 και 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1505/84 και
  4.Ως προς τα λοιπά ισχύει η ΠΥΣ 176/81 του Υπουργικού Συμβουλίου με τις οποιεσδήποτε μεταγενέστερες τροποποιήσεις.

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ083-58
	της 11/31 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 177)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 257/2 Μαΐου 1988)
Καθορισμός, από 1.1.88 του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  
Σελ. 160,080(ε)
Τεύχος 1201-Σελ. 4
  
Έχοντας υπόψη:
  1)Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/1982, αποφασίζουμε:
  "Καθορίζουμε από 1.1.1991 το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, που υπηρετεί στις Διπλωματικές και Προξενικές Αρχές καθώς και στις Μόνιμες Αντιπροσωπείες, ως εξής:
1.Αρχή και επίδομα προϊσταμένου
  πρέσβεως			Κατά μήνα
    1.ΗΠΑ			$  6.100
    2.Αυστρία			$  5.800
    3.Βέλγιο			$  5.800
    4.Βουλγαρία			$  4.000
    5.Γαλλία			$  6.100
    6.Γερμανία			$  6.000
    7.Γιουγκοσλαβία		$  4.200
  Με την Φ.083-170/ΑΣ 10751/22 Μαΐου-1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 475), Απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών, αυξήθηκε από 1/6/1991 το επίδομα Υπηρεσίας του προσωπικού της Πρεσβείας Βελιγραδίου ως εξής:
  Επίδομα Πρέσβεως το μήνα δολ. 5.200. Κατά τα λοιπά ισχύει η ίδια Υπουργική Απόφαση.
    8.Δανία			$  6.000
    9.Ελβετία			$  6.000
  10.Ισπανία			$  6.000
  11.Ιταλία			$  6.000
  12.Ιρλανδία			$  5.500
  13.Μ. Βρεττανία			$  6.000
  14.Ολλανδία			$  5.500
  15.Ουγγαρία			$  3.900
  16.Πολωνία			$  3.900
  17.Πορτογαλία			$  5.200
  18.Ρουμανία			$  4.100
  19.Σοβιετική Ένωση		$  4.100
  20.Σουηδία			$  6.100
  21.Τσεχοσλοβακία		$  3.900
  22.Αλβανία			$  3.900
  23.Φινλανδία			$  5.800
  24.Λουξεμβούργο		$  5.500
  25.Νορβηγία			$  6.100
  26.Αργεντινή			$  5.500
  27.Βραζιλία			$  5.400
  28.Καναδάς			$  5.600
  29.Μεξικό			$  4.600
  30.Βενεζουέλα			$  5.000
  31.Κούβα			$  5.000
  32.Αιθιοπία			$  4.200
  33.Αλγερία			$  4.200
  34.Αίγυπτος			$  4.100
  35.Κένυα			$  4.100
  36.Ζαΐρ			$  5.000
  37.Λιβύη			$  4.700




  
38.Μαρόκο			$  4.100
  39.Νιγηρία			$  5.500
  40.Νοτ/κή Ένωση		$  4.100
  41.Σαουδική Αραβία		$  5.000
  42.Σουδάν			$  4.500
  43.Τυνησία			$  4.200
  44.Καμερούν			$  4.500
  45.Ζιμπάμπουε			$  3.800
  46.Ιαπωνία			$  8.000
  47.Ινδία			$  4.400
  48.Ιράν			$  4.500
  49.Ιορδανία			$  4.600
  50.Ισραήλ			$  4.800
  51.Κύπρος			$  3.800
  52.Λίβανος			$  5.200
  53.Συρία			$  4.600
  54.Τουρκία			$  4.500
  55.Κίνα			$  4.800
  56.Ιράκ			$  5.000
  57.Κουβέϊτ			$  5.000
  Το άνω ποσό των 5.000 δολ. αυξήθηκε και πάλι από 1 Μαρτ. 1991 σε δολ. ΗΠΑ 6.500 από την 2030910/2723/0022/4-25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 451), Απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  58.Αυστραλία			$  4.200
  59.Πακιστάν			$  4.000
  60.Ινδονησία			$  4.300
  61.Ην. Αραβικά Εμιράτα		$  4.600
  62.Ν. Ζηλανδία			$  4.200
  63.Ουρουγουάη			$  4.500
  64.Ταϋλάνδη			$  4.100
  65.Τανζανία			$  4.100
  66.Σιγκαπούρη			$  4.000
  67.Βατικανό			$  6.000
  68.Κορέα			$  8.000
  69.Χιλή			$  4.700
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Α της 2014615/1224/0022/8-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 184) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Οι Αποφ. 2014615/1224/0022/1991 (ΦΕΚ Β΄ 184), Φ.083-170/ΑΣ 10751/1991 (ΦΕΚ Β΄ 475) και Φ083-173/ΑΣ 15420/91, παρατάθηκαν για το χρονικό διάστημα από 1 Ιαν. έως 31 Δεκ. 1992, από την Γ4Φ083/175/6 Νοεμ. 1991-30 Ιαν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 48), απ. Υπ. Προεδρ. Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Οι άνω αποφάσεις 2014615/1224/0022/91, Φ.083-170/ΑΣ 10751/91, Φ083-173/ΑΣ 15420/ 29 και ΣΤ1/Μ/Φ083-3/92 παρατάθηκαν για χρονικό διάστημα από 1-1-93 έως 31-12-93 από την ΣΤ1/Μ/Φ083-4 (ΑΣ 1982) 14 Δεκ. 1992-5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 49) απ. Υπ. Προεδρ. Κυβ., Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Οι παρ. 1 και 3 της άνω 2014615/1224/ 0022/91 (ΦΕΚ Β΄ 184) απ. Υπ. Προεδρ., Εξωτερικών και Οικονομικών, τροποποιήθηκαν από την ΣΤ1/Φ083-3/ΑΣ 3456/10 Απρ.-21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 541) απ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ., Εξωτερικών και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 133.
  
  
Στις παραπάνω Αρχές περιλαμβάνονται και οι εδρεύουσες στην αυτή χώρα έμμισθες Προξενικές Αρχές.
  Β.Το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής των λοιπών υπαλλήλων όλων των κλάδων καθορίζεται σε ποσοστό επί του επιδόματος του Προϊσταμένου-Πρέσβεως ως ακολούθως:
  1)Ποσοστά υπαλλήλων Διπλωμ. κλάδ.ποσοστό
  -Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξε-
  ως ή Γενικός Πρόξενος Α΄ ή Β΄ τάξεως     75%
  -Γραμματεύς Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξε-
  ως ή Πρόξενος Α΄ ή Β΄ τάξεως	        65%
  -Γραμματεύς Πρεσβείας Γ΄ τάξεως ή
  Υποπρόξενος-Ακόλουθος Πρεσβείας	        60%
  2)Ποσοστά υπαλλήλων κλάδου Γενι-
  κών Καθηκόντων και Τεχνικών Επι-
  κοινωνιών
  -Διευθυντής Α΄ ή Β΄ τάξεως	        75%
  -Τμηματάρχης Α΄ ή Β΄ τάξεως	        65%
  -Εισηγητής-Γραμματεύς Α΄ ή Β΄ 
  τάξεως-Ακόλουθος		        60%
  3)Ποσοστά υπαλλήλων κλάδου
  Διοικ. Γραμματέων
  -Διοικητικός Γραμματέας Α΄ ή Β΄
  τάξεως				        65%
  -Διοικητικός Γραμματέας Γ΄ ή Δ΄
  τάξεως				        60%
  -Διοικητικός Γραμματέας Ε΄ ή ΣΤ΄
  τάξεως				        50%
  4)Ποσοστά υπαλλήλων κλάδου βοη-
  θητικού προσωπικού		        40%
  Τα ανωτέρω ποσοστά λαμβάνουν και όλοι οι σε βαθμό εξομοιούμενοι, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, υπάλληλοι άλλων κατηγοριών και ειδικοτήτων.
  "Γ.Στους υπαλλήλους του Διπλωματικού κλάδου, εφ' όσον δεν παρέχεται δωρεάν κατοικία από το Δημόσιο και δεν μισθώνεται εις βάρος του δημοσίου οίκημα, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 132 του Νόμ. 419/76 το ποσοστό του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής αυξάνεται από 1.1.93 σε 20% στο επίδομα του Πρέσβεως, εκτός του αρχαιοτέρου ή μοναδικού Συμβούλου σε Πρεσβεία ή Μόνιμη Αντιπροσωπεία του οποίου το ποσοστό αυξάνεται σε 30%.
  Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους δραχμ. 280.000.000 για το έτος 1993 και ύψους δραχ. 280.000.000 για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη και δύναται να καλυφθεί, για το τρέχον έτος, από τα περιθώρια της οικείας πιστώσεως (ΚΑΕ 0232 - Φορέα 210)".
  Η παρ. Γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την ΣΤ1/Μ/Φ.083.6/ΑΣ 853/19 Μαρτ.-12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 252) απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.




(Αντί για τη σελ. 160,081(ζ) Σελ. 160,081(η)
Τεύχος 1268-Σελ. 87
  
Σύμφωνα με την παρ. 2 της 2014615/ 1224/0022/8-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 184) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών η αληθινή έννοια της άνω παρ. Γ είναι: "ότι την κατά την παράγραφο αυτή προσαύξηση του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής δικαιούνται μόνο οι υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου εφόσον δεν τους παρέχεται δωρεάν κατοικία από το Δημόσιο με εξαίρεση τους υπαλλήλους για τους οποίους μισθούται σε βάρος του Δημοσίου οίκημα για στέγαση, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 132 του Νόμ. 419/76".
  Η ανωτέρω απόφαση παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1993 από την ΣΤ1/Μ/Φ.083-4/ΑΣ. 1982/ 14 Δεκ. 1992-5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 49), απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
   "Δ.Το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής δύναται να καταβάλλεται και σε εγχώριο νόμισμα με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία δεν δύναται να ανακληθεί πριν την παρέλευση εξαμήνου από της εκδόσεώς της, μετά από σχετικό αίτημα του Προϊσταμένου της Αρχής, με τρέχουσα ισοτιμία δολλαρίου εγχωρίου νομίσματος".
  
  Η παρ. Δ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 2014615/1224/0022/8-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 184) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Η ανωτέρω απόφαση παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1993 από την ΣΤ1/Μ/Φ.083-4/ΑΣ. 1982/ 14 Δεκ. 1992-5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 49), απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Οι παρ. 1 και 3 της άνω 2014615/1224/ 0022/91 (ΦΕΚ Β΄ 184) απ. Υπ. Προεδρ., Εξωτερικών και Οικονομικών, τροποποιήθηκαν από την ΣΤ1/Φ083-3/ΑΣ 3456/10 Απρ.-21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 541) απ. Υπ. Προεδρ. της Κυβ., Εξωτερικών και Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 133.
   "Ε.Σε όλους τους μονίμους υπαλλήλους όλων των κλάδων και κατηγοριών του Υπουργείου Εξωτερικών το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής αυξάνεται από 1.1.1993 κατά ποσοστό 6% στο επίδομα του Πρέσβυ για κάθε παιδί ηλικίας μέχρι 6 ετών, κατά ποσοστό 10% στο επίδομα του Πρέσβυ για κάθε παιδί ηλικίας 7 έως 12 ετών και κατά ποσοστό 14% στο επίδομα του Πρέσβυ για κάθε παιδί ηλικίας 13 έως 18 ετών ή 24 ετών εφόσον αποδεδειγμένα φοιτούν σε Ανώτερα ή Ανώτατα Εκπαιδευτικά ιδρύματα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 11 του Νόμ. 1505/1984".
  
Σελ. 160,082(η)
Τεύχος 1268-Σελ. 88
  
Η παρ. Ε αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2001800/165/0022/5 Ιαν. - 17 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 153) απ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  ΣΤ.Το επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής του επί συμβάσει εν γένει προσωπικού, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών να μειώνεται, εφόσον συντρέχουν γι' αυτό ειδικοί λόγοι.
  Η άνω απόφαση παρατάθηκε και για το χρονικό διάστημα από 1 Ιαν. έως 31 Δεκ. 1990 από την Φ.083.115/24 Νοεμ. 1989-25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 37) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερ. και Οικονομικών.
  Η ανωτέρω Απόφαση παρατείνεται για χρονικό διάστημα από 1 Ιαν. 1991 έως 31 Δεκ. 1991 από την 2000271/18/0022/14-22 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 17) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Εξωτερικών και Οικονομικών.






































120.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 367
	της 27/29 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Τροποποίηση του μισθολογίου των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών, καθώς και των υπαλλήλων της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 131, καθώς και τη διάταξη του άρθρ. 76α, παρ. 3 (όπως αυτή προσετέθη με το άρθρ. 2, παρ. 3 του Νόμ. 1640/86, ΦΕΚ 121/Α΄) του Νόμ. 419/1976 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 221/Α΄).
  2.Το άρθρ. 17, παρ. 1 του Νόμ. 754/1978 (ΦΕΚ 17/Α).
  3.Την 475/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ο βασικός μισθός των υπαλλήλων του διπλωματικού κλάδου του Υπουργείου Εξωτερικών καθορίζεται από 1.1.88 ως ακολούθως:
  				Δραχ.
  Πρέσβης			106.000
  Πληρεξούσιος Υπουργός Α΄ τάξεως	104.000
  Πληρεξούσιος Υπουργός Β΄ τάξεως	  98.000
  Σύμβουλος Πρεσβείας Α΄ τάξεως	  85.000
  Σύμβουλος Πρεσβείας Β΄ τάξεως	  71.000
  Γραμματέας Πρεσβείας Α΄ τάξεως	  64.000
  Γραμματέας Πρεσβείας Β΄ τάξεως	  56.000
  Γραμματέας Πρεσβείας Γ΄ τάξεως	  44.000
  Ακόλουθος Πρεσβείας		  37.000
  ’ρθρ.2.-Ο βασικός μισθός του επιστημονικού προσωπικού της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών καθορίζεται από 1.1.88 ως ακολούθως:
  				Δραχ.
  Ειδικός Νομικός Σύμβουλος Α΄
  τάξεως				104.000
  Ειδικός Νομικός Σύμβουλος Β΄
  τάξεως				  98.000
  Βοηθός Ειδικός Νομικός Σύμβουλος	  85.000
  Νομικός Συνεργάτης Α΄ τάξεως	  71.000
  Νομικός Συνεργάτης Β΄ τάξεως	  64.000
  Γραμματέας Ειδικής Νομικής
  Υπηρεσίας			  56.000
  ’ρθρ.3.-Πέραν του κατά τα προηγούμενα άρθρα βασικού μηνιαίου μισθού εξακολουθούν να καταβάλλονται από 1.1.1988 και τα εξής επιδόματα:
  α)χρόνου υπηρεσίας, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 9 του Νόμ. 1505/1984,
  β)οικογενειακών βαρών, υπολογιζόμενο στο βασικό μισθό του μισθολογικού κλιμακίου 24 του 

  
Νόμ. 1505/1984, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 11 του ίδιου νόμου,
  γ)εορτών Πάσχα και Χριστουγέννων και επίδομα αδείας, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 13 του Νόμ. 1505/1984,
  δ)μεταπτυχιακών σπουδών, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 12 του Νόμ. 1505/1984, υπολογιζόμενο στο βασικό μισθό του μισθολογικού κλιμακίου 28 του ιδίου νόμου,
  ε)επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής για τους υπηρετούντες στην εξωτερική υπηρεσία, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/1982,
  στ)τα επιδόματα των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 131 του νόμ. 419/1976,
  ζ)επίδομα βιβλιοθήκης μόνο για τους στο άρθρ. 2 αναφερομένους υπαλλήλους, υπολογιζόμενο κατά τα οριζόμενα στο τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976.
  ’ρθρ.4.-Όλα τα άλλα επιδόματα που προβλέπονται για τους αναφερόμενους στα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος δ/τος από γενικές ή ειδικές διατάξεις κατά την έναρξη της ισχύος του δ/τος αυτού, καθώς και το ποσό της ΑΤΑ που έχει διαμορφωθεί μέχρι 30.4.1984, με βάση τις αποδοχές τους της 30.4.88 καταργούνται.
  Επίσης καταργείται και το διορθωτικό ποσό.
  ’ρθρ.5.-α)Η Αυτόματη Τιμαριθμική Αναπροσαρμογή από 1.1.1988 θα αρχίσει να υπολογίζεται από 1.5.1984 και μετά, σύμφωνα με το ποσοστό μεταβολής του δείκτη τιμών καταναλωτή και τους περιορισμούς που καθορίζονται κάθε φορά για τους λοιπούς μόνιμους δημόσιους διοικητικούς υπαλλήλους.
  β)Ως βάση υπολογισμού της ΑΤΑ για τους υπαλλήλους των άρθρ. 1 και 12 του παρόντος δ/τος κατά την πρώτη χορήγηση της την 1.5.1984 λαμβάνεται υπόψη ο βασικός μισθός, το επίδομα χρόνου υπηρεσίας, το επίδομα οικογενειακών βαρών, το τυχόν επίδομα μεταπτυχιακών σπουδών, τα επιδόματα των παρ. 6 και 7 του Νόμ. 419/76, το επίδομα βιβλιοθήκης και ως δείκτη τιμών καταναλωτή εκείνος που έχει καθορισθεί για το πρώτο τετράμηνο του έτους 1984.
  Από 1.9.1984 και μετά στη βάση υπολογισμού της ΑΤΑ προστίθεται και το ποσό της ΑΤΑ του προηγούμενου τετραμήνου.
  γ)Η Α.Τ.Α. του παρόντος άρθρου λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό των επιδομάτων εορτών και αδείας της παρ. γ του άρθρ. 3 του δ/τος αυτού.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ. 160,082(α) Σελ. 160,083(β)
Τεύχος 1097-Σελ. 15

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2065780/7563/0022
	της 3/28 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 629)
Χορήγηση επιδόματος ξενίας και παράστασης σε προσωπικό του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 6 του άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976.
  2.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 1846/89, αποφασίζουμε:
  Χορηγούμε από 2.5.1989 στο επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας μηνιαίο επίδομα ξενίας και παράστασης, σε ποσοστό αντίστοιχο επί του εκάστοτε ισχύοντος βασικού τους μισθού, ως εξής:
  1)Στον Ειδικό Νομικό Σύμβουλο Α΄ τάξεως ποσοστό 30%
  2)Στον Ειδικό Νομικό Σύμβουλο Β΄ τάξεως ποσοστό 30%
  3)Στους Βοηθούς Ειδικούς Νομικούς Συμβούλους ποσοστό 40%.
  4)Στους Νομικούς Συνεργάτες Α΄ τάξεως ποσοστό 40%
  5)Στους Νομικούς Συνεργάτες Β΄ τάξεως ποσοστό 40%
  6)Στους Γραμματείς Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας ποσοστό 40%
  Τα ανωτέρω επιδόματα συνυπολογίζονται και στα επιδόματα εορτών, Πάσχα και Χριστουγέννων καθώς και στο επίδομα αδείας, σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις (άρθρ. 131 του Νόμ. 419/1976).
  Η άνω απόφαση παρατάθηκε και για το χρονικό διάστημα από 1 Ιαν. έως 31 Δεκ. 1990 από την 2001177/28/0022/3-17 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 19), απόφ. Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών.

122.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις. 
  ’ρθρ.25.-1.Η κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και Οικονομικών αριθ. Φ.083-58/11.3.1988 (Φ.Ε.Κ. 177/31.3.1988) ισχύει από 1.1.1988 (ανωτ. αριθ. 119).
  2.Εφεξής η αύξηση του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών θα πραγματοποιείται με κανονιστικές αποφάσεις που προβλέπονται από την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/1982 και την παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1288/1982.
  
Σελ. 160,084(β)
Τεύχος 1097-Σελ. 16
  
Με τις αποφάσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο γίνεται εφεξής ο καθορισμός της εκτός έδρας αποζημίωσης και των λοιπών εξόδων των μελών της Κυβέρνησης, των λειτουργών και υπαλλήλων του Δημοσίου, των ν.π.δ.δ., ο.τ.α. και λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα που υπηρετούν ή αποστέλλονται στο εξωτερικό με ειδική αποστολή ή για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 28, 
σελ. 258,515.

123.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 180
	της 27 Απρ./15 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Κατανομή θέσεων σε Αρχές Εξωτερικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 17 παρ. 4 του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 221).
  2.Το άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137).
  3.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με αριθμό 1140/ 1051173/139010001/9.7.1990 για ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών (ΦΕΚ 420/10.7.90 τ.Β΄).
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθμό 5/1991, ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Μεταφέρονται από την Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών οκτώ θέσεις του διπλωματικού κλάδου με βαθμό πληρεξουσίου Υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξης και κατανέμονται, ανά μία, ως θέσεις πρεσβευτών συμβούλων στις ακόλουθες Διπλωματικές Αρχές: Πρεσβεία Βελιγραδίου, Πρεσβεία Καΐρου, Πρεσβεία Λονδίνου, Πρεσβεία Μόσχας, Πρεσβεία Παρισίων, Πρεσβεία Τόκυο, Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο ΝΑΤΟ στις Βρυξέλλες και Μόνιμη Αντιπροσωπεία στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη.
  ’ρθρ.2.-Μία θέση τεχνικού επικοινωνιών μεταφέρονται από την Πρεσβεία Βόννης και κατανέμεται στο Γενικό Προξενείο Βερολίνου.








124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2078367/6187/0022
	της 23/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 757)
Χορήγηση από 1.1.1993 στους υπαλλήλους των κλάδων Διπλωματικών και Εμπειρογνωμόνων μηνιαίου επιδόματος ξενίας και παραστάσεως και ειδικού επιδόματος.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2078368/6188/0022
	της 23/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 757)
Χορήγηση από 1.1.1993 στο επιστημονικό προσωπικό της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας μηνιαίου επιδόματος ξενίας και παραστάσεως.

126.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2129
	της 14/14 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Αύξηση συντάξεων και άλλες διατάξεις.
Επιδόματα υπαλλήλων
Υπουργείου Εξωτερικών
  ’ρθρ.5.-1.το ειδικό επίδομα της παρ. 8 του άρθρ. 41 του Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ 113 Α΄), όπως αυτό καταβάλλεται από 1.1.1993 στους υπαλλήλους που μισθοδοτούνται με το Νόμ. 1505/1984 ή το Νόμ. 1876/1990, χορηγείται από την αυτή ημερομηνία (1.1.1993) με τις ίδιες διακρίσεις και στους υπαλλήλους του διπλωματικού κλάδου και κλάδου εμπειρογνωμόνων, καθώς και στο επιστημονικό προσωπικό της ειδικής Νομικής Υπηρεσίας και της Ειδικής Νομικής Υπηρεσίας Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 131 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221 ανωτ. σελ. 95).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 29 
σελ. 90,854.

127.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΣΤ1/Μ/Μ083-1/ΑΣ 207
	της 8/8 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 239)
Καθορισμός επιδόματος, υπηρεσίας αλλοδαπής.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1252/82.
  2)Το άρθρ. 25 του Νόμ. 1884/90.
  3)Την ομοία Υπουργική Απόφαση με αριθ. 2014615/1224/0022/8-391 (ΦΕΚ 184 Β).
  4)Την υπ' αριθ. 175/31.3.1992 απόφαση μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Πρωθυπουργού στην Υφυπουργό Εξωτερικών.
  5)Την υπ' αριθ. Υ 1847/1078399/1182/0001/ 7.8.1992 απόφαση μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό.
  
  
6)Το γεγονός ότι θα τεθούν σε λειτουργία:
  α)Οι Πρεσβείες μας στην Τυφλίδα, Ερεβάν, Μπακού και Κίεβο και
  β)Το Γενικό Προξενείο μας στο Χογκ-Κόνγκ, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε από ημερομηνίας δημοσιεύσεως της παρούσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως το Επίδομα υπηρεσίας αλλοδαπής των υπαλλήλων που θα υπηρετήσουν στις κατωτέρω Αρχές ως εξής:
  1)Αρχή και Επίδομα Προϊσταμένου Πρέσβεως κατά μήνα
  α)Πρεσβεία της Ελλάδος στην Τυφλίδα Δολ. ΗΠΑ 4.100
  β)Πρεσβεία της Ελλάδος στο Ερεβάν Δολ. ΗΠΑ 4.100
  γ)Πρεσβεία της Ελλάδος στο Μπακού Δολ. ΗΠΑ 4.100
  δ)Πρεσβεία της Ελλάδος στο Κίεβο Δολ. ΗΠΑ 4.100
  ε)Γενικό Προξενείο της Ελλάδος στο Χογκ-Κόγκ Δολ. ΗΠΑ 8.000
  2)Κατά τα λοιπά ισχύει η υπό στοιχ. 3 όμοια απόφαση με αριθ. 2014615/1224/0022/8-391 (ΦΕΚ 184 Β΄).
  3)Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 200.000.000 δραχμ. για το τρέχον οικονομικό έτος ύψους 393.600.000 δραχμ. για τα επόμενα οικονομικά έτη.
  Η ανωτέρω δαπάνη καλύπτεται με τροποποίηση του Κρατικού Προϋπολογισμού και συγκεκριμένα με μεταφορά της πίστωσης από τον Φ09/210 ΚΑΕ 5299 στον Φ09/210 ΚΑΕ 0232 "Επίδομα υπηρεσίας στην αλλοδαπή" για την οποία έχει εκδοθεί η απόφαση αριθ. οικ. 2005536/3.3.1993 του Υφυπουργού των Οικονομικών.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΣΤ1/Μ/Φ.083-13/ΑΣ.2900
	της 5 Απρ./21 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 730)
Αύξηση του ποσοστού επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 1 του Νόμ. 1256/1982.
  2.Το άρθρ. 25 του Νόμ. 1884/90.
  3.Την όμοια Κοινή Υπουργική Απόφαση αριθ. Φ.083-58/11.3.88 (Β΄ 177).
  4.Την υπ' αριθ. 2014615/1224/0022/8.3.91 όμοια Κοινή Υπουργική Απόφαση (ΦΕΚ 184/Β/27.3.91).
  5.Την υπ' αριθ. Υ1847/1078399/1182/0001/7.8.92 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών.
  6.Την υπ' αριθ. Υ175/31.3.92 (ΦΕΚ 216/Β/31.3.92) Απόφαση αναπληρώσεως του Υπουργού Εξωτερικών, αποφασίζουμε:

(Μετά τη σελ. 160,084(β) Σελ. 160,085
Τεύχος 1201-Σελ. 7
  
Αυξάνουμε από 1.7.1993 το ποσοστό του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής των μονίμων υπαλλήλων του Διοικητικού Κλάδου Γενικών Καθηκόντων, του Κλάδου Τεχνικών Επικοινωνιών, του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων και του Κλάδου Βοηθητικού Προσωπικού που αποσπώνται σε Αρχές του εξωτερικού και εφ' όσον δεν μισθώνεται εις βάρος του Δημοσίου οίκημα, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 132 του Νόμ. 419/76, κατά 10% επί του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής του Πρέσβεως, προς αντιμετώπιση δαπανών στεγάσεώς των.
  Από τις διατάξεις της αποφάσεως αυτής προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 440.000.000 δραχμ. για το έτος 1993 και ύψους 880.000.000 δραχμ. για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη και δύναται να καλυφθεί, για το τρέχον έτος, από τα περιθώρια της οικείας πιστώσεως (ΚΑΕ 0232-φορέως 210).

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2053350/5810/0022
	της 2/2 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 665)
Καθορισμός επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής.
   (Αφορά το επίδομα προϊσταμένου Πρέσβεως στη Λουμπλιάνα, στο Ζάγκρεμπ, στην Ποτγκορίτσα Μαυροβουνίου και στη Τζακάρτα).

130.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 317
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 167)
Ανακατανομή θέσεων Διπλωματικών Αρχών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 17 παρ. 4 του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α 221).
  2.Το άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α. 137).
  3.Το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α. 154) και το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του ΥΠ.ΕΞ.
  4.Την υπηρεσιακή ανάγκη.
  5.Την υπ' αριθ. 483/94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
Σελ. 160,086
Τεύχος 1201-Σελ. 8
  
’ρθρο μόνο.-1.Μία (1) θέση συμβούλου πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Βαρκελώνης και κατανέμεται στην Πρεσβεία Μεξικού.
  2.Μία (1) θέση διοικητικού γραμματέα μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Βαρκελώνης και κατανέμεται στο Γενικό Προξενείο Βοστώνης.
  3.Μία (1) θέση γραμματέα Πρεσβείας Γ΄ τάξεως μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Χογκ-Κογκ και κατανέμεται στην Πρεσβεία Μόσχας.
  4.Μία (1) θέση διοικητικού υπαλλήλου γενικών καθηκόντων μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Χογκ-Κογκ και κατανέμεται στην Πρεσβεία Ουασιγκτώνος.
  5.2 θέσεις διοικητικών γραμματέων μεταφέρονται από το Γενικό Προξενείο Χογκ-Κογκ και κατανέμονται στην Πρεσβεία Μόσχας.
  6.Μία (1) θέση φύλακα - θυρωρού μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Χογκ-Κογκ και κατανέμεται στην Πρεσβεία Μπανγκόγκ.


































131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΣΤ1/Φ 083-9/ΑΣ 8270
	της 5/16 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 14)
Παράταση ισχύος κανονιστικών αποφάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 1 του Νόμ. 1256/1982.
  2.Το άρθρ. 25 του Νόμ. 1884/90.
  3.Τις κοινές υπουργικές αποφάσεις με αριθμό:
  -ΣΤ1/Μ/Φ.083-4/ΑΣ 1982/14.12.1992 (ΦΕΚ 49/ Β/5.2.1993).
  -2001800/165/0022/5.1.1993 (ΦΕΚ 153/Β/17.3.93).
  -ΣΤ1/Μ/Μ 083-1/ΑΣ 207 (ΦΕΚ 239/Β/8.4.1993).
  -ΣΤ1/Μ/Φ.083.6/ΑΣ 853/19.3.1993 (ΦΕΚ 252/Β/ 12.4.1993).
  -ΣΤ1/Μ/Φ.083.13/ΑΣ 2900/5.4.1993 (ΦΕΚ 730/ Β/21.9.1993).
  -2053350/5810/022 (ΦΕΚ 665/Β/2.9.1994), αποφασίζουμε:
  Παρατείνουμε την ισχύ των ανωτέρω κανονιστικών αποφάσεων για το χρονικό διάστημα από 1.1.1995 μέχρι 31.12.1995.
  Από τις διατάξεις της αποφάσεως αυτής προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 18.500.000.000 δραχμ. για το έτος 1995. Η δαπάνη αυτή έχει συμπεριληφθεί στο σχέδιο προϋπολογισμού έτους 1995 φορέα 09/120 και στους Κ.Α.Ε. 0232 και 332.

132.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 211
	της 8/15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ανακατανομή θέσεων διπλωματικών Αρχών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 17 παρ. 4 και 24 παρ. 5 του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (Α 221).
  2.Το άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (Α 137), το οποίο προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την υπ' αριθ. 275/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Μία (1) θέση Πληρεξουσίου Υπουργού Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφέρεται από:
  1.Τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο F.A.O. και κατανέμεται στη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στον ΟΑΣΕ (Βιέννη) ως θέση Πρεσβευτού - Συμβούλου.
  2.Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Αμβέρσας και κατανέμεται στην Πρεσβεία Ρώμης.
  3.Μία (1) θέση Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Χογκ - Κόγκ και κατανέμεται στην Πρεσβεία Τελ Αβίβ.
  
  
4.Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξεως μεταφέρεται από το Προξενείο Γένοβας και κατανέμεται στο Γενικό Προξενείο Ιεροσολύμων.
  5.Μία (1) θέση Γραμματέως Πρεσβείας Γ΄ τάξεως μεταφέρεται από το Γενικό Προξενείο Νέας Υόρκης και κατανέμεται στη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στον ΟΗΕ.
  6.3 θέσεις Διοικητικών Γραμματέων μεταφέρονται από τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο FAO και κατανέμονται στην Πρεσβεία Βηρυτού, στο Γενικό Προξενείο Βερολίνου και στο Γενικό Προξενείο Ιεροσολύμων, αντίστοιχα.
  7.2 θέσεις Φύλακα - Θυρωρού της Εξωτερικής Υπηρεσίας μεταφέρονται από τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο FAO και κατανέμονται στην Πρεσβεία Βατικανού και στο Γενικό Προξενείο Σικάγου, αντίστοιχα.
  8.Μία (1) θέση Οδηγού της Εξωτερικής Υπηρεσίας μεταφέρεται από τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο FAO και κατανέμεται στην Πρεσβεία Ρώμης.
  9.Μία (1) θέση ιδιαιτέρας Γραμματέως της Εξωτερικής Υπηρεσίας μεταφέρεται από τη Μόνιμη Αντιπροσωπεία στο FAO και κατανέμεται στην Πρεσβεία της Ρώμης.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΣΤ1/Φ.083-3/ΑΣ 3456
	της 10 Απρ./21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 541)
Τροποποίηση των παρ. 1 και 3 της 2014615/ 1224/0022/8.3.91 κ.α. (ανωτ. σελ. 160,081) Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 131 του Νόμ. 419/76.
  2.Το άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/82.
  3.Το άρθρ. 25 του Νόμ. 1884/90.
  4.Την υπ' αριθ. ΣΤ1/Φ.083-9/ΑΣ 8270/5.1.1995 κοινή υπουργική απόφαση για "παράταση ισχύος κανονιστικών αποφάσεων" (ΦΕΚ 14/Β/16.1.1995).
  5.Την υπ' αριθ. ΣΤ1 Μ/Φ.083-10/ΑΣ 10063/Γ/ 10.2.1995 κοινή υπουργική απόφαση για "καθορισμό Επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής (3) υπαλλήλων με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στην Ευρωπαϊκή Ένωση με ειδικότητα Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού για θέματα Ευρωπαϊκής Ένωσης" (ΦΕΚ 114/Β/21.2.1995).
  6.Την υπ' αριθ. 2014615/1224/0022/8.3.1991 Κανονιστική Απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εξωτερικών και Οικονομικών (ΦΕΚ 184/τ.Β/27.3.91).
  7.Τα αιτήματα των Αρχών μας στην: Αυστρία, Βέλγιο, Γαλλία, Γερμανία, Δανία, Ελβετία, 
Ιαπωνία,     Ιρλανδία,         Κύπρο,     Λουξεμβούρ-



(Μετά τη σελ. 160,086) Σελ. 160,087
Τεύχος 1268-Σελ. 89

γο, Μεγ. Βρετανία, Νορβηγία, Ολλανδία, Σουηδία, Φινλανδία.
  8.Το γεγονός ότι, η μεγάλη πτώση του Δολλ. ΗΠΑ έναντι των επιχωρίων νομισμάτων στις παραπάνω χώρες, έχει επιφέρει μείωση του εισοδήματος των υπαλλήλων που υπηρετούν σ' αυτές, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε τις παρ. 1 και 3 της 2014615/ 1224/0022/8.3.1991 Κανονιστικής Απόφασης και καθορίζουμε από 1.5.1995 το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών που υπηρετεί στις παρακάτω Διπλωματικές και Προξενικές Αρχές καθώς και στις Μόνιμες Αντιπροσωπείες ως εξής:
Αρχή και επίδομα
Προϊσταμένου Πρέσβεως	Κατά μήνα
1 Αυστρία   $ ΗΠΑ 5800 ή Σελλ. Αυστρίας 66.200
2 Βέλγιο      $ ΗΠΑ 5800 ή Βελ. Φράγκα   193.000
3Γαλλία       $ ΗΠΑ 6100 ή Γαλλ. Φράγκα  33.900
4 Γερμανία  $ ΗΠΑ 6000 ή Γερμ. Μάρκα      9.800
5 Δανία       $ ΗΠΑ 6000 ή Κορών. Δανίας  38.200
6 Ελβετία    $ ΗΠΑ 6000 ή Ελβετ. Φράγκα    8.200
7 Ιαπωνία    $ ΗΠΑ 8000 ή Γιεν Ιαπ.       1.200.000
8 Ιρλανδία   $ ΗΠΑ 5500 ή Λίρ. Ιρλανδ.        3.700
9 Κύπρος     $ ΗΠΑ 3800 ή Λίρες Κύπρου     1.900
10 Λουξεμβούργο
	     $ ΗΠΑ 5000 ή Βελγ. Φράγκα 183.800
11 Μεγ. Βρετανία
	     $ ΗΠΑ 6000 ή Λίρ. Αγγλίας       4.000
12 Νορβηγία
	     $ ΗΠΑ 6100 ή Κορ. Νορβ.       43.100
13 Ολλανδία
	     $ ΗΠΑ 5500 ή Φιορίν. Ολλαν. 10.000
14 Σουηδία  $ ΗΠΑ 6100 ή Κορών. Σουηδ.  47.000
15 Φινλανδία
	    $ ΗΠΑ 5800 ή Μάρκ. Φινλανδ. 30.200
  Η καταβολή επιχωρίου νομίσματος θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και δε δύναται να ανακληθεί πριν παρέλθει διάστημα 6 μηνών από της εφαρμογής της.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των υπό στοιχ. (1), (2) και (3) ομοίων Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, προκαλείται δαπάνη, για το χρονικό διάστημα από 1.5.1995 μέχρι 31.12.1995 ποσού δραχμ. περίπου 760.000.000 και για το καθένα από τα επόμενα χρόνια δραχμ. περίπου 1.145.000.000.
  Η δαπάνη για το τρέχον έτος έχει ήδη συμπεριληφθεί στον Προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου μας και θα αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις των Κ.Α.Ε. 0232 και 0332 του Φορέα 120.


Σελ. 160,088
Τεύχος 1268-Σελ. 90

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΣΤ1/Φ.083-4/ΑΣ 5172
	της 13/28 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 568)
Αύξηση του επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Αυξάνουμε από 1ης Ιουλ. 1995 το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, που υπηρετεί στις Διπλωματικές και Προξενικές Αρχές καθώς και στις Μόνιμες Αντιπροσωπείες ως εξής:
Αρχή και επίδομα
Προϊσταμένου Πρέσβεως		Κατά μήνα
				$ ΗΠΑ
  1 Βραζιλία			   7000
  2 Μεξικό			   6000
  3 Ρωσσία			   6000
  4 Ουκρανία			   6000
  5 Αζερμπαϊτζάν			   6000
  6 Αρμενία			   6000
  7 Γεωργία			   6000
  8 Περού				   6000
  9 Κένυα				   5000
10 Πολωνία			   5000
11 Ρουμανία			   5000
12 Ουγγαρία			   5000
13 Τσεχία			   5000
14 Βουλγαρία			   5000
15 Αλβανία			   5000
16 Κύπρος			   5000
		ή λίρες Κύπρου	   2500
  Η καταβολή επιχωρίου νομίσματος θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και δεν δύναται να ανακληθεί πριν παρέλθει διάστημα 6 μηνών από της εφαρμογής της.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των υπό στοιχ. (1), (2), (3), (5) και (6) κοινών υπουργικών αποφάσεων.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, προκαλείται δαπάνη, για το χρονικό διάστημα μέχρι τέλους του έτους, ποσού δραχμ. περίπου 310.000.000 και για καθένα από τα επόμενα χρόνια δραχμ. περίπου 620.000.000.
  Η δαπάνη για το τρέχον έτος θα καλυφθεί από τα περιθώρια των οικείων πιστώσεων (Κ.Α.Ε. 0232 και 0332) του Φορέα 120.

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2052261/5843/0022
	της 10 Αυγ./7 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 769)
Καθορισμός επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καθορίζουμε από 1.7.1995 το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών που υπηρετεί στις παρακάτω Διπλωματικές και Προξενικές Αρχές ως εξής:
  
  
Αρχή και επίδομα προϊσταμένου Πρέσβεως κατά μήνα:
  1.Γιουγκοσλαβία $ Δολλ. ΗΠΑ 5200 ή μάρκα Γερμανίας 8.400.
  2.Κροατία $ Δολλ. ΗΠΑ 5200 ή μάρκα Γερμανίας 8.400.
  3.Σλοβενία $ Δολλ. ΗΠΑ 5.200 ή μάρκα Γερμανίας 8.400.
  4.Κορέα $ Δολλ. ΗΠΑ 8.000 ή γιεν Ιαπωνίας 800.000.
  Η καταβολή στα ανωτέρω συναλλάγματα θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και δεν δύναται να ανακληθεί πριν παρέλθει διάστημα 6 μηνών από της εκδόσεώς της.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των υπό στοιχ. (1), (2), (3) και (4) ομοίων Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.
  Από τις διατάξεις της Απόφασης αυτής, προκαλείται δαπάνη, για το χρονικό διάστημα από 1.7.1995 μέχρι 31.12.1995 ποσό δραχμ. περίπου 50.000.000, και για το καθένα από τα επόμενα χρόνια δραχμ. περίπου 100.000.000.
  Η δαπάνη για το τρέχον έτος έχει ήδη συμπεριληφθεί στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου μας και θα αντιμετωπισθεί από τις πιστώσεις των ΚΑΕ 0232 και 0332 του Φορέα 120.

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ -
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚ/ΣΗΣ,
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π.ΣΤ1/Φ.083-15/ΑΣ 8685
	της 11 Οκτ. 1995/12 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 15)
Παράταση της ισχύος των κοινών υπουργικών αποφάσεων ΣΤ1/Φ. 083-9/ΑΣ 8270/5.1.1995 (ΦΕΚ 14/Β΄/16.1.1995), ΣΤ1/Φ. 083-3/ΑΣ 3456/ 10.4.1995 (ΦΕΚ 541/Β΄/21.6.1995), ΣΤ1/Φ. 083-4/ΑΣ 5172/13.6.1995 (ΦΕΚ 568/Β΄/ 28.6.1995), 2052261/5843/0022/10.8.1995 (ΦΕΚ 769/Β΄/7.9.1995).
  (Παρατείνονται για χρονικό διάστημα από 1-1-1996 έως 31-12-1996).

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2010481/1172/0022
	της 10/27 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 387)
Χρόνος πληρωμής αποδοχών προσωπικού Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών.
  Εγκρίνουμε την καταβολή κάθε δίμηνο και στην αρχή του διμήνου, των αποδοχών του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, όλων των κλάδων, μονίμων και επί συμβάσει, που υπηρετούν στην αλλοδαπή, με έκδοση τακτικών χρηματικών ενταλμάτων πληρωτέων σε συνάλλαγμα.

  
(Μετά τη σελ. 160,088) Σελ. 160,089
Τεύχος 1268-Σελ. 91

138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤ/ΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π. ΣΤ1/Φ.0835/ΑΣ 4753
	της 27/27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 740)
Καθορισμός Επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής.
  Καθορίζουμε, από 1ης Ιουλ. 1996, το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής των υπαλλήλων, που θα υπηρετήσουν στο Γραφείο Συνδέσμου της Ελλάδος στα Σκόπια της πρώην Γιουγκοσλαβικής Δημοκρατίας της Μακεδονίας, ως εξής:
  Επίδομα Προϊσταμένου Πρέσβεως, κατά μήνα, Δολλ. ΗΠΑ 5.200 ή Μάρκα Γερμανίας 8.400.
  Κατά τα λοιπά, ισχύει η υπό στοιχ. (3) όμοια Κοινή Υπουργική Απόφαση με τις τροποποιήσεις της.
  Η καταβολή του Ε.Υ.Α. σε Μάρκα Γερμανίας θα πραγματοποιηθεί, μετά από αίτηση του Προϊσταμένου της Αρχής, με έκδοση σχετικής απόφασης του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία δεν δύναται να ανακληθεί πριν την παρέλευση έξι μηνών από της εκδόσεώς της.
  Από τις διατάξεις της Απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη, σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού η οποία ανέρχεται για το τρέχον έτος σε δραχμ. 110.000.000 περίπου και δύναται να καλυφθεί από τις πιστώσεις του Φορέα 126 στον ΚΑΕ. 0232 και 0332.
  Για το καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη, η δαπάνη θα ανέλθει στο ποσόν των δραχμ. 220.000.000 περίπου.

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤ/ΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π. ΣΤ1/Φ.083-8/ΑΣ 5680
	της 2 Ιουλ./27 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 740)
Καθορισμός Επιδόματος Υπηρεσίας Αλλοδαπής.
  Καθορίζουμε, από 1ης Σεπτ. 1996, το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής των υπαλλήλων, που θα υπηρετήσουν στις παραπάνω Διπλωματικές Αρχές, ως εξής:
  Αρχή και Επίδομα
  Προϊσταμένου Πρέσβεως		Κατά μήνα
  1.Καζακστάν		      Δολλ. ΗΠΑ 6.000
  2.Λευκορωσία		      Δολλ. ΗΠΑ 6.000
  3.Σλοβακία		      Δολλ. ΗΠΑ 5.000
  4.Βοσνία και Ερζεγοβίνη	      Δολλ. ΗΠΑ 5.200
  		        ή Μάρκα Γερμανίας 8.400
  
Σελ. 160,090
Τεύχος 1268-Σελ. 92
  
Κατά τα λοιπά, ισχύει η υπό στοιχ. (3) όμοια Κοινή Υπουργική Απόφαση με τις τροποποιήσεις της.
  Η καταβολή του Ε.Υ.Α. σε Μάρκα Γερμανίας θα πραγματοποιηθεί, μετά από αίτηση του Προϊσταμένου της Αρχής, με έκδοση σχετικής απόφασης του Υπουργού Εξωτερικών, η οποία δεν δύναται να ανακληθεί πριν την παρέλευση έξι μηνών από της εκδόσεώς της.
  Από τις διατάξεις της Απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη, σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού η οποία ανέρχεται για το τρέχον έτος σε δραχμ. 81.100.000 περίπου και δύναται να καλυφθεί με μεταφορά από τον Κ.Α.Ε. 5184 του Φορέα 120 στον Κ.Α.Ε. 0232 του ιδίου Φορέα.
  Για το καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη, η δαπάνη θα ανέλθει στο ποσό των δραχμ. 597.000.000 περίπου.

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2068477/10260/0022
	της 11/16 Οκτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 954)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 993/31-10-1996)
Χορήγηση επιδόματος αυξημένης ευθύνης στο προσωπικό του Υπουργείου Εξωτερικών.

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2072618/10726/0022
	της 30 Οκτ./29 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1074)
Μεταφορά οικοσκευής των μετατιθεμένων, τοποθετουμένων, και αποσπασμένων υπαλλήλων από και προς το εξωτερικό και από αρχή του εξωτερικού σε άλλη αρχή του εξωτερικού, του τρόπου αξιολόγησης αυτής και συγκρότηση ειδικής επιτροπής για την έγκριση της δαπάνης μεταφοράς της.















142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤ/ΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2004540/464/0022
	της 21/31 Ιαν. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 63)
Παράταση ισχύος των ΣΤ1/Φ.083-15/ΑΣ8685/ 11.10.1995 (Φ.Ε.Κ. 15/Β/12.1.1996), ΣΤ1/Φ. 083-7/25.7.93 (Φ.Ε.Κ. 812/Β/7.10.1993), ΣΤ1Φ. 083-5/ΑΣ4753/27.8.96 (Φ.Ε.Κ. 740/Β/ 27.8.1996) ΣΤ1/Φ.083-8/ΑΣ5680/2.7.96 (Φ.Ε.Κ. 740/Β/ 27.8.96), Κανονιστικών Αποφάσεων.
  (Παρατείνονται από 1-1-1997 έως 31-12-1997).

143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤ/ΚΩΝ,
	ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2025067/3242
	της 11/21 Απρ. 1997 (ΦΕΚ Β΄ 330)
Καθορισμός επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Καθορίζουμε από 1ης Ιαν. 1997 το Επίδομα Υπηρεσίας Αλλοδαπής του προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, που υπηρετεί στις Διπλωματικές και Προξενικές Αρχές, καθώς και στις Μόνιμες Αντιπροσωπείες ως εξής:
  Αρχή και Επίδομα		Κατά μήνα
  Προϊσταμένου Πρέσβεως
    1.Ιαπωνία		$ 8.800
  			ή Γιεν 1.320.000
    2.Κορέα		$ 8.800
    3.Χόνγκ-Κόνγκ		$ 8.800
    4.Δανία		ECU 6.600
    5.Ελβετία		$ 7.700 ή CHF 10.600
    6.Νορβηγία	                $ 7.700 ή ΝΟΚ 54.500
    7.Αργεντινή		$ 7.700
    8.Βραζιλία		$ 7.700
    9.Η.Π.Α.		$ 6.700
  10.Σουηδία		ECU 5.800
  11.Γαλλία		ECU 5.700
  12.Μεγ. Βρετανία	ECU 6.100
  13.Γερμανία		ECU 5.600
  14.Ισπανία		ECU 5.700
  15.Βατικανό		ECU 5.700
  16.Ιταλία		ECU 5.700
  17.Μεξικό		$ 6.600
  18.Περού		$ 6.600
  19.Ρωσία		$ 6.600
  20.Ουκρανία		$ 6.600
  21.Αζερμπαϊτζάν		$ 6.600
  22.Αρμενία		$ 6.600
  23.Γεωργία		$ 6.600
  24.Καζακστάν		$ 6.600
  25.Λευκορωσία		$ 6.600
  26.Αυστρία		ECU 5.300
  27.Βέλγιο		ECU 5.300
  28.Φινλανδία		ECU 5.700
  29.Καναδάς		$ 6.200
  30.Ιρλανδία		ECU 5.600
  
  
  
31.Λουξεμβούργο	ECU 5.100
  32.Ολλανδία		ECU 5.000
  33.Νιγηρία		$ 6.100
  34.Ινδονησία		$ 6.100
  35.Γιουγκοσλαβία	$ 5700 ή DM 9.200
  36.Κροατία		$ 5700 ή DM 9.200
  37.Σλοβενία		$ 5.700
  38.Βοσνία-Ερζεγοβίνη	$ 5700 ή DM 9.200
  39.Π.Γ.Δ.Μ.		$ 5.700
  40.Πορτογαλία		ECU 4.900
  41.Λίβανος		$ 5.700
  42.Κύπρος		$ 5.500 ή CYP 2.750
  43.Βενεζουέλα		$ 5.500
  44.Κούβα		$ 5.500
  45.Ζαΐρ		$ 5.500
  46.Σαουδική Αραβία	$ 5.500
  47.Ιράκ		$ 5.500
  48.Κουβέϊτ		$ 5.500
  49.Κένυα		$ 5.500
  50.Πολωνία		$ 5.500
  51.Ρουμανία		$ 5.500
  52.Ουγγαρία		$ 5.500
  53.Τσεχία		$ 5.500
  54.Σλοβακία		$ 5.500
  55.Βουλγαρία		$ 5.500
  56.Αλβανία		$ 5.500
  57.Ισραήλ		$ 5.300
  58.Κίνα		$ 5.300
  59.Λιβύη		$ 5.200
  60.Χιλή		$ 5.200
  61.Ιορδανία		$ 5.100
  62.Συρία		$ 5.100
  63.Ην. Αραβικά Εμιράτα	$ 5.100
  64.Σουδάν		$ 5.000
  65.Καμερούν		$ 5.000
  66.Ιράν		$ 5.000
  67.Τουρκία		$ 5.000
  68.Ουρουγουάη		$ 5.000
  69.Ινδία		$ 4.900
  70.Αιθιοπία		$ 4.600
  71.Αλγερία		$ 4.600
  72.Τυνησία		$ 4.600
  73.Αυστραλία		$ 4.600
  74.Ν. Ζηλανδία		$ 4.600
  75.Αίγυπτος		$ 4.500
  76.Μαρόκο		$ 4.500
  77.Δημ. Νοτίου Αφρικής	$ 4.500
  78.Ταϊλάνδη		$ 4.500
  79.Τανζανία		$ 4.500
  80.Πακιστάν		$ 4.400
  81.Σιγκαπούρη		$ 4.400
  82.Ζιμπάμπουε		$ 4.200
  Η καταβολή επιχωρίου νομίσματος θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και δεν δύναται να ανακληθεί πριν παρέλθει διάστημα έξι (6) μηνών από της εφαρμογής της.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των υπό στοιχ. (4) και (5) Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής, προκαλείται δαπάνη για το μέχρι τέλους του έτους διάστημα, ποσού δραχμ. περίπου 2.000.000.000 και για καθένα από τα επόμενα χρόνια δραχμ. περίπου 2.000.000.000.

(Μετά τη σελ. 160,090) Σελ. 160,091
Τεύχος 1268-Σελ. 93
  
Η δαπάνη για το τρέχον έτος θα καλυφθεί από το αποθεματικό του Κρατικού Προϋπολογισμού με εγγραφή στους ΚΑΕ 0232, 0311 και 0332 του Φορέα 120.











Σελ. 160,092
Τεύχος 1268-Σελ. 94


ΘΕΜΑ
ι

Γραφεία Τύπου

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1893
	της 28/30 Ιουλ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αρμοδιότητος της Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-"1.Διευθυνταί Γραφείων Τύπου εξωτερικού, κεκτημένοι πτυχίου ημεδαπής ή αλλοδαπής πανεπιστημιακής σχολής και πενταετή εξαίρετον τουλάχιστον υπηρεσίαν εις το Δημόσιον δύνανται να μονιμοποιώνται παρά τη Γενική Διευθύνσει Τύπου και Πληροφοριών καταλαμβάνοντες αντιστοίχους μονίμους θέσεις επί βαθμώ 3ω ή 2ω. Ο αριθμός τούτων δεν δύναται να υπερβή τους πέντε.
  2.Η μονιμοποίησις των εν λόγω υπαλλήλων γίνεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου, αυξανομένων αντιστοίχως των υπό στοιχ. Β΄ εδάφ. α΄ αριθ. 2 του από 29.12.53 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1958 επί του προσωπικού των υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, προβλεπομένων οργανικών θέσεων μονίμων υπαλλήλων επί βαθμώ 3ω ή 2ω (περιφ. υπ/σία Εξωτερικού). Δια τους συμφώνως της ως άνω διατάξει μονιμοποιουμένους υπαλλήλους, υπολογίζεται ως χρόνος δημοσίας υπηρεσίας, ο χρόνος καθ' ον υπηρέτησαν εις το Δημόσιον.
  3.Μετά την τοιαύτην μονιμοποίησιν αι ήδη κατεχόμεναι υπό των ανωτέρω θέσεις εκτάκτων Διευθυντών Γραφείου Τύπου καταργούνται".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 3966/1959 περί συστάσεως Πρεσβειών κλπ. (ανωτ. σελ. 100).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 18 σελ. 17.

  
  
  
  

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 64
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί μεταφοράς των θέσεων των Γραφείων Τύπου του Εξωτερικού εκ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 1/α του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", 2)την υπ' αριθ. 1034 της 2.12.1971 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 3)την υπ' αριθ. 745 από 28.12.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Πρωθυπουργού και επί των Εξωτερικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών μεταφέρονται εις το Υπουργείον Εξωτερικών αι κάτωθι θέσεις:
  Α΄.Αι παρά τοις Γραφείοις Τύπου Α΄ τάξεως εν Βόννη, Λονδίνω, Νέα Υόρκη, Ουασιγκτώνι και Παρισίοις υφιστάμεναι θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων:
  Ι.Επί συμβάσει δημοσίου δικαίου:
  α)Ανά μία θέσις Διευθυντού.
  β)Ανά μία θέσις Υποδιευθυντού.
  γ)Ανά 3 θέσεις βοηθών Τύπου ή μεταφραστών.
  δ)Ανά μία θέσις δακτυλογράφου ελληνικής γλώσσης,
  ε)Ανά μία θέσις δακτυλογράφου ξένων γλωσσών.
  ς)Ανά μία θέσις κλητήρος.
  ΙΙ.Επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου:
  Ανά 5 θέσεις εκτάκτων συνεργατών.
  Β΄.Αι παρά τοις Γραφείοις Τύπου Β΄ τάξεως εν Αγκύρα, Βελιγραδίω, Βέρνη, Βιέννη, Βρυξέλλαις, Καΐρω, Λευκωσία, Βουένος ’ϊρες, Μόσχα, Ρώμη και Κωνσταντινουπόλει υφιστάμεναι θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων:
  Ι.Επί συμβάσει δημοσίου δικαίου:
  α)Ανά μία θέσις Διευθυντού.
  β)Ανά μία θέσις Βοηθού Τύπου.
  γ)Ανά μία θέσις Μεταφραστού.
  δ)Ανά 2 θέσεις δακτυλογράφων.
  ε)Ανά μία θέσις κλητήρος.
  ΙΙ.Επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου:
  Ανά 5 θέσεις εκτάκτων συνεργατών.

(Αντί της σελ. 160,101) Σελ. 160,101(α)
Τεύχος 497-Σελ. 137
  
Γ΄.Αι παρά τοις Γραφείοις Τύπου Γ΄ τάξεως εν Βηρυττώ, Κοπεγχάγη, Οττάβα, Στοκχόλμη, Σίδνεϋ, Φραγκφούρτη και Μελβούρνη υφιστάμεναι θέσεις εκτάκτων υπαλλήλων:
  Ι.Επί συμβάσει δημοσίου δικαίου:
  α)Ανά μία θέσις Προϊσταμένου.
  β)Ανά μία θέσις βοηθού-δακτυλογράφου.
  ΙΙ.Επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου:
  Ανά 5 θέσεις εκτάκτων συνεργατών.
  Ως προς τους Διευθυντάς των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού επιφυλάσσεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3966 από 10.8.1959.
  Επί τον αυτόν Πρωθυπουργόν και επί των Εξωτερικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Βλ. το άρθρ. 6 Ν.Δ. 3966/59 ανωτ. αριθ. 1.
  Περί των Γραφείων Τύπου Εξωτερικού προβλέπουσι:
  α)άρθρ. 22-26 Ν.Δ. 158/1946 (τόμ. 18 σελ. 11).
  β)Β.Δ. 7/8 Μαΐου 1947 (τόμ. 18 σελ. 13).
  γ)Β.Δ. 29 Δεκ. 1953/8 Ιαν. 1954 (τόμ. 18 σελ. 18).
  δ)άρθρ. 8 Ν.Δ. 744/1970 (τόμ. 18Α σελ. 282,51).
  ε)άρθρ. 9 Β.Δ. 17/1971 (τόμ. 18Α σελ. 282,57).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 0117/50/ΑΣ 632 της 21/31 Οκτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 917)
Περί μεταφοράς του εν Σύδνεϋ της Αυστραλίας Γραφείου Τύπου εις Καμπέρραν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 606 "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής, Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών".
  γ)Το Β.Δ. 64 από 31.1.1972 "περί μεταφοράς των θέσεων των Γραφείων Τύπου του Εξωτερικού εκ της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών εις το Υπουργείον Εξωτερικών.
  δ)Την υπ' αριθ. 1575/8172 από 3.7.1972 πρότασιν της εν Καμπέρρα της Αυστραλίας ημετέρας Πρεσβείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Το Γραφείον Τύπου Σύδνεϋ μεταφέρεται παρά τη Β. Πρεσβεία της Ελλάδος εν Καμπέρρα.


Σελ. 160,102(α)
Τεύχος 497-Σελ. 138
  
Δια του Ν.Δ. 13/1974 (τόμ. 18Α σελ. 282,61) τα Γραφεία Τύπου Εξωτερικού επανήχθησαν εις την Γενικήν Γραμματείαν Τύπου και Πληροφοριών μετά των αρμοδιοτήτων των θέσεων και του υπηρετούντος προσωπικού αυτών.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 751
	της 23 Οκτ./8 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί καταργήσεως των παρά τω Ελληνικώ Γενικώ Προξενείω Φραγκφούρτης και παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Κοπεγχάγης Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 158/46 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 10 Μαΐου 1946 "περί ανασυστάσεως του Υφυπουργείου Τύπου και Πληροφοριών και οργανώσεως των υπηρεσιών αυτού".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 698/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καταργούνται τα παρά τω Ελληνικώ Γενικώ Προξενείω Φραγκφούρτης και παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Κοπεγχάγης Γραφεία Τύπου Γ΄ Τάξεως.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 752
	της 23 Οκτ./8 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί προαγωγής του παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Βρυξελλών λειτουργούντος Γραφείου Τύπου Β΄ Τάξεως εις Γραφείου Τύπου Α΄ Τάξεως και του παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Στοκχόλμης λειτουργούντος Γραφείου Τύπου Γ΄ Τάξεως εις Γραφείον Τύπου Β΄ Τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Προάγονται το παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Βρυξελλών λειτουργούν Γραφείον Τύπου Β΄ Τάξεως εις Γραφείον Τύπου Α΄ Τάξεως και το παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Στοκχόλμης λειτουργούν Γραφείον Τύπου Γ΄ Τάξεως εις Γραφείον Τύπου Β΄ Τάξεως.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 753
	της 23 Οκτ./8 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί συστάσεως παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Τεχεράνης και παρά τοις Γενικοίς Προξενείοις Αμβούργου και Μονάχου Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Τεχεράνης και παρά τοις Γενικοίς Προξενείοις Αμβούργου και Μονάχου, Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.

  
  

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 10/21 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί συστάσεως παρά τω Ελληνικώ Γενικώ Προξενείω Μοντρεάλ Γραφείου Τύπου Γ΄ τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Μοντρεάλ Γραφείον Τύπου Γ΄ τάξεως.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 635
	της 21 Αυγ./3 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί συστάσεως παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Γενεύης Γραφείου Τύπου Γ΄ τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Γενεύης Γραφείον Τύπου Γ΄ τάξεως.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 72
	της 25 Ιαν./16 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί συστάσεως παρά τοις Ελληνικοίς Γενικοίς Προξενείοις Αγίου Φραγκίσκου και Σικάγου και παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Βοστώνης, Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τοις Ελληνικοίς Γενικοίς Προξενείοις Αγίου Φραγκίσκου και Σικάγου και παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Βοστώνης, Γραφεία Τύπου Γ΄ Τάξεως.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 11/321 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Περί προαγωγής του Γραφείου Τύπου Τεχεράνης εκ Γ΄ Τάξεως εις Β΄ Τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Το Γραφείον Τύπου Τεχεράνης προάγεται εις Γ΄ Τάξεως εις Β΄ Τάξεως.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 29 Μαρτ./14 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί συστάσεως παρά ταις Ελληνικαίς Πρεσβείαις Χάγης, Δουβλίνου και Κοπεγχάγης Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά ταις Ελληνικαίς Πρεσβείαις Χάγης, Δουβλίνου και Κοπεγχάγης Γραφείων Τύπου Γ΄ Τάξεως.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 366
	της 10/17 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί προαγωγής του παρά τη Ελληνική Πρεσβεία Χάγης Γραφείου Τύπου Γ΄ Τάξεως εις Γραφείον Τύπου Β΄ Τάξεως και του παρά τω Ελληνικώ Προξενείω Γενεύης Γραφείου Τύπου Γ΄ Τάξεως εις Γραφείον Τύπου Β΄ Τάξεως.


(Αντί για τη σελ. 160,103(γ) Σελ. 160,103(δ)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 69

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ86/1 της 30 Νοεμ./22 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1051)
Σύσταση Γραφείου Τύπου Β τάξης στην Ελληνική Πρεσβεία Ελσίνκι και προαγωγή του Γραφείου Τύπου Κοπεγχάγης από Γ΄ Τάξης σε Β΄ Τάξης.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΕΛ/Φ.10α/55 της 16/21 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 674)
Κατάργηση του Γ.Τ. Γενεύης και σύσταση Γ.Τ. Β΄ τάξης στη Βέρνη.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. Ε1/Φ.90/1 της 12/24 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 492)
Σύσταση γραφείου Τύπου Β΄ Τάξης στην Ελληνική Πρεσβεία της Αβάνας.


























Σελ. 160,104(δ)
Τεύχος Ζ123-Σελ. 70


ΘΕΜΑ
κ

Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 962
	της 28 Αυγ./1 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Για την ίδρυση στο Υπουργείο Εξωτερικών Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών και την τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 90 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13 σελ. 86,369 επαναφέρθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις του Νόμ. 962/1979 και ορίστηκε ότι οι επί μέρους διατάξεις του Νόμ. 962/79 που ορίζουν τα μαθήματα των εισαγωγικών εξετάσεων, δύνανται να τροποποιηθούν με π.δ/γμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄ 
Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στο Υπουργείο Εξωτερικών Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών, ως ίδια οργανική μονάδα του Υπουργείου, υπαγόμενη στον Υπουργό Εξωτερικών. Του Κέντρου προΐσταται υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου, με βαθμό τουλάχιστο Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  2.Σκοπός του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών είναι:
  α.Η προεισαγωγική εκπαίδευση των υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας για ενημέρωσή τους στα θέματα της Διπλωματικής Υπηρεσίας και συμπλήρωση των γνώσεών τους, ώστε να καταστούν ικανοί να αντιμετωπίζουν τα εθνικά προβλήματα και να εκπροσωπούν τη Χώρα αποτελεσματικά στο εξωτερικό.
  β.Η επιμόρφωση των υπαλλήλων του Διπλωματικού Κλάδου και των λοιπών Κλάδων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  γ.Η επιμόρφωση υπαλλήλων και άλλων Υπουργείων, εκτός του Υπουργείου Εξωτερικών, για ενημέρωσή τους στις διεθνείς εξελίξεις και τα προβλήματα, τα οποία υπάρχουν ή πρόκειται να εμφανισθούν στον τομέα της αντίστοιχης κρατικής δραστηριότητος.
  3.Ο χρόνος ενάρξεως λειτουργίας του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.2.-1.Στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών συνιστάται εξαμελές εκπαιδευτικό Συμβούλιο, αρμόδιο να γνωμοδοτεί για εκπαιδευτικά θέματα του Κέντρου.
  "2.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο αποτελείται από:
  α)το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εξωτερικών, β)Το Διευθυντή Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, γ)το Διευθυντή του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, δ)επιστήμονα των Κοινωνικών ή Πολιτικών ή Ιστορικών Επιστημών, ε)προ-
σωπικότητα των Γραμμάτων και Τεχνών και στ)έναν υπάλληλο του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης, με βαθμό τουλάχιστον Διευθυντού Τμήματος, που προτείνεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδαφ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 12, Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 24Α,. σελ. 276,6139).
  3.Ο Πρόεδρος, τα μέλη κι ο γραμματέας του Συμβουλίου μαζί με τους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  "4.Η αποζημίωση του Προέδρου, των μελών και του γραμματέως του εκπαιδευτικού συμβουλίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των διατάξεων των Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄) και 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄ ). Η ισχύς της απόφασης αυτής ανατρέχει στις 29.11.1991".
  Η παρ. 4, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 33 Νόμ. 2080/1992 (ΦΕΚ Α΄ 153), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 Νόμ. 2162/1993 (ΦΕΚ Α΄ 120), ανωτ. σελ. 104,235.
  Το άνω Εκπαιδευτικό Συμβούλιο καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 της 010/355/1982 (ΦΕΚ Β΄ 212) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εξωτερικών (ανωτ. σελ. 104,207).








(Αντί για τη σελ. 160,31(δ) Σελ. 160,31(ε)
Τεύχος 1268-Σελ 95

Εξεταστικές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών λειτουργούν:
  α.Επιτροπή διενεργείας εισιτηρίων εξετάσεων.
  β.Επιτροπή διενεργείας τελικών εξετάσεων.
Διδακτικό Προσωπικό
  ’ρθρ.4.-1.Ως διδακτικό προσωπικό του Κέντρου ορίζονται πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις στα προβλήματα και θέματα που διδάσκονται στο Κέντρο.
  2.Το απαιτούμενο εκάστοτε για την εκτέλεση του προγράμματος του Κέντρου διδακτικό προσωπικό ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  3.Η αποζημίωση του διδακτικού προσωπικού καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
Σπουδαστές-Προϋποθέσεις εισαγωγής
  ’ρθρ.5.-1.Στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών εισάγονται όσοι επιτύχουν σε γραπτή και προφορική δοκιμασία και διαθέτουν τα ακόλουθα προσόντα:
  α.Πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής.
  β.Ικανοποιητική γνώση της Αγγλικής και Γαλλικής Γλώσσας.
  2.Ο αριθμός αυτών, που εισάγονται στο Κέντρο ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, δεν μπορεί, όμως, να είναι μεγαλύτερος του αριθμού των κενών θέσεων Ακολούθων Πρεσβείας που υπάρχουν προσαυξημένου κατά 10%, κατά το χρόνο εισαγωγής.
  3.Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά που αποδεικνύουν τη ύπαρξη των γενικών προσόντων του άρθρ. 71 του Νόμ. 419/1976 και των ειδικών προσόντων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα οποία πρέπει να έχουν οι υποψήφιοι κατά τον χρόνο λήξεως της προθεσμίας υποβολής της αιτήσεως συμμετοχής στη δοκιμασία και να υποβάλλουν μαζί με αυτή, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών.
  Ειδικότερα, όσον αφορά στο όριο ηλικίας, κρίσιμος χρόνος είναι ο χρόνος λήξεως της προθεσμίας για την υποβολή της αιτήσεως συμμετοχής στη δοκιμασία εισαγωγής στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών και όχι ο χρόνος διορισμού ως Ακολούθου Πρεσβείας, μετά την επιτυχή αποφοίτηση από το Κέντρο.
  
Σελ. 160,32(ε)
Τεύχος 1268-Σελ. 96

Εξουσιοδοτήσεις.
  ’ρθρ.6.-1.Με Π.Δ/τα που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών και γνώμη του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, καθορίζονται:
  α.Η διάρκεια της φοιτήσεως στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 9 μηνών, πλην της πρώτης εφαρμογής του παρόντος οπότε δύναται να ορισθεί και μικρότερη διάρκεια.
  β.Τα εξεταζόμενα για την εισαγωγή στο Κέντρο μαθήματα και ο τρόπος και η διαδικασία δοκιμασίας των υποψηφίων.
  γ.Τα διδασκόμενα στο Κέντρο μαθήματα και ο τρόπος και η διαδικασία δοκιμασίας των εκπαιδευομένων κατά τη διάρκεια της φοιτήσεώς τους και κατά τη λήξη αυτής.
  δ.Τα του τρόπου βαθμολογίας και καθορισμού της σειράς επιτυχίας των εκπαιδευομένων, κατά την αποφοίτησή τους.
  ε.Οι υποχρεώσεις των εκπαιδευομένων ως και οι επιβαλλόμενες διοικητικές κυρώσεις για την παράβαση των υποχρεώσεών τους. Οι κυρώσεις αυτές είναι ανεξάρτητες των πειθαρχικών κυρώσεων που προβλέπονται από τις οικείες διατάξεις για τους εκπαιδευόμενους υπαλλήλους.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εξωτερικών που εκδίδονται ύστερα από γνώμη του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και δημοσιεύονται στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται:
  α.Οι ειδικότερες αρμοδιότητες του υπό του άρθρ. 2 προβλεπόμενου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, η λειτουργία του και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  β.Η σύνθεση και η λειτουργία των εξεταστικών επιτροπών, που προβλέπεται στο άρθρ. 3 αυτού του νόμου.
  γ.Κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για τη λειτουργία του Κέντρου.
  3.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του Υπουργού Εξωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θεσπίζεται ο κανονισμός εσωτερικής λειτουργίας του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών











Αποζημίωση σπουδαστών-Αποδοχές
εκπαιδευομένων υπαλλήλων
  ’ρθρ.7.-1.Όσοι φοιτούν στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών δικαιούνται αποζημιώσεως ίσης με τις μηνιαίες αποδοχές του βαθμού του Ακολούθου Πρεσβείας με τα επιδόματα και τις νόμιμες προσαυξήσεις, εκτός από τα επιδόματα ξενίας και παραστάσεως του άρθρ. 131, παρ. 6, του Νόμ. 419/1976.
  2.Δημόσιοι υπάλληλοι και υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, που εισάγονται στο Κέντρο ή για εκπαίδευση, σύμφωνα με το εδάφ. α της παρ. 2 του άρθρ. 1 αυτού του Νόμου ή για επιμόρφωση, σύμφωνα με το εδάφ. β και γ΄ της παρ. 2 του αυτού άρθρου, θεωρούνται ότι είναι σε διατεταγμένη υπηρεσία. Κατά τη διάρκεια της φοιτήσεώς τους εξακολουθούν να μισθοδοτούνται με το σύνολο των αποδοχών της θέσεώς τους.
Αποκλεισμός συμμετοχής στη δοκιμασία.
  ’ρθρ.8.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. 1 της παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2162/1993, ΦΕΚ Α΄ 120, ανωτ. σελ. 104,235).
  2.Δεν μπορεί να παρακολουθήσει για δεύτερη φορά τον κύκλο των μαθημάτων του Κέντρου όποιος, μετά το τέλος της φοιτήσεως, απέτυχε στις τελικές εξετάσεις ή δεν προσήλθε".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. 2 της παρ. 3 άρθρ. 28 Νόμ. 2162/ 1993 (ΦΕΚ Α΄ 120), ανωτ. σελ. 104,235.
  Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο μπορεί, κατά την κρίση του, με αιτιολογημένη απόφαση:
  α.Να επιτρέψει σε εκείνον που για σοβαρούς λόγους δεν μπόρεσε να παρακολουθήσει κανονικά τον κύκλο των μαθημάτων του Κέντρου να φοιτήσει για δεύτερη φορά και
  β.Να δώσει τη δυνατότητα προσελεύσεως στις εξετάσεις σε εκείνον που δεν μπόρεσε να μετάσχει για σοβαρούς λόγους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄ 
Τρόπος πληρώσεως θέσεων του
Διπλωματικού Κλάδου
  ’ρθρ.9.-Οι εκάστοτε θέσεις Ακολούθων του Διπλωματικού Κλάδου πληρώνονται υποχρεωτικά με διορισμό όσων αποφοιτούν με επιτυχία από το Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών και κατά τη σειρά της επιτυχίας κατά την αποφοίτησή τους.
Τροποποιούμενες και καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 73 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, (ανωτ. σελ. 104,11).
  
  
  
  
2.Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 73 Νόμ. 419/ 1976, ΦΕΚ Α΄ 221, (ανωτ. σελ. 104,11).
  3.Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 99 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 221, (ανωτ. σελ. 104,163).
  4.Καταργείται το άρθρ. 72 Νόμ. 419/1976, ΦΕΚ Α΄ 202, (ανωτ. σελ. 104,11).
Έναρξις ισχύος του νόμου
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός του άρθρ. 9 που αρχίζει από την ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας του Κέντρου. Μέχρι την ημερομηνία αυτή εφαρμόζεται το Π.Δ. 100/1977 "περί τρόπου πληρώσεως θέσεων Ακολούθων Πρεσβείας εις το Υπουργείον Εξωτερικών".

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ2 Φ. 022/1221/ΑΣ 230
	της 13/25 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί ορισμού δικαιολογητικών συμμετοχής υποψηφίων στο διαγωνισμό για την εισαγωγή σπουδαστών στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών του Υπουργείου Εξωτερικών.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 836
	της 19/25 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί τρόπου εισαγωγής στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών των υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας.
  Ήδη βλέπε διατάξεις Π.Δ. 63/1992, ΦΕΚ Α΄ 32, (κατωτ. αριθ. 10).

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ2 Φ. 025.3/1296/ΑΣ 253
	της 3 Νοεμ./14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1107)
Περί αρμοδιοτήτων του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών.
  Ήδη βλέπε την 010/93/ΑΣ/44/1992 (ΦΕΚ Β΄ 254) Απ. Υπ. Εξωτερικών (κατωτ. αριθ. 12).

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ. 022/1312/ΑΣ 262
	της 7 Νοεμ./14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1107)
Περί συνθέσεως και λειτουργίας των Εξεταστικών Επιτροπών του άρθρ. 3 του Νόμ. 962/1979
  Ήδη βλέπε διατάξεις της 010/94/ΑΣ 45/1992 (ΦΕΚ Β΄ 254) Απ. Υπ Εξωτερικών (κατωτ. αριθ. 13).


(Αντί για τη σελ. 160,33(α) Σελ. 160,33(β)
Τεύχος 1201-Σελ. 11
  

  
  
  
  

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 971
	της 5/12 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί καθορισμού των διδασκομένων μαθημάτων στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών, του τρόπου της περιοδικής και τελικής δοκιμασίας των εκπαιδευομένων και του τρόπου βαθμολογίας και καθορισμού της σειράς επιτυχίας κατά την αποφοίτησή τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 6, παρ. 1, εδάφ. γ΄ και δ΄ του Νόμ. 962/ 1979.
  2.Το άρθρ. 3 της Φ010/749/ΑΣ170 της 25/26 Μαΐου 1978 Κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων προς ενάσκησιν εις τους Υφυπουργούς παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών" (ΦΕΚ 491, τ. Β΄ ).
  3.Τη 2/1979 Γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών.
  4.Τη 1170/1979 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Α΄ Υφυπουργού Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-"Τα μαθήματα που θα διδάσκονται για την εκπαίδευση των υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών είναι τα εξής:
  α)Θέματα Διεθνούς Δικαίου
  β)Διεθνείς Σχέσεις
  γ)Θέματα Διπλωματικής Ιστορίας
  δ)Ευρωπαϊκές Κοινότητες
  ε)Διεθνής και ελληνική Οικονομία
  στ)Πολιτιστικά θέματα
  ζ)Θέματα ελληνικής εξωτερικής πολιτικής
  η)Προξενική νομοθεσία και πρακτική
  θ)Αγγλική γλώσσα
  ι)Γαλλική γλώσσα.
  ια)Προαιρετικές ξένες γλώσσες".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 466/2-12 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  ’ρθρ.2.-1.Κατά τη διάρκεια έτους σπουδών θα γίνονται περιοδικές εξετάσεις, ανάλογα με τη φύση, το σκοπό και τη χρονική διάρκεια του μαθήματος και τελικές μετά την ολοκλήρωση της διδασκαλίας όλων των μαθημάτων που προβλέπει το άρθρ. 1 του Δ/τος αυτού.
  "2.Οι περιοδικές εξετάσεις γίνονται από τους διδάσκοντες και περιλαμβάνουν όλα τα μαθήματα του άρθρ. Ι του Δ/τος αυτού. Οι τελικές εξετάσεις γίνονται από την Εξεταστική Επιτροπή του άρθρ. 3 εδάφ. β του Νόμ. 962/79, μόνο στα μαθήματα αγγλικής γλώσσας, γαλλικής γλώσσας και διεθνών σχέσεων".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 466/2-12 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  
  
’ρθρ.3.-1.Για την εκτίμηση της επιδόσεως των εκπαιδευομένων, λαμβάνονται υπόψη τα ακόλουθα στοιχεία, με ξεχωριστό για καθένα απ' αυτά συντελεστή.
  			       Συντελεστής 
  α.Περιοδικές εξετάσεις	                 6
  β.Τελικές εξετάσεις 	                 3
  γ.Προσόντα αντιπροσωπευτικής
     ικανότητας, (γενική αντίληψη,
     κρίση και ευστροφία πνεύματος,
     μεθοδικότητα, πρωτοβουλία, έφεση
     για μάθηση).			   2
  2.Η βαθμολογία κλιμακώνεται από 0-10.
  3.Στην περίπτωση που οι καθηγητές που διδάσκουν και βαθμολογούν ένα μάθημα είναι περισσότεροι από ένα, ο βαθμός στο μάθημα αυτό είναι ο μέσος όρος που προκύπτει.
  4.Ο τελικός βαθμός των περιοδικών εξετάσεων είναι ο μέσος όρος όλων των βαθμών που πέτυχε ο σπουδαστής στα μαθήματα και προσόντα του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος αφού πολλαπλασιαστεί επί το συντελεστή της παραπάνω παρ. 1.
  5.Κατά τον ίδιο τρόπο βρίσκεται και ο βαθμός των τελικών εξετάσεων, αφού πολλαπλασιαστεί με το συντελεστή της παρ. 1β του άρθρου αυτού.
  6.Ο βαθμός των προσόντων της παρ. 1γ, του άρθρ. 3, του παρόντος, δίνεται από το Διευθυντή του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, μετά από εισήγηση του Διευθυντή Σπουδών του Κέντρου, με βάση τη γενική απόδοση του υποψηφίου Ακολούθου, κατά τη διάρκεια του χρόνου φοιτήσεως.
  Οι διαδοχικές σημειώσεις που καταχωρούν οι καθηγητές στο ατομικό φύλλο των εκπαιδευομένων λαμβάνονται ιδιαίτερα υπόψη από το Διευθυντή του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών κατά τη βαθμολογία.
  7.α)Για την εφαρμογή της ανωτέρω παρ. 4, στο σύνολο των βαθμών προστίθεται και η βαθμολογία του σπουδαστή στις προαιρετικές ξένες γλώσσες, εφόσον αυτή είναι πάνω από 5, χωρίς όμως αυτές να υπολογίζονται στον αριθμό των μαθημάτων.
  β)Τούτο ισχύει αν ακόμη και αν αυτές δεν διδάχθηκαν κατά τη διάρκεια του έτους σπουδών.
  γ)Η βαθμολογία στις ανωτέρω προαιρετικές ξένες γλώσσες προστίθεται για την εξεύρεση του τελικού βαθμού μόνο εφόσον ο σπουδαστής έχει μέσον όρον τουλάχιστο βαθμό έξι (6) στα υπόλοιπα μαθήματα του άρθρ. 1.
  Η παρ. 7 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 521/11-17 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 143)
  ’ρθρ.4.-1.Για την εξεύρεση της τελικής βαθμολογίας και της σειράς επιτυχίας των σπουδαστών ακολουθείται η εξής διαδικασία:
  α.Προστίθενται οι μέσοι όροι των περιοδικών και τελικών εξετάσεων και των προσόντων της αντιπροσωπευτικής  ικανότητας  που  εξάγονται   σύμ-

(Αντί για τη σελ. 160,35(α) Σελ 160,35(β)
Τεύχος 1268-Σελ. 97

φωνα με τις παρ. 3, 4, 5 και 6 του προηγούμενου άρθρου. Το σύνολο που προκύπτει διαιρείται με το άθροισμα των συντελεστών 11. Το πηλίκον της διαιρέσεως αυτής δίνει τον τελικό βαθμό της γενικής επιδόσεως του σπουδαστή, ο οποίος καθορίζει και τη σειρά της επιτυχίας του.
  β.Θεωρείται ότι αποφοίτησε με επιτυχία ο σπουδαστής που συγκέντρωσε τελικό βαθμό τουλάχιστο έξι (6).
  2.Σπουδαστής που δεν πέτυχε, κατά συμψηφισμό, βαθμό τουλάχιστο έξι (6) στην Αγγλική και Γαλλική γλώσσα, κατά τις περιοδικές και τελικές εξετάσεις, δεν θεωρείται ότι αποφοίτησε με επιτυχία από το Κέντρο, ανεξάρτητα από τη βαθμολογία που συγκέντρωσε στα άλλα μαθήματα.
  3.Στην περίπτωση ισοψηφίας σπουδαστών στην τελική βαθμολογία, η σειρά επιτυχίας καθορίζεται με κλήρωση.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 466/ 2-12 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 86).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 138450/3327 της 4 Δεκ. 1979/29 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 80)
Περί καθορισμού ωριαίας αποζημιώσεως για τη διδασκαλία στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 194
	της 23 Φεβρ./6 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί καθορισμού χρόνου φοιτήσεως στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.
  ’ρθρ.1.-"Η διάρκεια φοιτήσεως στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών ορίζεται εννεάμηνη".
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 670/16-26 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 140). Με το άρθρ. 2 άνω Π.Δ/τος ορίζεται ότι οι διατάξεις του άνω άρθρ. Ι ισχύουν από 26 Νοεμ. 1982.
  Σύμφωνα με το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 12, Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, (τόμ. 2Α, σελ. 276,6139), ορίζεται ότι:
  Ειδικώς για τους σπουδαστές, που φοιτούν στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών από τις 2 Ιαν. 1995 και αποτελούν τη Δ΄ Εκπαιδευτική Σειρά, ορίζεται ως χρόνος διάρκειας της φοίτησής τους στο Κέντρο το εξάμηνο, που αρχίζει από την αυτή παραπάνω ημερομηνία.
  ’ρθρ.2.-Κατά τον πρώτο χρόνο λειτουργίας του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών η φοίτηση ορίζεται εξάμηνη.

  
Σελ. 160,36(β)
Τεύχος 1268-Σελ. 98

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1174
	της 19/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί τροποποιήσεως του Π.Δ. 836/1979 ως προς το χρόνο υποβολής των δικαιολογητικών συμμετοχής των υποψηφίων για την είσοδο στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Το άρθρ. 6, παρ. 1β του Νόμ. 962/1979 "Για την ίδρυση στο Υπουργείο Εξωτερικών Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών και την τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 419/1976 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 202, τ.Α΄).
  β.Το άρθρ. 3 τη Φ. 010/357/ΑΣ 98 της 14/20 Μαΐου 1980 Κοινής Αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εξωτερικών "Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εξωτερικών" (ΦΕΚ 488, τ.Β΄).
  γ.Την υπ' αριθ. 3/1980 Γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών.
  δ.Την υπ' αριθ. 1149/1980 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Α΄ Υφυπουργού Εξωτερικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Μαζί με την αίτηση συμμετοχής οι υποψήφιοι των διαγωνισμών για την είσοδο στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών υποβάλλουν και υπεύθυνη δήλωση, σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 1 του Π.Δ. 836/1979 στην οποία αναφέρεται επίσης ότι έχουν πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής.
  2.Τα δικαιολογητικά των υποψηφίων των διαγωνισμών για την είσοδο στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών υποβάλλονται από τους επιτυχόντες στη Γ1 Διεύθυνση Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, μέσα σε 20 ημέρες από την ανακοίνωση των αποτελεσμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Ο υποψήφιος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως υποβολής των δικαιολογητικών που αποδεικνύουν στοιχεία ή προσόντα του, εφόσον αυτά αναγράφονται στην αστυνομική του ταυτότητα.
  2.Στην περίπτωση αυτή ο υποψήφιος επιδεικνύει την αστυνομική του ταυτότητα στον αρμόδιο υπάλληλο της Διευθύνσεως Προσωπικού του Υπουργείου Εξωτερικών, ο οποίος βεβαιώνει πάνω στην αίτηση συμμετοχής στο διαγωνισμό την ύπαρξη αυτών των στοιχείων ή προσόντων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΦΥΠ. ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 149440/3575 της 8 Νοεμ./31 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1080)
Καθορισμός ωριαίας αποζημιώσεως για τη διδασκαλία στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.




11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 20/27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί τρόπου εισαγωγής, διάρκειας φοίτησης, εξεταζομένων μαθημάτων κατά την εισαγωγή και φοίτηση, τρόπου βαθμολογίας κ.λ.π. στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών, του Υπουργείου Εξωτερικών των Υποψηφίων Ακολούθων Πρε-σβείας.
  Για τις νεώτερες διατάξεις βλέπε το Π.Δ. 101/ 12-23 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 95), κατωτ. αριθ. 15.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/77/ΑΣ 38
	της 12/24 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 209)
Έναρξη επαναλειτουργίας του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών στο Υπουργείο Εξωτερικών.
  (Αρχίζει από 6 Απρ. 1992).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/93/ΑΣ/44
	της 2/13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 254)
Σύνθεση και λειτουργία των Εξεταστικών Επιτροπών του άρθρ. 3 του Νόμ. 962/1979.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  Ι.Το άρθρ. 90 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1892/90 
  "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/90 τ.Α΄ ).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 2 εδάφ. β΄ του άρθρ. 6 του Νόμ. 962/1979 "Για την ίδρυση στο Υπουργείο Εξωτερικών Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών και την τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 419/1976, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 202/τ.Α΄ /79).
  3.Τα άρθρ. 4 και 15 παρ. 3 τελευτ. εδ. του Π.Δ. 63/1992 "Περί τρόπου εισαγωγής, διάρκειας φοίτησης, εξεταζομένων μαθημάτων κατά την εισαγωγή και φοίτηση, τρόπου βαθμολογίας κ.λπ. στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών του Υπουργείου Εξωτερικών των υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας" (ΦΕΚ 32/τ.Α΄ /27.1.92).
  4.Την υπ' αριθ. 2/23.3.92 γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Τα μέλη της Επιτροπής διενεργείας εξετάσεων στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών του Υπουργείου Εξωτερικών ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών που εκδίδεται 48 ώρες πριν από την έναρξη των εξετάσεων.
  2.Ως μέλη της Επιτροπής ορίζονται υπάλληλοι του Διπλωματικού Κλάδου. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής πρέπει να έχει τον βαθμό τουλάχιστον του Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξεως. Μπορούν επίσης να ορισθούν εξεταστές, χωρίς να αποτελούν μέλη της Επιτροπής και άλλα πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις στα εξεταζόμενα μαθήματα.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και προκειμένου περί Επιτροπών τελικών εξετάσεων.

  
  

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 010/94/ΑΣ 45
	της 2/13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 254)
Αρμοδιότητες του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα άρθρ. 2 και 6, παρ. 2, εδάφ. α΄, του Νόμ. 962/1979 "Για την ίδρυση στο Υπουργείο Εξωτερικών Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών και την τροποποίηση διατάξεων του Νόμ. 419/1976 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" (ΦΕΚ 202/ τ.Α΄ /1.9.79).
  2.Την υπ' αριθ. 2/23.3.92 Γνωμοδότηση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο που λειτουργεί στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α.Γνωμοδοτεί πάνω σε εκπαιδευτικά θέματα του Κέντρου και ειδικότερα σ' εκείνα που αναφέρονται στη διδακτέα ύλη, το διδακτικό προσωπικό και τις εκπαιδευτικές μεθόδους.
  β.Μελετά, εφόσον αυτό ζητηθεί από τον Υπουργό των Εξωτερικών ή αυτεπάγγελτα, θέματα του προηγουμένου εδαφίου, για την υποβοήθηση του εκπαιδευτικού σκοπού του Κέντρου.
  2.Ως εισηγητές για τα θέματα της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, μετά από εισήγηση του Διευθυντή του Κέντρου Διπλωματικών Σπουδών, μέλη του, τακτικά και αναπληρωματικά, ή άλλα πρόσωπα, που λόγω της υπηρεσιακής ή επιστημονικής καταρτίσεως και εμπειρίας τους, είναι δυνατό να συμβάλλουν στην επιτυχή εκτέλεση των εργασιών του.
  3.Χρέη γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Διπλωματικού Κλάδου ή του Κλάδου Γενικών Καθηκόντων του Υπουργείου Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-1.Πίνακας των θεμάτων πάνω στα οποία πρόκειται να γνωμοδοτήσει το Συμβούλιο παραδίδεται στο γραμματέα του και καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο. Αντίγραφα παραδίδονται στον Πρόεδρο και τους εισηγητές.
  2.Ο εισηγητής αναπτύσσει προφορικά τα θέματα στο Συμβούλιο.
  ’ρθρ.3.-1.Το Συμβούλιο συνέρχεται όταν αυτό κριθεί αναγκαίο για τη συζήτηση των θεμάτων της παρ. 1 του άρθρ. 1 της αποφάσεως αυτής.
  2.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, σε συνεργασία με το γραμματέα του, συντάσσει την ημερησία διάταξη, η οποία περιλαμβάνει τα θέματα που θα συζητηθούν και τα ονόματα των εισηγητών.
  3.Η ημερήσια διάταξη κοινοποιείται στα μέλη του Συμβουλίου, τακτικά και αναπληρωματικά, μαζί με τη πρόσκληση, 48 τουλάχιστον ώρες πριν από τη συνεδρίαση.

(Αντί για τις σελ. 160,37(β)-160,405) Σελ. 160,37(γ)
Τεύχος 1268-Σελ 99
  
’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία εφόσον είναι παρόντα 45 από τα μέλη του, τακτικά ή αναπληρωματικά. Για την έκδοση γνωμοδοτήσεως απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων.
  2.Σε κάθε συνεδρίαση του Συμβουλίου, μετά την ανάπτυξη της εισηγήσεως από τον εισηγητή, ακολουθεί συζήτηση, και, εφόσον πρόκειται για γνωμοδότηση, ψηφοφορία.
  3.Το πρακτικό της συζητήσεως καθαρογράφεται, παίρνει αύξοντα αριθμό και υπογράφεται από τον Πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα.
  4.Τα πρωτότυπα των πρακτικών μαζί με τα σχετικά έγγραφα φυλάσσονται με τη μέριμνα του γραμματέα σε ειδικό φάκελλο.
  Αντίγραφα μόνο των πρακτικών υποβάλλονται στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ αριθ. 101
	της 12/23 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί τρόπου εισαγωγής των υποψηφίων Ακολούθων Πρεσβείας στο Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών του Υπουργείου Εξωτερικών και τρόπου λειτουργίας αυτού.
  Για την ισχύ του άνω Π.Δ. 101/97, βλέπε παρ. 2 και περίπτ. ι΄ παρ. 4 άρθρ. 150, Νόμ. 2594/20-24 Μαρτ. 1998, (ΦΕΚ Α΄ 62), ανωτ. σελ. 104,243.




















Σελ. 160,38(γ)
Τεύχος 1268-Σελ. 100


ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Νόμοι

1.	ΝΟΜΟΣ Σ?Ε΄
	της 12 Νοεμ. 1868/3 Ιαν. 1869
Περί επικυρώσεως Πρωτοκόλλου μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών και της Οθωμανικής Πρεσβείας, αφορώντος την αποζημίωσιν των κατά τας Θήβας πέντε χωρίων και περί χορηγίας εκτάκτου πιστώσεως δραχ. 187.200 επί της χρήσεως 1868.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1786
	της 19/27 Απρ. 1919 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί αποσπάσεως Πρωτοδικών παρά τω επί των Εξωτερικών Υπουργείω προς έλεγχον των δηλώσεων ιδιωτικών ζημιών πολέμου.
  Συνεπληρώθη υπό του:
  α)Νόμ. 1852 της 14/21 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 3/13 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1786 Ν.Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΣ 3364
	της 11/15 Μαρτ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί προσωρινής παραχωρήσεως της ρήτρας του μάλλον ευνοουμένου Κράτους εις χώρας μεθ' ων εξακολουθούν αι διαπραγματεύσεις προς σύναψιν εμπορικής συμβάσεως.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του:
  α)Νόμ. 3407 της 20/28 Σεπτ. 1927, περί τροποποιήσεως και επεκτάσεως της ισχύος του Νόμ. 3364/ 1927.
  Βλ. ήδη Α.Ν. 1399/1950.

4.	ΝΟΜΟΣ 3882
	της 2/20 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του από 23-9-23 Ν.Δ/τος περί καθορισμού της υπό του Δημοσίου οφειλομένης αποζημιώσεως εις ξένους υπηκόους δια διαιτησίας.

  
  

5.	ΝΟΜΟΣ 5529
	της 9/21 Ιουν. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί παύσεως της ισχύος προσωρινώς τεθείσης εις εφαρμογήν συμβάσεως, αλλά μη κυρωθείσης εντός διαστήματος 9 μηνών.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Α.Ν. 115 της 3/17 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 401) περί καταργήσεως του Νόμ. 5529/1932.

6.	ΝΟΜΟΣ 5864
	της 16/18 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί διαλύσεως συμβάσεων συνομολογηθεισών μεταξύ του Υπουργού των Εξωτερικών και ιδιωτών.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 563
	της 26/26 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί ατελούς εκδόσεως διαβατηρίων και πιστοποιητικών εις τους αποστρατευομένους εν αλλοδαπή Έλληνας.
  (Εξαμήνου ισχύος)

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 25/26 Μαρτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί αναγραφής εις τον προϋπολογισμόν της απαιτουμένης πιστώσεως δια τας δαπάνας της παρά τη Συνδιασκέψει Παρισίων Ελληνικής Αντιπροσωπείας και εγκρίσεως αυτών.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1399
	της 21/24 Ιαν. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί παροχής ρήτρας, μάλλον ευνοουμένου Κράτους δι' αποφάσεως Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Εμπορικής Ναυτιλίας και Οικονομικών παρέχηται επ' αμοιβαιότητι η ρήτρα του μάλλον ευνοουμένου Κράτους και εις Κράτη μη συνδεδεμένα μετά της Ελλάδος δια Συμβάσεων Εμπορίου και Ναυτιλίας,  υπό τύπον προσωρινόν και μέχρι  συμβατικής ρυ-

Σελ. 161

θμίσεως του εν λόγω καθεστώτος μεταξύ Ελλάδος και εν λόγω Κρατών.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2621
	της 19/28 Σεπτ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 268)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 929 της 14 Αυγ. 1952 και 936 της 28 Αυγ. 1952 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναθέσεως εις το Υπουργείον των Εξωτερικών της φυλάξεως, διαχειρίσεως ως και εγκρίσεως δαπανών συμπληρώσεως, βελτιώσεως επισκευών, επιπλώσεως και συντηρήσεως του υπό του Δημοσίου αγορασθέντος ακινήτου Μαξίμου.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αι κατωτέρω Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  α)Πράξις υπ' αριθ. 929 της 14 Αυγ. 1952 δι' ης εγκρίνεται όπως η φύλαξις και διαχείρισις του αγοραζομένου υπό του Ελληνικού Δημοσίου παρά της Ειρήνης συζ. Δημ. Μαξίμου οικήματος του κειμένου ενταύθα και επί της γωνίας των οδών Ηρώδου του Αττικού και Διοχάρους επί τω σκοπώ της χρησιμοποιήσεως αυτού ως Κυβερνητικού Μεγάρου και δια την φιλοξενίαν ξένων Υψηλών Προσωπικοτήτων, ανατεθή εις το Υπουργείον Εξωτερικών και
  Δια του άρθρ. 19 Νόμ. 161/1975 (τόμ. 1 σελ. 66,09) η διαχείρισις κλπ. του ως άνω Μεγάρου υπήχθη εις την Προεδρίαν της Δημοκρατίας. Εις την Υπηρεσίαν ταύτης μετήχθη και η θέσις του Οικονόμου του Μεγάρου τούτου δια του Π.Δ. 411 της 4/12 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 128).
  β)Πράξις υπ' αριθ. 936 της 28 Αυγ. 1952 αφορώσα εκτέλεσιν των κατά την κρίσιν του απαιτουμένων δομικών ή άλλων εργασιών προς συμπλήρωσιν, βελτίωσιν και επισκευήν του ως άνω ακινήτου και την προμήθειαν των αναγκαιούντων επίπλων, σκευών και παντός είδους πραγμάτων οικιακής χρήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Από 1ης Ιουλ. 1953 και εφεξής ο αριθμός του αναγκαιούντος προσκαίρου προσωπικού, μη δυναμένου να υπερβή τους 5 η αντιμισθία αυτού ως και αι δαπάναι εν γένει συντηρήσεως και λειτουργίας του κατά το άρθρ. 1 ακινήτου του Δημοσίου, καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών. Δια των αυτών ή ετέρων αποφάσεων δύναται τα καθήκοντα οικονόμου του ακινήτου, ν' ανατίθηνται εις υπάλληλον του Υπουργείου Εξωτερικών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 162

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 851
	της 15/18 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί ιδρύσεως Γραφείου Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως των σχέσεων Ελλάδος και Αφρικανικών Κρατών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τη Ελληνική Β. Πρεσβεία εν Αντίς Αμπέμπα της Αιθιοπίας "Γραφείον Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως των σχέσεων Ελλάδος και Αφρικανικών Κρατών".
  2.Το ανωτέρω Γραφείον υπάγεται απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Συντονισμού και ενεργεί κατά τας διαγραφομένας υπ' αυτού κατευθύνσεις, εντολάς και οδηγίας, του Υπουργείου Εξωτερικών, τηρουμένου αρμοδίως ενημέρου.
  ’ρθρ.2.-Εις το εν άρθρ. 1 του παρόντος Γραφείον ανατίθενται αι ακόλουθοι αρμοδιότητες:
  α)Η παρακολούθησις των εργασιών της Οικονομικής Επιτροπής δια την Αφρικήν (E.C.A.) του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, και του Οργανισμού Αφρικανικής Ενότητος, ως επίσης και απάντων των Διεθνών Οργανισμών, οίτινες ασχολούνται με θέματα οικονομικής αναπτύξεως της Αφρικής και των οργανουμένων υπ' αυτών συνεδρίων.
  β)Η μελέτη των λαμβανομένων αποφάσεων ως και των Προγραμμάτων Αναπτύξεως των Αφρικανικών Χωρών.
  γ)Η ενημέρωσις των αντιπροσώπων, των Αφρικανικών Κρατών, ως επίσης των Κυβερνήσεων τούτων περί των δυνατοτήτων των Ελληνικών Τεχνικών Εταιρειών και Γραφείων Μελετών, της Ελληνικής Βιομηχανίας, Εμπορίου, Ναυτιλίας και Γεωργίας.
  δ)Η αναζήτησις ευκαιριών συνεργασίας μετά των Αφρικανικών Χωρών, δια την αξιοποίησιν πλουτοπαραγωγικών πηγών και επιτάχυνσιν της οικονομικής αναπτύξεως.
  ε)Η ταχεία ενημέρωσις των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Συντονισμού περί τοιούτων ευκαιριών συνεργασίας και η εισήγησις περί των ενδεικνυομένων ενεργειών.
  ς)Η μελέτη πάντων των φερομένων ενώπιον των Ελληνικών Διπλωματικών Αποστολών της Αφρικανικής Ηπείρου εμπορικής και οικονομικής, τεχνικής ή εκπολιτιστικής φύσεως θεμάτων και η εισήγησις περί του χειρισμού τούτων και
  ζ)Η μεσολάβησις δια την επικοινωνίαν και των Ελληνικών Επιμελητηρίων ή Συνδέσμων Εισαγωγέων -Εξαγωγέων μετ' αντιστοίχων τοιούτων των Αφρικανικών Χωρών ή των Κυβερνήσεων τούτων.
  ’ρθρ.3.-1.Η οργανική σύνθεσις του συνιστωμένου "Γραφείου Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως των σχέσεων Ελλάδος και Αφρικανικών Κρατών" περιλαμβάνει 4 εν συνόλω θέσεις, εκ των οποίων μία Αντιπροσώπου-Παρατηρητού επί βαθμώ Πληρεξουσίου Υπουργού Α΄ Τάξεως, μία Βοηθού Παρατηρητού επί βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας, μία Γραμματέως Εμπορικού Συμβούλου και μία δακτυλογράφου επί βαθμώ 9ω-6ω.
  
  
2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Συντονισμού, δύναται, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, να προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του συνιστωμένου Γραφείου μέχρι 2 θέσεις Τεχνικών Συμβούλων επί βαθμώ Συμβούλου Πρεσβείας και μέχρι 3 θέσεις Γραμματέων Εμπορικού Συμβούλου.
  3.Εις την θέσιν του Αντιπροσώπου-Παρατηρητού διορίζεται επί τριετεί θητεία και τοποθετείται υπάλληλος κεκτημένος πτυχίον Νομικών ή Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών, ημεδαπού ή ισοτίμου αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή της Α.Σ.Ο.Ε.Ε., εμπειρίαν επί θεμάτων οικονομικής συνεργασίας και αρτίαν γνώσιν της Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσης.
  4.Εις την θέσιν του Βοηθού-Παρατηρητού διορίζεται επί τριετεί θητεία και τοποθετείται υπάλληλος κεκτημένος πτυχίον Νομικών ή Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού ισοτίμου Πανεπιστημίου ή της Α.Σ.Ο.Ε.Ε., ή Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και αρτίαν γνώσιν των εν παρ. 3 αναφερομένων ξένων γλωσσών. Δια τους Τεχνικούς Συμβούλους απαιτείται δίπλωμα Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής ή Ανωτάτης Σχολής Θετικών Επιστημών, ημεδαπών ή ισοτίμων αλλοδαπών Πολυτεχνείων ή Πανεπιστημίων.
  5.Εις τας λοιπάς θέσεις (γραμματέως και δακτυλογράφου) διορίζονται επί συμβάσει ωρισμένου χρόνου και τοποθετούνται υπάλληλοι κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και αρτίαν γνώσιν μιας των εν παρ. 3 ξένων γλωσσών.
  6.Αι αποδοχαί των ως άνω υπαλλήλων καθορίζονται αντιστοίχως προς τας τοιαύτας των ομοιοβάθμων των υπαλλήλων της εν Αντίς Αμπέμπα Β. Πρεσβείας.
  ’ρθρ.4.-1.Ο διορισμός και η τοποθέτησις εις τας οργανικάς θέσεις του συνιστωμένου Γραφείου ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Το προσωπικόν του συνιστωμένου Γραφείου, διέπεται, ως προς τα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος θέματα, υπό των οικείων διατάξεων του εκάστοτε ισχύοντος Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  ’ρθρ.5.-1.’παν το προσωπικόν του συνιστωμένου Γραφείου έχει διπλωματικήν ιδιότητα, εφοδιάζεται δια διπλωματικού διαβατηρίου, απολαύει πάντων των ευεργετημάτων των παρεχομένων εις το διπλωματικόν προσωπικόν των Πρεσβειών, αλλ' έπεται ιεραρχικώς τούτου.








(Μετά την σελ. 162) Σελ. 162,01
Τεύχος 425-Σελ.47
  
2.Ο Αντιπρόσωπος-Παρατηρητής και ο Βοηθός Παρατηρητού, επικοινωνούν μετά των Κυβερνήσεων των Αφρικανικών Κρατών δια των παρ' αυταίς διαπεπιστευμένων Ελλήνων διπλωματικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.6.-Τα εν γένει έξοδα του Γραφείου, αντιμισθίαι προσωπικού, γραφικά, ταχυδρομικά, τηλεγραφικά και τηλεφωνικά έξοδα καθώς και αι δαπάναι ενοικίου, φωτισμού, θερμάνσεως και καθαριότητος, εφ' όσον δεν διατίθεται κατάλληλος χώρος εν τω Πρεσβευτικώ Καταστήματι, και τα λοιπά κατά τον παρόντα Νόμον έξοδα και δαπάναι της λειτουργίας του Γραφείου, ή τα οδοιπορικά έξοδα και αποζημιώσεις δι' υπηρεσιακάς μετακινήσεις, βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού, εντέλλονται δε άπαντα υπό του Υπουργού Συντονισμού, χορηγουμένης προς τούτο παγίας προκαταβολής.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 731
	της 24 Νοεμ./7 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 251)
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής παρά τω, εν Αδδίς Αμπέμπα της Αιθιοπίας Γραφείω Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως των σχέσεων Ελλάδος και Αφρικανικών Κρατών.



















Σελ. 162,02
Τεύχος 425-Σελ. 48


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΠΟΛΥΕΘΝΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών

1.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 200 της -/5 Μαΐου 1945
	(ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την δήλωσιν των Ηνωμένων Εθνών εν σχέσει προς τη μη αναγνώρισιν της μεταβιβάσεως κυριότητος του ληστευθέντος χρυσού εκ μέρους των δυνάμεων του άξονος.
  Επί τη προτάσει του κ. Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί των Εξωτερικών και Οικονομικών κ. κ. Υπουργών, αποφασίζει, όπως γίνη η κάτωθι ανακοίνωσις δημοσιευθησομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την δήλωσιν των Ηνωμένων Εθνών εν σχέσει προς την μη αναγνώρισιν της μεταβιβάσεως κυριότητος του ληστευθέντος χρυσού εκ μέρους των δυνάμεων του άξονος.
ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ
  Αι Κυβερνήσεις των Ηνωμένων Πολιτειών της Β. Αμερικής, της Μεγάλης Βρεττανίας και της Σοβιετικής Ενώσεως, δια δηλώσεώς των από 22 Φεβρ. 1944 ανεκοίνωσαν, ότι προτίθενται να κάμουν παν το δυνατόν δια να εκμηδενίσουν τας ληστρικάς μεθόδους, τας οποίας μετήλθον αι κυβερνήσεις προς ας ευρίσκονται εις εμπόλεμον κατάστασιν εναντίον των Χωρών και των Λαών οι οποίοι υπέστησαν επίθεσιν και κατεληστεύθησαν παρά τούτων. Επί πλέον ανεκοινώθη επανειλημμένως ότι είς εκ των σκοπών του υπό των Κυβερνήσεων των ανωτέρω τριών Δυνάμεων ασκουμένου οικονομικού και περιουσιακού ελέγχου είναι η παρεμπόδισις της εν ταις Χώραις των ρευστοποιήσεως περιουσιακών στοιχείων λαφυραγωγηθέντων υπό του ’ξονος δια της βίας και της κατακτήσεως. Μία από τας ειδικάς μεθόδους τας οποίας μετήλθον αι Δυνάμεις του ’ξονος υπήρξεν η παράνομος κατάσχεσις μεγάλων ποσών χρυσού ανήκοντος εις τα Έθνη τα οποία κατέλαβον ή ελεηλάτησαν. Αι δυνάμεις του ’ξονος προς εξασφάλισιν σημαντικών ποσών συναλλάγματος επεχείρησαν την πώλησιν του ούτω ληστευθέ

  
ντος χρυσού εις διαφόρους Χώρας αίτινες εξηκολούθουν ή εξακολουθούν να διατηρούν διπλωματικάς και εμπορικάς σχέσεις μετ' αυτών.
  Τα Υπουργεία Οικονομικών των Ηνωμένων Πολιτειών, της Μεγάλης Βρεττανίας και της Σοβιετικής Ενώσεως έλαβον ήδη μέτρα σκοπούντα να προστατεύσωσι τα περιουσιακά ταύτα στοιχεία εις τας Διεθνείς αγοράς. Ομοίως αι Κυβερνήσεις των τριών τούτων Εθνών δεν δύνανται κατ' ουδένα τρόπον να συγχωρήσωσι την πολιτικήν της συστηματικής λεηλασίας την εφαρμοσθείσαν υπό του ’ξονος ή να συμμετάσχωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον αμέσως ή εμμέσως εις την διάθεσιν του ληστευθέντος χρυσού.
  Κατόπιν των ανωτέρω εκτιθεμένων γεγονότων και σκέψεων αι Κυβερνήσεις των τριών Εθνών δηλούσι ρητώς ότι δεν αναγνωρίζουσιν ουδέ θα αναγνωρίσωσι την μεταβίβασιν της κυριότητος του ληστευθέντος χρυσού, τον οποίον ο ’ξων καθ' οιονδήποτε τρόπον κατέχει ή διέθεσεν εις τας Διεθνείς αγοράς. Περαιτέρω δηλούσιν, ότι η Πολιτική και των τριών Εθνών θα είναι να μη αγοράζωσι οιονδήποτε χρυσόν ευρισκόμενον επί του παρόντος εκτός των εδαφικών των ορίων από οιανδήποτε Χώραν α)ήτις δεν διέκοψε τας σχέσεις μετά του ’ξονος β)ήτις απέκτησε χρυσόν μετά την 22αν Φεβρ. 1944 από άλλην Χώραν μη εμπόλεμον προς τον ’ξονα, εκτός εάν και μέχρις ου τα Υπουργεία των Οικονομικών των τριών Ηνωμένων Εθνών πεισθώσιν απολύτως ότι ο χρυσός ούτος δεν απεκτήθη αμέσως ή εμμέσως από τας δυνάμεις του ’ξονος ή δεν πρόκειται περί χρυσού τον οποίον τοιαύτη τις Χώρα ηδυνήθη ή δύναται να αποδεσμεύση συνεπεία αποκτήσεως χρυσού αμέσως ή εμμέσως παρά των δυνάμεων του ’ξονος.
  Εις την ανωτέρω δήλωσιν προσεχώρησαν μεταγενεστέρως και αι Κυβερνήσεις άλλων ηνωμένων Εθνών.

Σελ. 163
  
Η Ελληνική Κυβέρνησις συμμεριζομένη τας απόψεις ταύτας των Ηνωμένων Εθνών προσχωρεί εις την ανωτέρω δήλωσιν.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 200 ε.έ. παρούσαν πράξιν του.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ αριθ. 585
	της 27/29 Σεπτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 242)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 286/1945).
Περί κυρώσεως του εν Αγίω Φραγκίσκω υπογραφέντος Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον Μόνον.-Κυρούται ο εν Αγίω Φραγκίσκω τη 6η Ιουν. 1945 υπογραφείς Χάρτης των Ηνωμένων Εθνών, περιλαμβάνων και το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου ως και ο υπογραφείς υπό την αυτήν ημερομηνίαν Προσωρινός Διακανονισμός, ων το κείμενον έπεται εν αγγλικώ και γαλλικώ πρωτοτύποις και ελληνική μεταφράσει.
ΧΑΡΤΗΣ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
ΗΜΕΙΣ ΟΙ ΛΑΟΙ ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΟΙ
  Όπως σώσωμεν τας επερχομένας γενεάς από την μάστιγα του πολέμου, ήτις δις εις το διάστημα μιας γενεάς επεσσώρευσεν άφατον θλίψιν εις την ανθρωπότητα.
  Όπως διακηρύξωμεν εκ νέου πίστιν εις τα θεμελιώδη δικαιώματα του ανθρώπου, εις την αξιοπρέπειαν και την αξίαν του ανθρώπου, εις την ισότητα των δικαιωμάτων ανδρών και γυναικών και Εθνών μεγάλων και μικρών.
  Όπως καθιερώσωμεν όρους υφ' ους η Δικαιοσύνη και ο σεβασμός προς τας υποχρεώσεις αίτινες πηγάζουσιν εκ των συνθηκών και άλλων πηγών του διεθνούς δικαίου, δύνανται να τηρηθώσι και,
  Όπως ευνοήσωμεν τη κοινωνικήν πρόοδον και καλλίτερα επίπεδα ζωής εντός μεγαλυτέρας ελευθερίας.
  ΚΑΙ ΠΡΟΣ ΤΟΥΤΟ
  Να είμεθα ανεκτικοί και να ζώμεν εν ειρήνη μετ' αλλήλων ως καλοί γείτονες.
  Να ενώνωμεν τας δυνάμεις μας προς διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  Να εξασφαλίζωμεν δια της παραδοχής αρχών και της καθιερώσεως μεθόδων, όπως η ένοπλος βία μη χρησιμοποιήται ειμή εν τω κοινώ συμφέροντι και
  Να χρησιμοποιώμεν τον διεθνή Μηχανισμόν δια την προαγωγήν της Οικονομικής και Κοινωνικής προόδου απάντων των λαών, απεφασίσαμεν,
  
Σελ. 164
  
Να ενώσωμεν τας προσπαθείας ημών δια την επίτευξιν των σκοπών τούτων.
  Επομένως αι οικείαι Κυβερνήσεις ημών δι' αντιπροσώπων συνελθόντων εν τη πόλει του Αγίου Φραγκίσκου, επιδειξάντων τα πληρεξούσια αυτών ευρεθέντα εν απολύτω τάξει, συνεφώνησαν επί του κάτωθι Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και δια του παρόντος ιδρύουσιν Διεθνή Οργανισμόν όστις θέλει επονομασθή "Ηνωμένα Έθνη".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Σκοποί και αρχαί
  ’ρθρ.1.-Σκοποί των Ηνωμένων Εθνών είναι οι εξής:
  1.Να διατηρώσι την διεθνή ειρήνην και ασφάλειαν και προς τούτο να λαμβάνωσι τελεσφόρα συλλογικά μέτρα δια την πρόληψιν και αποτροπήν των απειλών κατά της ειρήνης και δια την καταστολήν επιθετικών ενεργειών ή άλλων διαταράξεων της Ειρήνης, και να επιτυγχάνωσι, δι' ειρηνικών μέσων και συμφώνως προς τας αρχάς της δικαιοσύνης και του διεθνούς δικαίου την διευθέτησιν ή διακανονισμόν διεθνών διαφορών ή καταστάσεων αίτινες θα ηδύναντο να οδηγήσωσι εις την διατάραξιν της ειρήνης.
  2.Να αναπτύτωσι φιλικάς σχέσεις μεταξύ των Εθνών, βασιζομένας εις τον σεβασμόν προς αρχήν της ισότητος των δικαιωμάτων και της αυτοδιαθέσεως των λαών και να λαμβάνωσι άλλα κατάλληλα μέτρα προς ενίσχυσιν της παγκοσμίου ειρήνης.
  3.Να επιτυγχάνωσι διεθνή συνεργασίαν επιλύοντες τα διεθνή προβλήματα οικονομικής, κοινωνικής, εκπολιτιστικής και ανθρωπιστικής φύσεως και προάγοντες και ενθαρρύνοντες τον σεβασμόν προς τα δικαιώματα του ανθρώπου και τας θεμελιώδεις ελευθερίας δια πάντας άνευ διακρίσεως φυλής, φύλου, γλώσσης ή θρησκείας, και
  4.Να ώσι κέντρον δια την εναρμόνισιν της δράσεως των Εθνών προς επίτευξιν των κοινών τούτων σκοπών.












  
’ρθρ.2.-Ο Οργανισμός και τα Μέλη του, εν τη επιδιώξει των σκοπών των εν άρθρ. 1 εκτιθεμένων, θα ενεργώσι συμφώνως προς τας ακολούθους αρχάς.
  1.Ο Οργανισμός βασίζεται επί της αρχής της κυριάρχου ισότητος όλων των Μελών του.
  2.Πάντα τα Μέλη, επί σκοπώ όπως εξασφαλισθώσιν εις άπαντα εξ αυτών τα δικαιώματα και τα πλεονεκτήματα τα απορρέοντα εκ της ιδιότητος αυτών ως Μελών, οφείλουσι τα εκπληρώσι καλή τη πίστει τας υποχρεώσεις τας αναλαμβανομένας υπ' αυτών κατά τον παρόντα Χάρτην.
  3.Πάντα τα Μέλη οφείλουσι να διακανονίζωσι τας διεθνείς των διαφοράς δι' ειρηνικών μέσων, κατά τοιούτον τρόπον, ώστε η διεθνής ειρήνη, ασφάλεια και δικαιοσύνη να μη τίθενται εν κινδύνω.
  4.Πάντα τα Μέλη θα απέχωσι εις τας διεθνείς αυτών σχέσεις της απειλής ή χρήσεως βίας κατά της εδαφικής ακεραιότητος ή της πολιτικής ανεξαρτησίας οιουδήποτε Κράτους ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον ασυμβίβαστον προς τους σκοπούς των Ηνωμένων Εθνών.
  5.Πάντα τα Μέλη θα δίδωσιν εις τον Οργανισμόν των Ηνωμένων Εθνών πάσαν συνδρομήν εις οιανδήποτε ενέργειαν, εις την οποίαν ήθελεν ούτος προβή συμφώνως προς τον παρόντα Χάρτην, και θα αποφεύγωσι την παροχήν συνδρομής εις οιονδήποτε Κράτος, εναντίον του οποίου τα Ηνωμένα Έθνη λαμβάνουσι προληπτικά ή εξαναγκαστικά μέτρα.
  6.Ο Οργανισμός θα εξασφαλίζη ώστε τα Κράτη άτινα δεν είναι Μέλη των Ηνωμένων Εθνών να ενεργώσι συμφώνως προς τας αρχάς ταύτας, εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον δια την τήρησιν της Διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  7.Ουδεμία διάταξις εκ των διαλαμβανομένων εις τον παρόντα Χάρτην θα παρέχη το δικαίωμα εις τα Ηνωμένα Έθνη να επεμβαίνωσιν εις ζητήματα ανήκοντα ουσιαστικώς εις την εσωτερικήν δικαιοδοσίαν οιουδήποτε Κράτους ή θα υποχρεοί τα Μέλη να υποβάλλωσιν παρόμοια ζητήματα προς διακανονισμόν κατά τον παρόντα Χάρτην. Η αρχή αύτη εν τούτοις δεν θα παρεμποδίζη την εφαρμογήν εξαναγκαστικών μέτρων κατά το κεφάλαιον VII.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Μέλη
  ’ρθρ.3.-Αρχικά Μέλη των Ηνωμένων Εθνών θα είναι τα Κράτη, άτινα μετασχόντα εις την εν Αγίω Φραγκίσκω Συνδιάσκεψιν των Ηνωμένων Εθνών επί της Διεθνούς Οργανώσεως ή υπογράψαντα προγενεστέρως την δήλωσιν των Ηνωμένων Εθνών της 1ης Ιαν. 1942, θα υπογράψωσι τον παρόντα Χάρτην και θα επικυρώσωσιν αυτόν συμφώνως τω άρθρ. 110.
  
  
’ρθρ.4.-1.Μέλη των Ηνωμένων Εθνών δύνανται να γίνουν πάντα τα Κράτη τα επιθυμούντα την Ειρήνην, άτινα αποδέχονται τας υποχρεώσεις τας διαλαμβανομένας εις τον παρόντα Χάρτην και άτινα κατά την κρίσιν του Οργανισμού είναι ικανά και έχωσι την διάθεσιν να εκπληρώσωσι τας υποχρεώσεις ταύτας
  2.Η αποδοχή ως Μέλους οιουδήποτε Κράτους εις τα Ηνωμένα Έθνη θα γίνεται δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως τη προτάσει του Συμβουλίου ασφαλείας.
  ’ρθρ.5.-Μέλος των Ηνωμένων Εθνών εναντίον του οποίου έχει αναληφθή υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας ενέργεια προληπτική ή εξαναγκαστική δύναται να στερηθή προσωρινώς υπό της Γενικής Συνελεύσεως των δικαιωμάτων και προνομίων του Μέλους τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας. Η άσκησις των δικαιωμάτων και προνομίων τούτων δύναται να αποκατασταθή πάλιν υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας
  ’ρθρ.6.-Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, όπερ επανειλημμένως παρεβίασε τας αρχάς τας περιλαμβανομένας εις τον παρόντα Χάρτην, δύναται να αποβληθή του Οργανισμού υπό της Γενικής Συνελεύσεως τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Όργανα
  ’ρθρ.7-1.Ως κύρια όργανα των Ηνωμένων Εθνών συνιστώνται τα ακόλουθα: Η Γενική Συνέλευσις, το Συμβούλιον Ασφαλείας, Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον, το Συμβούλιον Κηδεμονίας, το Διεθνές Δικαστηρίον και η Γραμματεία.
  2.’λλα επικουρικά όργανα δύνανται να συστηθώσιν, εάν θεωρηθώσιν, αναγκαία, συμφώνως προς τον παρόντα Χάρτην.
  ’ρθρ.8.-Τα Ηνωμένα Έθνη δεν θα θέσωσι ουδένα περιορισμόν εις την εκλογιμότητα ανδρών και γυναικών ίνα μετέχωσι υπό οιανδήποτε ιδιότητα και επί ίσοις όροις εις τα κύρια ή επικουρικά όργανα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Η Γενική Συνέλευσις
Σύνθεσις
  ’ρθρ.9.-1.Η Γενική Συνέλευσις θα αποτελήται εκ πάντων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Έκαστον Μέλος δεν θα έχη πλείονας των πέντε αντιπροσώπων εις την Γενικήν Συνέλευσιν.


Σελ. 165

Καθήκοντα και Εξουσίαι
  ’ρθρ.10.-Η Γενική Συνέλευσις δύναται να συζητήση οιαδήποτε ζητήματα ή θέματα εντός του πλαισίου του παρόντος Χάρτου ή σχετιζόμενα με τας εξουσίας και καθήκοντα οιουδήποτε εκ των οργάνων των προβλεπομένων εις τον παρόντα Χάρτην και, εκτός της περιπτώσεως του άρθρ. 12, δύναται να κάμνη προτάσεις εις τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή εις το Συμβούλιον Ασφαλείας ή εις αμφότερα επί οιουδήποτε παρομοίου ζητήματος ή θέματος.
  ’ρθρ.11.-1.Η Γεν. Συνέλευσις δύναται να εξετάζη τας γενικάς αρχάς συνεργασίας προς διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, περιλαμβανομένων και των αρχών των διεπουσών τον αφοπλισμόν και την ρύθμισιν των εξοπλισμών, και δύναται να κάμνη προτάσεις, όσον αφορά τας αρχάς ταύτας, προς τα Μέλη ή το Συμβούλιον Ασφαλείας ή και εις αμφότερα.
  2.Η Γενική Συνέλευσις δύναται να συζητή παν ζήτημα αναφερόμενον εις την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας όπερ ήθελεν αχθή ενώπιον αυτής υπό οιουδήποτε Μέλους των Ηνωμένων Εθνών, ή υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας ή υπό Κράτους τινός όπερ δεν είναι Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, συμφώνως τω άρθρ. 35, παρ. 2, και, εξαιρέσει των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 12, δύναται να κάμνη προτάσεις περί παντός τοιούτου ζητήματος προς το ενδιαφερόμενον κράτος, ή τα ενδιαφερόμενα κράτη ή προς το Συμβούλιον Ασφαλείας ή και προς αμφότερα. Οιονδήποτε τοιούτον ζήτημα όπερ απαιτεί ενέργειαν, θα παραπέμπηται εις το Συμβούλιον Ασφαλείας υπό της Γεν. Συνελεύσεως προ ή κατόπιν συζητήσεως.
  3.Η Γενική Συνέλευσις δύναται να επισύρη την προσοχήν του Συμβουλίου Ασφαλείας επί καταστάσων, αίτινες θα ηδύναντο να θέσωσιν εν κινδύνω την διεθνή ειρήνην και ασφάλειαν.
  4.Αι εξουσίαι της Γενικής Συνελεύσεως αι καθοριζόμεναι εις το παρόν άρθρον δεν περιορίζουν την γενικήν έκτασιν του άρθρ. 10.
  ’ρθρ.12.-Εφ' όσον το Συμβούλιον Ασφαλείας ασκή εν σχέσει προς οιανδήποτε διαφοράν ή κατάστασιν, τα καθήκοντα τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος Χάρτου, η Γενική Συνέλευσις δεν θα υποβάλλη προτάσεις αναφορικώς με την εν λόγω διαφοράν ή κατάστασιν, εκτός εάν ζητήση τούτο το Συμβούλιον Ασφαλείας.
  
Σελ. 166
  
2.Ο Γενικός Γραμματεύς, τη συναινέσει του Συμβουλίου Ασφαλείας, θα ανακοινή εις την Γενικήν Συνέλευσιν καθ' εκάστην σύνοδον πάντα τα ζητήματα τα σχετικά προς την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας άτινα συζητούνται υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας και ομοίως θα ειδοποιή την Γενικήν Συνέλευσιν ή τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, εάν η Γενική Συνέλευσις δεν ευρίσκεται εν συνόδω, ευθύς ως το Συμβούλιον Ασφαλείας παύση να ασχολήται με τα ζητήματα ταύτα.
  ’ρθρ.13.-1.Η Γενική Συνέλευσις θα εγκαινιάση μελέτας και θα κάμνη προτάσεις προς τον σκοπόν όπως:
  α.Προαγάγη την διεθνή συνεργασίαν επί του πολιτικού πεδίου και ενθαρρύνη την προοδευτικήν ανάπτυξιν του διεθνούς δικαίου και την κωδικοποίησιν αυτού.
  β.Προαγάγη την διεθνή συνεργασίαν εις το οικονομικόν, κοινωνικόν, εκπολιτιστικόν, εκπαιδευτικόν και υγιειονομικόν πεδίον και υποβοηθήση την πραγμάτωσιν των δικαιωμάτων των ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών δια πάντας άνευ διακρίσεως, φυλής, φύλου, γλώσσης ή θρησκείας.
  2.Αι περαιτέρω ευθύναι, καθήκοντα και εξουσίαι της Γενικής Συνελεύσεως, όσον αφορά τα ζητήματα τα αναφερόμενα εις την ανωτέρω παρ. 1(β) εκτίθενται εις τα Κεφάλαια ΙΧ και Χ.
  ’ρθρ.14.-Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 12 η Γενική Συνέλευσις δύναται να προτείνη μέτρα δια την ειρηνικήν διευθέτησιν πάσης καταστάσεως, ανεξαρτήτως του πώς προεκλήθη αύτη, ην αύτη θεωρή ως δυναμένην να βλάψη την γενικήν ευημερίαν ή τας φιλικάς σχέσεις μεταξύ των εθνών, συμπεριλαμβανομένων των καταστάσεων των προερχομένων εκ παραβιάσεως τινός των εν τω παρόντι Χάρτη εκτιθεμένων Σκοπών και Αρχών των Ηνωμένων Εθνών.













  
Aρθρ.15.-1.Η Γενική Συνέλευσις θα λαμβάνη και θα εξετάζη ετησίας και ειδικάς εκθέσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας. Αι εκθέσεις αύται δέον να περιλαμβάνωσι απολογισμόν των αποφασισθέντων ή ληφθέντων μέτρων παρά του Συμβουλίου Ασφαλείας προς διατήρησιν της Διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  H Γενική Συνέλευσις θα λαμβάνη και θα εξετάζη εκθέσεις των άλλων οργάνων των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.16.-Η Γενική Συνέλευσις θα εκτελή εν σχέσει με το διεθνές σύστημα Κηδεμονίας, τα καθήκοντα τα καθοριζόμενα δι' αυτό υπό των Κεφαλαίων ΧΙΙ και ΧΙΙΙ συμπεριλαμβανομένης και της εγκρίσεως των συμφωνιών Κηδεμονίας δια παροχάς μη χαρακτηριζομένας ως στρατηγικάς.
  ’ρθρ.17.-1.Η Γενική Συνέλευσις θα εξετάζη και θα εγκρίνη τον προϋπολογισμόν του Οργανισμού.
  2.Αι δαπάναι του Οργανισμού θα βαρύνωσι τα Μέλη κατά την γινομένην υπό της Γενικής Συνελεύσεως κατανομήν.
  3.Η Γενική Συνέλευσις θα εξετάζη και θα εγκρίνη πάντα διακανονισμόν οικονομικόν ή προϋπολογισμού μετά των ειδικευμένων οργανώσεων των αναφερομένων εν άρθρ. 57 και θα εξετάζη τους διοικητικούς προϋπολογισμούς των τοιούτων ειδικευμένων οργανώσεων προς τον σκοπόν του να προβαίνη εις προτάσεις προς τας ενδιαφερομένας οργανώσεις.
Ψηφοφορία
  ’ρθρ.18.-1.Έκαστον μέλος της Γενικής Συνελεύσεως θα έχη μίαν ψήφον.
  2.Αι Αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως επί σοβαρών ζητημάτων θα λαμβάνωνται κατά πλειοψηφίαν των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων Μελών.Μεταξύ των ζητημάτων τούτων συγκαταλέγονται: Προτάσεις αφορώσαι τη διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, την εκλογήν των μη μονίμων μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας, την εκλογήν των μελών του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου, την εκλογήν των μελών του Συμβουλίου Κηδεμονίας συμφώνως τη παρ.1(γ) του ’ρθρ. 86, την αποδοχήν νέων Μελών μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών, την αναστολήν των δικαιωμάτων και προνομίων της ιδιότητος του Μέλους, την αποβολήν Μελών, ζητήματα αναφερόμενα εις την λειτουργίαν του συστήματος Κηδεμονίας και ζητήματα προϋπολογισμού.
  3.Αποφάσεις επί άλλων ζητημάτων, συμπεριλαμβανομένου και του καθορισμού προσθέτων κατηγοριών ζητημάτων, εφ' ων θα λαμβάνεται απόφασις δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων,θα λαμβάνωνται υπό της πλειοψηφίας των παρόντων και ψηφιζόντων Μελών.
  
  
  
  
’ρθρ.19.-Μέλος των Ηνωμένων Εθνών,όπερ ήθελε καθυστερήσει την καταβολήν των συνδρομών του προς τον Οργανισμόν δε θα έχη ψήφον εν τη Γεν. Συνελεύσει εάν το καθυστερούμενον υπ' αυτού ποσόν είναι ίσον ή υπερβαίνη τας οφειλομένας υπ' αυτού συνδρομάς των προηγουμένων δύο πλήρων ετών. Η Γενική Συνέλευσις δύναται, ουχ' ήττον, να επιτρέψη εις τοιούτο Μέλος να ψηφίση, εάν βεβαιωθή ότι η μη πληρωμή οφείλεται εις συνθήκας, ανεξαρτήτους της θελήσεώς του.
Συνεδρίαι
  ’ρθρ.20.-Η Γενική Συνέλευσις θα συνέρχεται εις τακτικήν ετησίαν σύνοδον και οσάκις ήθελον απαιτήσει τούτο αι περιστάσεις, εις εκτάκτους τοιαύτας. Αι έκτακτοι σύνοδοι θα συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως τη αιτήσει του Συμβουλίου Ασφαλείας ή της πλειοψηφίας των Μελών του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.21.-Η Γενική Συνέλευσις θα καταρτίση τον εσωτερικόν αυτής Κανονισμόν. Θα εκλέγη τον Πρόεδρον αυτής δι' εκάστην σύνοδον.
  ’ρθρ.22.-Η Γενική Συνέλευσις θα συγκροτή όσα κρίνη αναγκαίον βοηθητικά όργανα δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων της.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Συμβούλιον Ασφαλείας
Σύνθεσις
  ’ρθρ.23.-1.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα συγκροτείται εξ (ένδεκα) Μελών των Ηνωμένων Εθνών. Η Δημοκρατία της Κίνας, η Γαλλία, η Ένωσις των Σοβιετικών Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών, το Ηνωμένον Βασίλειον Μεγάλης Βρεττανίας και Βορείου Ιρλανδίας και αι Ηνωμέναι Πολιτείαι της Αμερικής θα είναι μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας. Η Γενική Συνέλευσις θα εκλέγη (έξ) έτερα Μέλη εκ των Ηνωμένων Εθνών ως μη μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας, λαμβανομένης δεόντως υπ' όψει εν πρώτοις της συμβολής των διαφόρων Μελών των Ηνωμένων Εθνών εις την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας και εις τους άλλους σκοπούς του Οργανισμού,ως επίσης και της δικαίας κατανομής από απόψεως γεωγραφικής θέσεως.
  Τα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας ηυξήθησαν εις δεκαπέντε, τα δε μη μόνιμα μέλη εις δέκα δια της υπ' αριθ. 1991 της 17 Δεκ. 1963 αποφάσεως της Γεν. Συνελεύσεως του Ο.Η.Ε., κυρωθείσης δια του Νόμ. 4460/1965.
  Δια της αυτής αποφάσεως απεφασίσθη ό-
πως    τα   Μέλη   του  Συμβουλίου  Ασφαλείας

Σελ. 167
  
εκλέγωνται ως ακολούθως:
  α)Πέντε εκ των Αφρικανικών και Ασιατικών Κρατών.
  β)Εν εκ των Κρατών της Ανατολικής Ευρώπης.
  γ)Δύο εκ των Λατινοαμερικανικών Κρατών.
  δ)Δύο εκ των Κρατών Δυτικής Ευρώπης και ετέρων Κρατών.
  2.Τα μη μόνιμα μέλη του Συμβουλίου Ασφαλείας θα εκλέγωνται δια περίοδον δύο ετών. "Κατά την πρώτην εκλογήν των μη μονίμων μελών, μετά την αύξησιν των μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας από ένδεκα εις δεκαπέντε δύο εκ των τεσσάρων (επιπροσθέτων) νέων μελών θα εκλεγούν δια θητείαν ενός έτους". Εξερχόμενον δεν θα είναι αμέσως επανεκλέξιμον.
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον διετυπώθη ως άνω δια της αυτής υπ' αριθ. 1991 αποφάσεως Γ.Σ. του Ο.Η.Ε. κυρωθείσης δια του Νόμ. 4460/ 1965.
  3.Έκαστον μέλος του Συμουλίου θα έχη ένα αντιπρόσωπον.
Καθήκοντα και εξουσίαι
  ’ρθρ.24.-1.Ίνα εξασφαλισθή ταχεία και αποτελεσματική δράσις των Ηνωμένων Εθνών, τα Μέλη αυτών αναθέτωσι εις το Συμβούλιον Ασφαλείας την κυρίαν ευθύνην δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας και συμφωνούσιν ότι εν τη εκτελέσει των εκ της ευθύνης ταύτης καθηκόντων του το Συμβούλιον Ασφαλείας ενεργεί εξ ονόματός των.
  2.Το Συμβούλιον Ασφαλείας εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του τούτων θα ενεργή συμφώνως προς τους σκοπούς και τας αρχάς των Ηνωμένων Εθνών. Αι ειδικαί εξουσίαι,αι απονεμόμεναι εις το Συμβούλιον Ασφαλείας προς εκπλήρωσιν των καθηκόντων του τούτων καθορίζονται εις τα Κεφάλαια VI, VII, VIII και ΧΙΙ.
  3.Το Συβούλιον Ασφαλείας θα υποβάλλη εις την Γενικήν Συνέλευσιν ετησίας και οσάκις είναι αναγκαίον ειδικάς εκθέσεις προς εξέτασιν υπ' αυτής.
  ’ρθρ.25.-Τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών συμφωνούσιν όπως αποδέχωνται και εκτελώσι τας αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας συμφώνως προς τον παρόντα Χάρτην.
  
Σελ. 168
  
’ρθρ.26.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας, όπως προαγάγη την εγκαθίδρυσιν και διατήρησιν διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας με την ελαχίστην χρησιμοποίησιν των οικονομικών και ανθρωπίνων πόρων του κόσμου, δι' εξοπλισμούς θα είναι επιφορτισμένον βοηθούμενον και υπό της Επιτροπής του Στρατιωτικού Επιτελείου της αναφερομένης εις το άρθρ. 47 να καταρτίζη σχέδια υποβλητέα εις τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών δια την εγκαθίδρυσιν συστήματος ρυθμίσεως των εξοπλισμών.
Ψηφοφορία
  ’ρθρ.27.-1.Έκαστον μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας θα έχη μίαν ψήφον.
2.Αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας επί ζητημάτων διαδικασίας θα λαμβάνωνται δια της συμφώνου ψήφου (επτά) μελών.
  3.Αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας εφ' όλων των άλλων ζητημάτων θα λαμβάνωνται δια της συμφώνου ψήφου (επτά) μελών, συμπεριλαμβανομένων των συμφώνων ψήφων των μονίμων μελών, υπό το όρον ότι, επί αποφάσεων, περί ων το Κεφάλαιον VI και η παρ. 3 του ’ρθρ. 52, ο διάδικος εις την διένεξιν θα απέχη της ψηφοφορίας.
  Η λέξις (επτά) των παρ. 2 και 3 αντικατεστάθη δια της λέξεως "εννέα" δια της υπ' αριθ. 1991/1963 αποφάσεως της Γεν. Συνελεύσεως Ο.Η.Ε. κυρωθείσης δια τον Νόμ. 4461/1965.
Διαδικασία
  ’ρθρ.28.-1.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα οργανωθή κατά τοιούτον τρόπον ώστε να λειτουργεί συνεχώς. Προς τον σκοπόν τούτον έκαστον μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας θα αντιπροσωπεύεται πάντοτε εις έδραν του Οργανισμού.
  2.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα συνεδριάζη περιοδικώς οπότε έκαστον των μελών του θα δύναται, εάν ούτω επιθυμή, να εκπροσωπήται δι' ενός μέλους της Κυβερνήσεως ή δι' ετέρου αντιπροσώπου ειδικώς διοριζομένου.
  3.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα δύναται να συνεδριάζη εις μέρη άλλα πλην του τόπου της έδρας του Οργανισμού, οσάκις τούτο κατά την κρίσιν του θα διευκολύνη καλλίτερον το έργον του.





  
’ρθρ.29.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα δύναται να συστήση τα βοηθητικά όργανα, άτινα ήθελε κρίνει αναγκαία δια την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του.
  ’ρθρ.30.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα καταρτίση τον εσωτερικόν κανονισμόν αυτού, συμπεριλαμβανομένου και του τρόπου της εκλογής του Προέδρου του.
  ’ρθρ.31.-Παν Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, όπερ δεν τυγχάνει Μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας, δύναται να μετέχη άνευ ψήφου, εις την συζήτησιν οιουδήποτε ζητήματος παραπεμφθέντος ενώπιον του Συμβουλίου Ασφαλείας, και οσάκις το Συμβούλιον κρίνει ότι τα συμφέροντα του Μέλους εκείνου ειδικώς θίγονται.
  ’ρθρ.32.-Παν μέλος των Ηνωμένων Εθνών, όπερ δεν τυγχάνει Μέλος του Συμβουλίου Ασφαλείας ή οιονδήποτε Κράτος, όπερ δεν τυγχάνει Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, εάν είναι διάδικον μέρος εις διαφοράν τινά συζητουμένην υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας, θέλει προσκαλήται να συμμετέχη άνευ ψήφου εις την συζήτησιν επί της εν λόγω διαφοράς. Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα καθορίζη τους όρους, ως ήθελε κρίνη δίκαιον, δια την τοιαύτην συμμετοχήν Κράτους τινός μη Μέλους των Ηνωμένων Εθνών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Eιρηνική διευθέτησις των διαφορών
  ’ρθρ.33.-1.Τα ενδιαφερόμενα μέρη εις πάσαν διαφοράν ήτις δια της παραστάσεως της δύναται να θέση εν κινδύνω την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας,θα επιζητούν πρωτίστως την λύσιν της διαφοράς δια διαπραγματεύσεων, ερεύνης, μεσολαβήσεως, συνδιαλλαγής, διαιτησίας, δικαστικού διακανονισμού, προσφυγής εις τοπικάς οργανώσεις ή διευθετήσεις ή άλλων ειρηνικών μέσων της εκλογής των.
  2.Το Συμβούλιον Ασφαλείας, θα καλή τα διαφωνούντα μέρη, οπόταν κρίνη τούτο αναγκαίον, να λύωσι τας διαφοράς των δια τοιούτων μέσων.
  ’ρθρ.34.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα δύναται να εξετάζη πάσαν διαφοράν, ή πάσαν κατάστασιν, ήτις θα ηδύντατο να οδηγήση εις διεθνή προστριβήν ή να εγείρη διενέξεις, προς τον σκοπόν όπως αποφανθή εάν η εξακολούθησις της διαφοράς ή καταστάσεως θα ηδύνατο να επαπειλήση την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ’ρθρ.35.-1.Οιονδήποτε Μέλος των Ηνωμένων Εθνών θα δύναται να φέρη οιανδήποτε διαφοράν ή οιανδήποτε κατάστασιν φύσεως τοιαύτης ως εν άρθρ. 34 αναφέρεται, ενώπιον του Συμβουλίου Ασφαλείας ή της Γενικής Συνελεύσεως.
  
  
2.Κράτος το οποίον δεν είναι Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, δύναται να φέρη ενώπιον του Συμβουλίου Ασφαλείας ή της Γενικής Συνελεύσεως οιανδήποτε διαφοράν, εις την οποίαν αυτό είναι εν των διαφερομένων μερών, εάν αποδέχηται εκ των προτέρων, εις ό,τι αφορά εις την διαφοράν, τας υποχρεώσεις ειρηνικού διακανονισμού, ας προβλέπει ο παρών Χάρτης.
  3.Αι εργασίαι της Γενικής Συνελεύσεως εν σχέσει με ζητήματα φερόμενα ενώπιον αυτής κατά το παρόν άρθρον, θα υπόκεινται εις τας διατάξεις των άρθρ. 11 και 12.
  ’ρθρ.36.-1.Το Συμβούλιον Ασφαλείας δύναται, εις οιονδήποτε στάδιον διαφοράς τινός, φύσεως ως η αναφερομένη εν άρθρ. 33, ή καταστάσεως ομοίας φύσεως, να συστήση κατάλληλα μέτρα ή μεθόδους διευθετήσεως.
  2.Το Συμβούλιον Ασφαλείας δέον να εξετάζη δια τον διακανονισμόν της διαφοράς, οιανδήποτε διαδικασίαν ήτις ήδη έχει υιοθετηθή υπό των ενδιαφερομένων μερών.
  3.Το Συμβούλιον Ασφαλείας, υποβάλλον προτάσεις κατά το παρόν άρθρον, δέον επίσης να λαμβάνη υπ' όψιν ότι νομικαί διαφοραί πρέπει κατά κανόνα να φέρωνται υπό των ενδιαφερομένων μερών ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου συμφώνως προς τας διατάξεις του καταστατικού του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.37.-1.Εάν τα διάδικα εις τινα διαφοράν τη εν άρθρ. 35 αναφερομένης φύσεως, δεν επιτύχουν να διακανονίσωσι ταύτην δια των εν τω άρθρω τούτω προβλεπομένων μέσων πρέπει να φέρωσι ταύτην ενώπιον του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  2.Εάν το Συμβούλιον Ασφαλείας κρίνη ότι η συνέχισις της διαφοράς τείνει πράγματι να επαπειλήση την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας θα αποφασίζη ή να προβαίνη εις ενεργείας κατά το άρθρ. 36 ή να εισηγήται οίους ήθελε θεωρήσει καταλλήλους όρους διακανονισμού.
  ’ρθρ.38.-Χωρίς να θίγονται αι διατάξεις των άρθρ. 33-37, το Συμβούλιον Ασφαλείας δύναται, εάν όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη εις διαφοράν τινά το ζητήσωσι, να κάμνη συστάσεις εις τα διαμαχόμενα μέρη προς ειρηνικόν διακανονισμόν της διαφοράς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
Eνέργεια εν περιπτώσει απειλής της
ειρήνης, διαταράξεως της ειρήνης και
επιθετικών πράξεων
  ’ρθρ.39.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα απο-
φαίνεται    περί    της     υπάρξεως    απειλής    κατά



Σελ. 169

της ειρήνης,διαταράξεως της ειρήνης ή επιθετικής πράξεως και θα προβαίνη εις συστάσεις ή θα αποφασίζη περί των ληπτέων μέτρων συμφώνως προς τα άρθρ. 41 και 42 προς διατήρησιν ή αποκατάστασιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ’ρθρ.40.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας, ίνα παρεμποδίση την επιδείνωσιν καταστάσεως τινός, δύναται, πριν εισηγηθή ή αποφασίση επί των μέτρων των προβλεπομένων εν άρθρ. 39, να προσκαλέση τα ενδιαφερόμενα μέρη να συμμορφωθώσι προς οία ήθελον κρίνει αναγκαία ή ευκταία προσωρινά μέτρα. Τα προσωρινά ταύτα μέτρα δεν θα παραβλάπτωσι τα δικαιώματα ή τας αξιώσεις ή την θέσιν των ενδιαφερομένων μερών. Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα σημειώνη δεόντως την παράλειψιν συμμορφώσεως μέρους τινός προς τα εν λόγω προσωρινά μέτρα.
  ’ρθρ.41.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας δύναται να αποφασίζη τίνα μέτρα, μη συνεπαγόμενα την χρήσιν της ενόπλου βίας δέον να χρησιμοποιηθώσι προς επιβολήν των αποφάσεών του και δύναται να προσκαλή τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών να θέσωσιν εις εφαρομογήν τα τοιαύτα μέτρα. Ταύτα δύνανται να περιλαμβάνουν διακοπήν πλήρη ή μερικήν των οικονομικών σχέσεων, των σιδηροδρομικών, θαλασσίων, εναερίων, ταχυδρομικών, τηλεγραφικών, ραδιοφωνικών και λοιπών μέσων συγκοινωνίας και την διακοπήν των διπλωματικών σχέσεων.
  ’ρθρ.42.-Εάν το Συμβούλιον Ασφαλείας ήθελε θεωρήσει τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 41 μέτρα μη τελεσφόρα ή ήθελον ταύτα αποδειχθεί μη τελεσφόρα θα δύναται να αναλάβη από αέρος, θαλάσσης ή δια στρατιωτικών δυνάμεων της ξηράς, την δράσιν ήτις θα είναι αναγκαία όπως διατηρηθή ή αποκατασταθή η διεθνής ειρήνη και ασφάλεια. Παρομοία δράσις θα δύναται να περιλαμβάνη στρατιωτικάς επιδείξεις, αποκλεισμόν και άλλας επιχειρήσεις από αέρος θαλάσσης ή ξηράς υπό Μελών των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.43.-1.Πάντα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, προς τον σκοπόν όπως συμβάλωσιν εις την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, αναλαμβάνουσι να θέσωσιν εις την διάθεσιν του Συμβουλίου Ασφαλείας, τη προσκλήσει τούτου και συμφώνως προς ειδικήν συμφωνίαν ή συμφωνίας, ενόπλους δυνάμεις, συνδρομήν και ευκολίας, συμπεριλαμβανομένου και του δικαιώματος διελεύσεως, αναγκαίων προς τον σκοπόν της διατηρήσεως της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  
Σελ. 170
  
2.Παρομοία συμφωνία ή συμφωνίαι θα καθορίζουν τον αριθμόν και κατά την φύσιν των στρατιωτικών δυνάμεων, τον βαθμόν της ετοιμασίας και της γενικής θέσεώς των, ως και την φύσιν των ευκολιών και της συνδρομής άτινα θα πρόκειται να παρασχεθώσι.
  3.Η συμφωνία ή αι συμφωνίαι τίθενται υπό διαπραγμάτεσιν το ταχύτερον τη πρωτοβουλία του Συμβουλίου Ασφαλείας. Θα συνάπτωνται μεταξύ του Συμβουλίου Ασφαλείας και Μελών ή μεταξύ του Συμβουλίου Ασφαλείας και ομάδων Μελών και θα υπόκεινται εις επικύρωσιν υπό των Κρατών άτινα τας υπογράφουσι συμφώνως προς τους οικείους αυτών συνταγματικούς κανόνας.
  ’ρθρ.44.-Όταν το Συμβούλιον Ασφαλείας αποφασίση να χρησιμοποιήση βίαν, θα οφείλη, πριν ή προσκαλέση Μέλος τι μη αντιπροσωπευόμενον παρ' αυτώ να διαθέση ενόπλους δυνάμεις προς εκπλήρωσιν των δια του άρθρ. 43 ανειλημμένων υποχρεώσεων, να καλέση το περί ου ο λόγος Μέλος, εάν τούτο το επιθυμή, να λάβη μέρος εις τας αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας, τας αφορώσας την χρησιμοποίησιν τμημάτων των ενόπλων δυνάμεων του Μέλους τούτου.
  ’ρθρ.45.-Όπως τα Ηνωμένα Έθνη δύνανται να λαμβάνωσι επείγοντα στρατιωτικά μέτρα, τα Μέλη θα έχωσιν αμέσως διαθέσιμα εθνικά αεροπορικά τμήματα δια συνδεδυασμένην διεθνή ενέργειαν εξαναγκασμού. Η δύναμις και ο βαθμός ετοιμασίας των τμημάτων τούτων και τα σχέδια δια την συνδεδυασμένην αυτών ενέργειαν θα καθορίζωνται, εντός των ορίων των διαγραφομένων εις την ειδικήν συμφωνίαν ή συμφωνίας την αναφερομένην εν άρθρ. 43, υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας τη συνδρομή της Επιτροπής του Στρατ. Επιτελείου.
  ’ρθρ.46.-Τα σχέδια δια την χρησιμοποίησιν στρατιωτικών δυνάμεων θα καταρτίζωνται υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας τη συνδρομή της Επιτροπής του Στρατιωτικού Επιτελείου.













  
’ρθρ.47.-1.Επιτροπή Στρατιωτικού Επιτελείου θα συσταθή ίνα συμβουλεύη και βοηθή το Συμβούλιον Ασφαλείας εφ' όλων των ζητημάτων των σχετιζομένων με τας στρατιωτικάς ανάγκας του Συμβουλίου Ασφαλείας δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, την χρησιμοποίησιν και διοίκησιν των εις την διάθεσίν του τιθεμένων δυνάμεων, την ρύθμισιν εξοπλισμών και του ενδεχομένου αφοπλισμού.
  2.Η Επιτροπή του Στρατιωτικού Επιτελείου θα αποτελήται εκ των Αρχηγών των Επιτελείων των μονίμων μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας ή των αντιπροσώπων των. Παν Μέλος εκ των Ηνωμένων Εθνών, μη μονίμως αντιπροσωπευόμενον παρά τη Επιτροπή, θα καλήται υπό της Επιτροπής όπως συμπράξη μετ' αυτής όταν η αποτελεσματική εκπλήρωσις των καθηκόντων της Επιτροπής απαιτή την συμμετοχήν του Μέλους εκείνου εις το έργον της.
  3.Η Επιτροπή του Στρατιωτικού Επιτελείου θα είναι υπεύθυνος ενώπιον του Συμβουλίου Ασφαλείας δια την στρατηγικήν καθοδήγησιν πασών των στρατιωτικών δυνάμεων των εις την διάθεσιν του Συμβουλίου Ασφαλείας τιθεμένων. Ζητήματα σχετιζόμενα με την διοίκησιν τοιούτων δυνάμεων θα ρυμισθώσι μεταγενεστέρως.
  4.Η Επιτροπή του Στρατιωτικού Επιτελείου, με την εξουσιοδότησιν του Συμβουλίου Ασφαλείας και μετά συνεννόησιν μετά των αρμοδίων τοπικών οργανώσεων, θα δύναται να ιδρύη τοπικάς υποεπιτροπάς.
  ’ρθ.48.-1.Η προς εκτέλεσιν των αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας απαιτουμένη ενέργεια δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας θα γίνεται υφ' όλων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών ή τινων εξ αυτών, ως ήθελεν αποφασίσει το Συμβούλιον Ασφαλείας.
  2.Τοιαύται αποφάσεις θα εκτελώνται απ' ευθείας υπό των Μελών των Ηνωμένων Εθνών και δια των ενεργειών των εις τας καταλλήλους διεθνείς οργανώσεις, των οποίων τυγχάνουσι μέλη.
  ’ρθρ.49.-Τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών θα παρέχωσιν από κοινού αμοιβαίαν συνδρομήν προς εκτέλεσιν των αποφασιζομένων υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας μέτρων.
  ’ρθρ.50.-Εάν προληπτικά ή εξαναγκαστικά μέτρα εναντίον οιουδήποτε Κράτους ληφθώσιν υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας παν άλλο Κράτος, Μέλος ή μη των Ηνωμένων Εθνών, όπερ θεωρεί ότι συνεπεία των μέτρων τούτων αντιμετωπίζει ειδικά οικονομικά προβλήματα απορρέοντα εκ της εφαρμογής των μέτρων τούτων εκτελέσεως, θα έχη το δικαίωμα να συμβουλεύηται το Συμβούλιον Ασφαλείας ως προς την λύσιν των προβλημάτων τούτων.
  
  
’ρθρ.51.Ουδέν εκ των διαλαμβανομένων εν τω παρόντι Χάρτη θα παρεμποδίζη το φυσικόν δικαίωμα ατομικής ή συλλογικής νομίμου αμύνης εις περίπτωσιν καθ' ην Μέλος τι των Ηνωμένων Εθνών υποστή επίθεσιν ένοπλον, μέχρις ου το Συμβούλιον Ασφαλείας λάβη τα αναγκαία μέτρα προς διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας. Τα υπό των Μελών λαμβανόμενα μέτρα, εν τη ασκήσει του δι-καιώματος τούτου νομίμου αμύνης θα αναφέρωνται άμεσως εις το Συμβούλιον Ασφαλείας και κατ' ουδέν θα θίγουν της εξουσίαν και την υποχρέωσιν του Συμβουλίου Ασφαλείας συμφώνως τω παρόντι Χάρτη όπως αναλάβη οποτεδήποτε οίαν δράσιν ήθελε κρίνει αναγκαίαν προς διατήρησιν ή αποκατάστασιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
Τοπικαί Συμφωνίαι
  ’ρθρ.52.-1.Ουδέν των εν τω παρόντι Χάρτη διαλαμβανομένων αποκλείει την ύπαρξιν τοπικών συμφωνιών ή οργανώσεων δια τα ζητήματα άτινα, σχετιζόμενα με την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, είναι κατάλληλα δια τοπικήν ενέργειαν, υπό τον όρον ότι παρόμοιαι συμφωνίαι ή οργανώσεις και αι ενέργειαί των τυγχάνουν σύμφωνοι προς τους σκοπούς και τας αρχάς των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών προσχωρούντα εις παρομοίας συμφωνίας ή συνιστώντα παρομοίας οργανώσεις θα καταβάλλωσι πάσαν προσπάθειαν να επιτύχουν ειρηνικήν διευθέτησιν τοπικών διαφορών δια μέσου τοιούτων τοπικών συμφωνιών ή δια των τοιούτων τοπικών οργανώσεων πριν ή αναφέρωσιν ταύτα εις το Συμβούλιον Ασφαλείας.
  3.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα ενθαρρύνη την ανάπτυξιν ειρηνικού διακανονισμού των τοπικών διαφορών δια μέσου των τοιούτων τοπικών συμφωνιών ή δια των τοιούτων τοπικών οργανώσεων είτε εκ πρωτοβουλίας των ενδιαφερομένων Κρατών είτε εκ τοιαύτης του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  4.Το παρόν άρθρον κατ' ουδέν θίγει την εφαρμογήν των άρθρ. 34 και 35.
  ’ρθρ.53.-1.Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα χρησιμοποιή, όπου θεωρηθή τούτο επιβεβλημένον, τας τοπικάς συμφωνίας ή οργανώσεις δια την εφαρμογήν μέτρων εξαναγκασμού λαμβανομένων υπό την εξουσίαν του. Ουδεμία όμως ενέργεια εξαναγκαστική θα λαμβάνηται δυνάμει τοπικών συμφωνιών ή υπό τοπικών οργανώσεων άνευ της εξουσιοδοτήσεως του Συμβουλίου Ασφαλείας, εξαιρέσει των μέτρων εναντίον παντός εχθρικού Κράτους, ως τούτο καθορίζεται εν τη παρ. 2 του παρόντος 
άρθρου,  των  προβλεπομένων  εις  εφαρμογήν του

Σελ. 171

άρθρ. 107 ή εις τοπικάς συμφωνίας στρεφομένων κατά της επαναλήψεως επιθετικής πολιτικής από μέρους παντός τοιούτου Κράτους, έως ου ο Οργανισμός δυνηθή, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων Κυ-βερνήσεων, να αναλάβη την ευθύνην του να παρεμποδίση νέαν επίθεσιν εκ μέρους τοιούτου τινός Κράτους.
  2.Ο όρος "εχθρικόν κράτος",ως χρησιμοποιείται εις την 1ην παράγραφον του παρόντος άρθρου, εφαρμόζεται εις παν Κράτος, όπερ κατά την διάρκειαν του Δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου υπήρξεν εχθρικόν προς οιονδήποτε των Κρατών, άτινα υπογράφουν τον παρόντα Χάρτη.
  ’ρθρ.54.-Το Συμβούλιον Ασφαλείας θα κρατήται πάντοτε πλήρως ενήμερον των αναλαμβανομένων ή μελετωμένων ενεργειών δυνάμει των τοπικών συμφωνιών ή των τοπικών οργανώσεων δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ
Διεθνής Οικονομική και Κοινωνική Συνεργασία
  ’ρθρ.55.-Προς τον σκοπόν του να δημιουργηθώσι συνθήκαι σταθερότητος και ευημερίας αίτινες είναι αναγκαίαι δια τας ειρηνικάς και φιλικάς σχέσεις μεταξύ των Εθνών, βασιζόμεναι επί του σεβασμού της αρχής της ισότητος δικαιωμάτων και αυτοδιαθέσεως των Λαών, τα Ηνωμένα Έθνη θα ευνοήσωσι:
  α)ανύψωσιν του επιπέδου της ζωής, εργασίαν δι' όλους, και συνθήκας οικονομικής και κοινωνικής προόδου και αναπτύξεως,
  β)λύσεις των διεθνών οικονομικών, κοινωνικών, υγιεινής και συναφών προβλημάτων και διεθνή πνευματικήν και εκπαιδευτική συνεργασίαν,
  γ)καθολικόν σεβασμόν και διασφάλισιν των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών δια πάντας αδιακρίτως φυλής, φύλου, γλώσσης ή θρησκείας.
  ’ρθρ.56.-Πάντα τα Μέλη υπόσχονται ότι θα ενεργώσιν από κοινού ή μεμονομένως εν συνεργασία μετά του Οργανισμού δια την επιτυχίαν των σκοπών των εκτιθεμέων εν άρθρ. 55.
  ’ρθρ.57.-1.Αι διάφοροι ειδικευμέναι οργανώσεις αίτινες συνεστήθησαν δια διακυβερνητικών συμφωνιών και έχουσιν ευρέα διεθνή καθήκοντα, ως καθορίζεται δια των καταστατικών αυτών πράξεων, εις το οικονομικόν, κοινωνικόν, πνευματικόν, εκπαιδευτικόν, υγειονομικόν και άλλα συναφή πεδία, θα τίθενται εις επαφήν μετά των Ηνωμένων Εθνών κατά τας διατάξεις του άρθρ.63.
  
Σελ. 172

2.Τοιαύται οργανώσεις ούτως τιθέμεναι εις επαφήν μετά των Ηνωμένων Εθνών θα ονομάζωνται εν τοις επομένοις ως ειδικευμέναι οργανώσεις.
  ’ρθρ.58.-Ο Οργανισμός θα προβαίνη εις υποδείξεις δια τον συντονισμόν της πολιτικής και των ενεργειών των ειδικών οργανώσεων.
  ’ρθρ.59.-Ο Οργανισμός, οσάκις τούτο κριθή ενδεικνυόμενον, θα προκαλή διαπραγματεύσεις μεταξύ των ενδιαφερομένων Κρατών δια την δημιουργίαν νέων ειδικευμένων οργανώσεων απαραιτήτων δια την πραγματοποίησιν των εν άρθρ. 55 εκτιθεμένων σκοπών.
  ’ρθρ.60.-Η ευθύνη δια την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του Οργανισμού των εκτιθεμένων εν τω παρόντι Κεφαλαίω, θα ανήκη εις την Γενικήν Συνέλευσιν και, τη εξουσιοδοτήσει της Γενικής Συνελεύσεως, εις το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον, όπερ θα έχη προς τον σκοπόν τούτον τας εξουσίας τας διαλαμβανομένας εν τω Χ Κεφαλαίω.



































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χ
Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον
Σύνθεσις
  ’ρθρ.61.-"1.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον απαρτίζεται εκ 54 μελών των Ηνωμένων Εθνών, εκλεγομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων της παρ. 3, δέκα οκτώ μέλη του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου εκλέγονται ετησίως δια τρία έτη. Τα εξερχόμενα μέλη είναι αμέσως επανεκλέξιμα.
  3.Κατά την πρώτην εκλογήν, ήτις θα λάβη χώραν μετά την αύξησιν των μελών του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου από είκοσι επτά εις πεντήκοντα τέσσαρα, είκοσι επτά μέλη θα εκλεγούν επί πλέον εκείνων τα οποία θα εκλεγούν εις αντικατάστασιν των εννέα μελών, των οποίων η θητεία θα εκπνεύση εις το τέλος του έτους.
  Η θητεία των εννέα εκ των είκοσι επτά τούτων προσθέτων μελών θα λήξη μετά παρέλευσιν έτους και εκείνη των εννέα ετέρων μελών μετά την παρέλευσιν δύο ετών, συμφώνως προς τας υπό της Γενικής Συνελεύσεως ληφθείσας διατάξεις.
  4.Έκαστον μέλος του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου έχει ένα αντιπρόσωπον εν τω Συμβουλίω".
  Το άρθρ. 61 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. 1991/1963 αποφάσεως της Γεν. Συνελεύσεως Ο.Η.Ε. κυρωθείσης δια του Νόμ. 4460/1965, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δι' αποφάσεως της υπ' αριθ. 26 Συνόδου της Γεν. Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών, της 20 Δεκ. 1971. Η τροποποίησις αύτη ενεκρίθη δι' αποφάσεως Υπ. Εξωτερικών και Οικονομικών της 5/31 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 77).
Λειτουργίαι και εξουσίαι
  ’ρθρ.62.-1.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμ-βούλιον δύναται να κάνη, ή να προκαλή μελέτας και εκθέσεις, περί διεθνών οικονομικών, κοινωνικών, πνευματικών, εκπαιδευτικών ζητημάτων και προβλημάτων υγιεινής, ως και περί άλλων συναφών ζητημάτων, και να διατυπώνη συστάσεις ως προς τοιαύτα ζητήματα, προς την Γενικήν Συνέλευσιν, προς τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών και προς τας ενδιαφερόμενας ειδικευμένας οργανώσεις.
  2.Δύναται να κάμνη εισηγήσεις προς τον σκοπόν του να προαγάγη τον σεβασμόν και την διασφάλισιν των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελειωδών ελευθεριών δια πάντας.
  3.Δύναται να προπαρασκευάζη σχέδια συνθηκών προς υποβολήν εις την Γενικήν Συνέλευσιν, σχετικώς με ζητήματα της αρμοδιότητός του.
  
  
4.Δύναται να συγκαλή, συμφώνως προς τους κανόνας τους καθοριζομένους υπό των Ηνωμένων Εθνών, διεθνείς Συνδιασκέψεις επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  ’ρθρ.63.-1.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον δύναται να προέρχηται εις συμφωνίας μεθ' οιωνδήποτε εκ των οργανώσεων των αναφερομένων εν άρθρ. 57, καθορίζον τους όρους υφ' ους η ενδιαφερόμενη οργάνωσις θα τίθεται εις επαφήν μετά των Ηνωμέων Εθνών.Τοιαύται συμφωνίαι θα υπόκηνται εις την έγκρισιν της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Δύναται να συντονίζη τας ενεργείας των ειδικευμένων οργανώσεων δια συνεννοήσεων μετ' αυτών και συστάσεων προς αυτάς και δια προτάσεων προς την Γενικήν Συνέλευσιν και τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.64.-1.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον δύναται να προβαίνη εις τα ενδεικνυόμενα διαβήματα όπως λαμβάνη τακτικάς εκθέσεις των ειδικευμένων οργανώσεων. Δύναται να συμφωνή μετά των Μελών των Ηνωμένων Εθνών και των ειδικευμένων οργανώσεων όπως λαμβάνη εκθέσεις περί των λαμβανομένων μέτρων προς εφαρμογήν των αποφάσεών του και των συστάσεων της Γενικής Συνελεύσεως επί θεμάτων της αρμοδιότητός του.
  2.Δύναται να ανακοινοί τας παρατηρήσεις του επί των εκθέσεων τούτων προς την Γενικήν Συνέλευσιν.
  ’ρθρ.65.-Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον δύναται να παρέχη πληροφορίας εις το Συμβούλιον Ασφαλείας και θα βοηθεί το Συμβούλιον Ασφαλείας τη αιτήσει του.
  ’ρθρ.66.-1.Εν τη εκτελέσει των συστάσεων της Γενικής Συνελεύσεως το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα ασκή όσα καθήκοντα εμπίπτουν εις την αρμοδιότητά του.
  2.Θα δύναται τη εγκρίσει της Γεν. Συνελεύσεως, να προσφέρη υπηρεσίας τη αιτήσει των Μελών των Ηνωμένων Εθνών και τη αιτήσει ειδικευμένων οργανισμών.
  3.Θα εκτελή πάντα τα λοιπά καθήκοντα τα καθοριζόμενα αλλαχού εν τω παρόντι Χάρτη ή όσα ήθελον ανατεθή αυτώ υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
Ψηφοφορία
  ’ρθρ.67.-1.Έκαστον μέλος του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου θα έχη μίαν ψήφον.
  2.Αι αποφάσεις του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των παρόντων και ψηφιζόντων μελών.

(Αντί της σελ. 173) Σελ. 173(α)
Τεύχος 497-Σελ. 139

Διαδικασία
  ’ρθρ.68.-Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα ιδρύη Επιτροπάς επί του Οικονομικού και κοινωνικού πεδίου και δια την προαγωγήν των δικαιωμάτων του ανθρώπου και άλλας επιτροπάς, ως ήθελεν απαιτηθή, δια την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του.
  ’ρθρ.69.-Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα προσκαλή παν Μέλος των Ηνωμένων Εθνών όπως μετάσχη άνευ ψήφου των διασκέψεων αυτού επί οιουδήποτε θέματος ειδικώς ενδιαφέροντος το Μέλος τούτο.
  ’ρθρ.70.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον δύναται να κανονίση όπως αντιπρόσωποι των ειδικευμένων οργανώσεων μετέχωσιν, άνευ ψήφου, εις τας διασκέψεις του Συμβουλίου ή και των υπ' αυτού συνιστωμένων Επιτροπών ως και όπως αντιπρόσωποι αυτού μετέχωσιν των διασκέψεων των ειδικευμένων οργανώσεων.
  ’ρθρ.71.-Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα δύναται να διακανονίζη καταλλήλως τα της ανταλλαγής γνωμών μετά μη κυβερνητικών οργανισμών, οίτινες ενδιαφέρονται δια ζητήματα της αρμοδιότητός του. Παρόμοιοι διακανονισμοί δύνανται να γίνωνται μετά διεθνών οργανισμών και, οσάκις κριθή κατάλληλον, μετά εθνικών οργανισμών μετά συνεννόησιν μετά του ενδιαφερομένου Μέλους των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.72.-1.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα καταρτίζη τον εσωτερικόν αυτού Κανονισμόν, συμπεριλαμβανομένου και του τρόπου της εκλογής του Προέδρου του.
  2.Το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον θα συνέρχεται, οσάκις απαιτείται, συμφώνως προς τον Κανονισμόν αυτού όστις θα περιλαμβάνη διατάξεις περί συγκλήσεως συνεδριάσεων τη αιτήσει της πλειοψηφίας των μελών του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙ
Δήλωσις αφορώσα μη αυτοκυβερνωμένας χώρας
  ’ρθρ.73.-Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, άτινα έχουσιν ή αναλαμβάνουσι την ευθύνην της διοικήσεως εδαφών των οποίων οι λαοί δεν έχουσιν εισέτι φθάσει εις πλήρη βαθμόν αυτοδιοικήσεως, αναγνωρίζουσι την αρχήν ότι τα συμφέροντα των κατοίκων των εδαφών τούτων είναι προέχοντα, και αποδέχονται ως ιεράν παρακαταθήκην την υποχρέωσιν να προαγάγωσιν εις τον ανώτερον βαθμόν την ευημερίαν των κατοίκων των εδαφών τούτων, εντός του συστήματος της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας, όπερ ο παρών Χάρτης εγκαθιδρύει, και προς τον σκοπόν τούτον αναλαμβάνουσι:
  
Σελ. 174(α)
Τεύχος 497-Σελ. 140
  
α)να εξασφαλίζωσι, μετά του προσήκοντος σεβασμού προς τον πολιτισμόν των ενδιαφερομένων λαών, την πολιτικήν, οικονομικήν, κοινωνικήν και εκπαιδευτικήν των πρόοδον, την δικαίαν μεταχείρισίν των και την προσασίαν των από καταχρήσεις.
  β)να αναπτύσσωσι την αυτοδιοίκησιν των, να λαμβάνωσι δεόντως υπ' όψιν τους πολιτικούς πόθους των λαών, και να τους βοηθώσι εις την προοδευτικήν ανάπτυξιν των ελευθέρων πολιτικών θεσμών των, συμφώνως προς τας ειδικάς περιστάσεις εκάστου εδάφους και των κατοίκων του και τα ποικίλλοντα στάδια της προόδου των.
  γ)να προάγωσι την διεθνή ειρήνην και ασφάλειαν.
  δ)να ευνοώσι πρακτικά μέτρα αναπτύξεως, να ενθαρρύνωσιν ερεύνας, και να συνεργάζωνται μετ' αλλήλων και, όταν και όπου ενδείκνυται μετά ειδικευμένων διεθνών σωμάτων προς τον σκοπόν της πρακτικής επιτεύξεως των κοινωνικών, οικονομικών και επιστημονικών σκοπών των εκτιθεμένων εις το παρόν άρθρον, και
  ε)να μεταβιβάζωσι τακτικώς προς την Γενικήν Γραμματείαν, προς πληροφορίαν της, και υπό την επιφύλαξιν των περιορισμών ους λόγοι ασφαλείας και καταστατικής φύσεως δύναται να επιβάλλωσι, στατιστικάς και άλλας πληροφορίας τεχνικής φύσεως αναφερομένας εις τας οικονομικάς, κοινωνικάς και εκπαιδευτικάς συνθήκας των εδαφών δι' ας είναι αντιστοίχως υπεύθυνα, εκτός των εδαφών δια τα οποία εφαρμόζονται τα Κεφάλαια ΧΙΙ και ΧΙΙΙ.





























  
’ρθρ.74.-Τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών συμφωνούσιν επίσης ότι η πολιτική των ως προς τα εδάφη δι' α εφαρμογήν έχει το παρόν κεφάλαιον, και ουχί ολιγώτερον των Μητροπολιτικών εδαφών των, πρέπει να βασίζηται ως προς τα κοινωνικά, οικονομικά και εμπορικά ζητήματα επί της γενικής αρχής της καλής γειτονίας, δεόντως λαμβανομένων υπ' όψιν των συμφερόντων και της ευημερίας του λοιπού κόσμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙ
Διεθνές Σύστημα Κηδεμονίας
  ’ρθρ.75.-Τα Ηνωμένα Έθνη θα εγκαθιδρύσουν υπό την εξουσίαν των διεθνές σύστημα Κηδεμονίας δια την διοίκησιν και εποπτείαν των εις τούτο ενδεχομένως υπαχθησομένων εδαφών δια μεταγενεστέρων ιδιαιτέρων συμφωνιών. Τα εδάφη ταύτα αναφέρονται κατωτέρω ως εδάφη υπό Κηδεμονίαν.
  ’ρθρ.76.-Οι βασικοί αντικειμενικοί σκοποί του συστήματος Κηδεμονίας, συμφώνως προς τας προθέσεις των Ηνωμένων Εθνών, οι εκτιθέμενοι εις το άρθρ. 1 του παρόντος Χάρτου, θα είναι:
  α)η προαγωγή της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  β)η υποβοήθησις της πολιτικής, οικονομικής, κοινωνικής και εκπαιδευτικής προόδου των κατοίκων των υπό κηδεμονίαν εδαφών, και η προοδευτική εξέλιξίς των, προς αυτοδιοίκησιν ή ανεξαρτησίαν, ως ήθελε συνάδει προς τας ιδιαιτέρας συνθήκας εκάστου εδάφους και τους κατοίκους του και τους ελευθέρως εκδηλωθέντας πόθους των ενδιαφερομένων λαών, και ως θα προβλέπεται υπό των όρων εκάστης ιδιαιτέρας συμφωνίας Κηδεμονίας.
  γ)η παρότρυνσις προς τον σεβασμόν των δικαιωμάτων του ανθρώπου και των θεμελιωδών ελευθεριών πάντων, αδιακρίτως φυλής, γένους, γλώσσης ή θρησκείας και η ώθησις προς αναγνώρισιν της αλληλεξαρτήσεως των λαών του κόσμου, και
  δ)η εξασφάλισις ίσης μεταχειρίσεως δι' όλα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών και τους υπηκόους των εις τα κοινωνικά,οικονομικά και εμπορικά ζητήματα και ίσης επίσης μεταχειρίσεως των τελευταίων κατά την διαχείρισιν της δικαιοσύνης μη παραβλαπτομένης της επιτεύξεως των προηγουμένων σκοπών και υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 80.
  ’ρθρ.77.-1.Το σύστημα της Κηδεμονίας θα εφαρμόζεται εις όσα εδάφη των κατωτέρω κατηγοριών ενδεχομένως υπαχθώσιν εις τούτο δια συμφωνιών Κηδεμονίας:
  α)εδάφη τελούνα νυν υπό εντολήν,
  β)εδάφη άτινα ενδεχομένως θα αποσπασθώσιν από εχθρικά Κράτη συνεπεία του δευτέρου παγκοσμίου πολέμου, και
  
  
γ)εδάφη εθελουσίως τιθέμενα υπό το σύστημα τούτο υπό Κρατών εχόντων την ευθύνην της διοικήσεώς των.
  2.Θα αποτελέση θέμα μεταγενεστέρας συμφωνίας ποια εδάφη των προηγουμένων κατηγοριών θα υπαχθώσιν εις το σύστημα Κηδεμονίας και υπό τινας όρους.
  ’ρθρ.78.-Το σύστημα της Κηδεμονίας δεν θα εφαρμόζεται εις εδάφη άτινα κατέστησαν Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, αι μεταξύ των οποίων σχέσεις θα βασίζωνται επί του σεβασμού της αρχής της κυριάρχου ισότητος.
  ’ρθρ.79.-Οι όροι της Κηδεμονίας δι' έκαστον υπό το σύστημα της Κηδεμονίας τιθέμενον έδαφος, ως και πάσα μεταβολή ή τροποποίησις αυτών, θα συμφωνούνται υπό των αμέσως ενδιαφερομένων Κρατών, συμπεριλαμβανομένης της εντολοδόχου Δυνάμεως εις την περίπτωσιν εδαφών τιθεμένων υπό την εντολήν Μέλους τινός των Ηνωμένων Εθνών, και θα εγκρίνωνται ως προβλέπεται εις τα άρθρ. 83 και 85.
  ’ρθρ.80.-1.Εξαιρέσει των ενδεχομένως συμφωνηθησομένων εις ιδιαιτέρας συμφωνίας γινομένας κατά τα άρθρ. 77, 79 και 81, θετούσας έκαστον έδαφος υπό το σύστημα της Κηδεμονίας, και μέχρις ου τοιαύται συμφωνίαι συναφθώσι, ουδεμία διάταξις του Κεφαλαίου τούτου θα ερμηνεύεται ή θα θεωρήται αφ' εαυτής ως τροποποιούσα καθ' οιονδήποτε τρόπον οιονδήποτε δικαίωμα οιουδήποτε Κράτους ή οιουδήποτε λαού ή τους όρους υφισταμένων διεθνών πράξεων εις α Μέλη των Ηνωμένων Εθνών αποτελούν ενδεχομένως συμβαλλόμενα μέρη.
  2.Η παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν θα πρέπη να ερμηνευθή ως δικαιολογούσα καθυστέρησιν ή αναβολήν εις την διαπραγμάτευσιν και σύναψιν συμφωνιών προς υπαγωγήν υπό το σύστημα της Κηδεμονίας και άλλων εδαφών ως προβλέπεται εις το άρθρ. 77.
  ’ρθρ.81.-Η συμφωνία περί Κηδεμονίας θα περιλαμβάνη εις έκαστην περίπτωσιν τους όρους υφ' ους το υπό Κηδεμονίαν έδαφος θα διοικήται και θα ορίζη την αρχήν ήτις θα ασκή την διοίκησιν αυτού. Η Αρχή αύτη, εφεξής αποκαλουμένη ως Διοικούσα Αρχή, δύναται να είναι εν ή πλείονα Κράτη ή αυτός ούτος ο Οργανισμός.
  ’ρθρ.82.-Εις εκάστην συμφωνίαν Κηδεμονί-
ας δύναται να καθορισθή στρατιωτική ζώνη ή 
ζώναι ήτις δύναται να περιλάβη μέρος ή το 
όλον του υπό Κηδεμονίαν έδαφους ο η Συμφω-
νία    αφορά,    μη     θιγομένης     οιασδήποτε     εί-

Σελ. 175

δικής συμφωνίας ή συμφωνιών, γενομένων κατά το άρθρ. 43.
  ’ρθρ.83.-1.Το έργον των Ηνωμένων Εθνών σχετικώς προς τας στρατιωτικάς ζώνας, συμπεριλαμβανομένης της εγκρίσεως των όρων των συμφωνιών Κηδεμονίας και της μεταβολής ή τροποποιήσεως αυτών, θα ασκήται υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  2.Οι βασικοί αντικειμενικοί σκοποί οι εκτιθέμενοι εις το άρθρ. 76 θα είναι επιδιωκτέοι δια τον λαόν εκάστης στρατιωτικής ζώνης.
  3.Το Συμβούλιον Ασφαλείας, υπό την επιφύλαξιν των ορων των συμφωνιών Κηδεμονίας και άνευ βλάβης των απαιτήσεων της ασφαλείας, θα χρησιμοποιή την συνδρομήν του Συμβουλίου Κηδεμονίας προς εκτέλεσιν του έργου των Ηνωμένων Εθνών του αναφερομένου εις πολιτικά, οικονομικά, κοινωνικά και εκπαιδευτικά ζητήματα εις τας υπό το σύστημα της Κηδεμονίας στρατηγικάς ζώνας.
  ’ρθρ.84.Θα αποτελή καθήκον της Διοικούσης Αρχής να εξασφαλίζη όπως το υπό Κηδεμονίαν έδαφος συμβάλλη εις την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας. Προς τούτο η Διοικούσα Αρχή δύναται να ποιήται χρήσιν εθελοντικών δυνάμεων, ευκολιών και συνδρομής παρεχομένων υπό του υπό Κηδεμονίαν εδάφους, προς εκπλήρωσιν των έναντι του Συμβουλίου Ασφαλείας αναληφθεισών από της απόψεως ταύτης υπό της Διοικούσης Αρχής υποχρεώσεων ως και προς τοπικήν άμυναν και επιβολήν του Νόμου και της Τάξεως εντός του υπό Κηδεμονίαν εδάφους.
  ’ρθρ.85.-1.Το έργον των Ηνωμένων Εθνών εν σχέσει προς τας συμφωνίας Κηδεμονίας δι' όλας τας ζώνας τας μη οριζομένας ως στρατηγικάς, περιλαμβανομένης της εγκρίσεως των όρων των συμφωνιών Κηδεμονίας και της μεταβολής ή τροποποιήσεων αυτών, θα ασκήται υπό της Γενικής Συνελεύσεως. 
  2.Το Συμβούλιον Κηδεμονίας, ενεργούν κατ' εξουσιοδότησιν της Γενικής Συνελεύσεως, θα συνδράμη ταύτην προς εκτέλεσιν του έργου τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΙΙ
Συμβούλιον Κηδεμονίας
Σύνθεσις
  ’ρθρ.86.-1.Το Συμβούλιον Κηδεμονίας θα αποτελήται από τα κάτωθι Μέλη των Ηνωμένων Εθνών:
  
Σελ. 176
  
α)από τα Μέλη τα διοικούντα εδάφη υπό Κηδεμονίαν,
  β)από εκείνα τα Μέλη τα μη διοικούντα εδάφη υπό Κηδεμονίαν, άτινα ονομαστικώς αναφέρονται εις το άρθρ. 23,
  γ)από όσα ενδεχομένως αναγκαιούσιν Μέλη, εκλεγόμενα υπό της Γενικής Συνελεύσεως δια χρονικήν περίοδον τριών ετών, όπως εξασφαλισθή ότι ο ολικός αριθμός των μελών του Συμβουλίου Κηδεμονίας κατανέμεται εξ ίσου μεταξύ εκείνων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών άτινα διοικούσιν εδάφη υπό Κηδεμονία και εκείνων άτινα δεν διοικούσιν.
  2.Έκαστον μέλος του Συμβουλίου Κηδεμονίας θα ορίζη ειδικώς ενδεδειγμένον πρόσωπον ίνα το εκπροσωπή εις αυτό.
Καθήκοντα και Εξουσίαι
  ’ρθρ.87.-Η Γενική Συνέλευσις και, κατ' εξουσιοδότησιν αυτής, το Συμβούλιον Κηδεμονίας, κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων της δύναται:
  α)να εξετάζη εκθέσεις υποβαλλομένας υπό της Διοικούσης Αρχής.
  β)να δέχηται αιτήσεις και να εξετάζη ταύτας συσκεπτόμενον μετά της Διοικούσης Αρχής,
  γ)να επισκέπτηται περιοδικώς τα οικεία υπό Κηδεμονίαν εδάφη εις χρόνον συμφωνούμενον μετά της Διοικούσης Αρχής και
  δ)να προβαίνη εις ταύτας ως και εις άλλας ενεργείας συμφώνως προς τους όρους των συμφωνιών Κηδεμονίας.
  ’ρθρ.88.-Το Συμβούλιον Κηδεμονίας θα διατυπώση ερωτηματολόγιον επί της πολιτικής, οικονομικής, κοινωνικής και εκπαιδευτικής προόδου των κατοίκων εκάστου υπό Κηδεμονίαν εδάφους, και η Διοικούσα Αρχή εκάστου εις την δικαιοδοσίαν της Γενικής Συνελεύσεως υπαγομένου υπό Κηδεμονίαν εδάφους θα υποβάλλη ετησίαν έκθεσιν εις την Γενικήν Συνέλευσιν επί των θεμάτων του ερωτηματολογίου τούτου.













Ψηφοφορία
  ’ρθρ.89.-1.Έκαστον μέλος του Συμβουλίου Κηδεμονίας θα έχη μίαν ψήφον.
  2.Αι αποφάσεις του Συμβουλίου Κηδεμονίας θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των παρόντων και ψηφιζόντων μελών.
Διαδικασία
  ’ρθρ.90.-1.Το Συμβούλιον Κηδεμονίας θα καταρτίση τον εσωτερικόν αυτού κανονισμόν, συμπεριλαμβανομένου του τρόπου της εκλογής του Προέδρου του.
  2.Το Συμβούλιον Κηδεμονίας θα συνέρχεται, αναλόγως των αναγκών, συμφώνως προς τον κανονισμόν του, όστις θα περιλαμβάνη διάταξιν δια την πρόσκλησιν συνεδριάσεων τη αιτήσει της πλειοψηφίας των μελών.
  ’ρθρ.91.-Το Συμβούλιον Κηδεμονίας θα χρησιμοποιή, οσάκις είναι πρόσφορον, την συνδρομήν του Οικονομικού Συμβουλίου και των ειδικευμένων οργανώσεων εν σχέσει προς ζητήματα δι' α αντιστοίχως ενδιαφέρονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙV
Διεθνές Δικαστήριον
  ’ρθρ.92.-Το Διεθνές Δικαστήριον θα  αποτελή το κύριον δικαστικόν όργανον των Ηνωμένων Εθνών, θα λειτουργή τούτο συμφώνως προς το προσηρτημένον Καταστατικόν, όπερ βασίζεται επί του Καταστατικού του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης και αποτελεί ολοκληρωτικόν μέρος του παρόντος Χάρτου.
  ’ρθρ.93.-1.Πάντα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών αποτελούσιν αυτοδιαίως συμβαλλόμενα μέρη εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  2.Κράτος όπερ δεν αποτελεί Μέλος των Ηνωμένων Εθνών δύναται να γίνη συμβαλλόμενον μέρος εις το Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου υπό όρους καθοριζομένους εκάστοτε υπό της Γεν. Συνελεύσεως, τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  ’ρθρ.94.-1.Έκαστον Μέλος των Ηνωμένων Εθνών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να συμμορφούται προς την απόφασιν του Διεθνούς Δικαστηρίου επί πάσης υποθέσεως εν η είναι διάδικος.
  2.Εάν διάδικος εν τινί υποθέσει παραλείψη να εκτελέση τας βαρυνούσας αυτόν υποχρεώσεις βάσει αποφάσεως εκδοθείσης υπό του Δικαστηρίου, ο έτερος διάδικος δύναται να προσφύγη εις το Συμβούλιον Ασφαλείας, όπερ δύναται, εάν νομίζη τούτο αναγκαίον, να προβή εις συστάσεις ή να αποφασίση επί των ληπτέων μέτρων προς εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  
  
’ρθρ.95.-Ουδεμία διάταξις του παρόντος Χάρτου θα παρεμποδίζη τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών του να εμπιστευθώσιν την επίλυσιν των διαφορών των εις άλλα Δικαστήρια, επί τη βάσει συμφωνιών ήδη ισχυουσών ή ενδεχομένως εν μέλλοντι συναφθησομένων.
  ’ρθρ.96.-1.Η Γενική Συνέλευσις ή το Συμβούλιον Ασφαλείας δύνανται να ζητώσιν από το Διεθνές δικαστήριον, να γνωμοδοτήση επί οιουδήποτε νομικού θέματος.
  2.Έτερα όργανα των Ηνωμένων Εθνών και ειδικευμέναι οργανώσεις, αίτινες ήθελον ενδεχομένως εξουσιοδοτηθή οποτεδήποτε υπό της Γενικής Συνελέυσεως προς τούτο, δύναται επίσης να ζητήσωσι γνωμοδοτήσεις του Δικαστηρίου επί νομικών ζητημάτων γεννωμένων εντός του πλαισίου της δραστηριότητος αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧV
Γραμματεία
  ’ρθρ.97.-Η Γραμματεία θα περιλαμβάνη ένα Γενικόν Γραμματέα και άπαν το προσωπικόν ου θα έχη ανάγκην ο Οργανισμός. Ο Γενικός Γραμματεύς θα διορίζεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας. Θα είναι ο ανώτατος διοικητικός υπάλληλος του Οργανισμού.
  ’ρθρ.98.-Ο Γενικός Γραμματεύς θα ενεργή υπό την ιδιότητά του ταύτην εις πάσας τας συνεδριάσεις της Γενικής Συνελεύσεως, του Συμβουλίου Ασφαλείας, του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Κηδεμονίας, και θα εκτελή και όσα άλλα καθήκοντα του ανατίθενται υπό των οργάνων τούτων. Ο Γενικός Γραμματεύς θα υποβάλλη εις την Γενικήν Συνέλευσιν ετησίαν έκθεσιν επί του έργου του Οργανισμού.
  ’ρθρ.99.-Ο Γενικός Γραμματεύς δύναται να εφιστά την προσοχήν του Συμβουλίου Ασφαλείας επί πάσης υποθέσεως ήτις, κατά την γνώμην του, δύναται να απειλήσει την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ’ρθρ.100.-1.Κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ο Γενικός Γραμματεύς και το προσωπικόν δεν θα ζητώσιν ουδέ να λαμβάνωσι οδηγίας από οιανδήποτε Κυβέρνησιν ή από οιανδήποτε άλλην Αρχήν ξένην προς τον Οργανισμόν. Θα απέχουν πάσης πράξεως ήτις θα ηδύνατο να επιδράση επί της θέσεως αυτών ως διεθνών υπαλλήλων υπευθύνων μόνον προς την Οργάνωσιν.
  3.Έκαστον Μέλος των Ηνωμένων Εθνών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να σεβασθή τον απο-
κλειστικώς διεθνή χαρακτήρα των καθηκόντων 
του    Γενικού    Γραμματεώς     και     του    προσω-

Σελ. 177

πικού και να μη επιζητήση να τους επηρεάζη κατά την εκτέλεσιν αυτών.
  ’ρθρ.101.-1.Το προσωπικόν θα διορίζεται υπό του Γενικού Γραμματέως συμφώνως προς κανόνας καθοριζομένους υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  2.Ειδικόν προσωπικόν θα διορισθή μονίμως εις το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον, εις το Συμβούλιον Κηδεμονίας και, αναλόγως των αναγκών, εις άλλα όργανα των Ηνωμένων Εθνών. Το προσωπικόν τούτο θα αποτελή μέρος της Γραμματείας.
  3.Η προέχουσα φροντίς κατά την πρόσληψιν του προσωπικού και τον καθορισμόν των όρων εργασίας θα είναι η ανάγκη της διασφαλίσεως των ανωτέρων προτύπων δραστηριότητος, αρμοδιότητος και ακεραιότητος. Δέουσα προσοχή θα πρέπη να αποδοθή εις την σπουδαιότητα της προσλήψεως του προσωπικού επί της ευρυτέρας δυνατής γεωργαφικής βάσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVI
Διάφοροι Διατάξεις
  ’ρθρ.102.-1.Εκάστη Συνθήκη και εκάστη Διεθνής Συμφωνία συναπτομένη υπό Μέλους των Ηνωμένων Εθνών μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Χάρτου θα καταχωρήται κατά το δυνατόν ταχύτερον εις την Γραμματείαν και θα δημοσιεύεται απ' αυτής.
  2.Ουδέν συμβαλλόμενον μέρος εις τοιαύτην Συνθήκην ή Διεθνή Συμφωνίαν ήτις δεν κατεχωρήθη συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύναται να επικαλεσθή την Συνθήκην ή Συμφωνίαν ταύτην ενώπιον οργάνου τινος των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.103.-Εν περιπτώσει συγκρούσεως των κατά τον παρόντα Χάρτην υποχρεώσεων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών προς τας υποχρεώσεις αυτών εξ οιασδήποτε άλλης Διεθνούς Συμφωνίας, θα προέχουσιν αι κατά τον παρόντα Χάρτην υποχρεώσεις αυτών.
  ’ρθρ.104-Η Οργάνωσις θα απολαύη επί του εδάφους εκάστου των Μελών της της αναγκαίας δια την άσκησιν των καθηκόντων της και εκπλήρωσιν των σκοπών της ικονότητος δικαίου.
  
Σελ. 178
  
’ρθρ.105.-1.Ο Οργανισμός θα απολαύη εις το έδαφος εκάστου των Μελών του πασών των προνομίων και ατελειών όσαι είναι αναγκαίαι δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του.
  2.Οι Αντιπρόσωποι των Μελών των Ηνωμένων Εθνών και οι υπάλληλοι του Οργανισμού θα απολαύωσι ομοίως πασών των προνομίων και ατελειών όσαι είναι αναγκαίαι δια την ανεξάρτητον άσκησιν των καθηκόντων των σχετιζομένων με τον Οργανισμόν.
  3.Η Γενική Συνέλευσις δύναται να προβαίνη εις συστάσεις προς καθορισμόν των λεπτομερειών της εφαρμογής των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ή δύναται προς τούτο να προτείνη συμβάσεις εις τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVII
Mεταβατικαί Διατάξεις Ασφαλείας
  ’ρθρ.106.-Εν αναμονή της ενάρξεως της ισχύος τοιούτων ειδικών συμφωνιών, των αναφερομένων εις το άρθρ. 43, ώστε κατά την γνώμην του Συμβουλίου ασφαλείας, να καθίσταται τούτο ικανόν να άρξηται της εξασκήσεως των κατά των άρθρ. 42 καθηκόντων του, τα συμβαλλόμενα μέρη εις την Δήλωσιν των τεσσάρων Εθνών, την υπογραφείσαν εν Μόσχα τη 30η Οκτ. 1943, και η Γαλλία, θα συμβουλεύωνται άλληλα, συμφώνως προς τα διατάξεις της παρ. 5 της Δηλώσεως ταύτης, και, εάν η περίπτωσις το απαιτή, άλλα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, επί τω σκοπώ τοιαύτης κοινής εξ ονόματος του Οργανισμού ενεργείας οια δύναται να είναι αναγκαία προς τον σκοπόν της διατηρήσεως της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας.
  ’ρθρ.107.-Ουδεμία διάταξις του παρόντος Χάρτου θίγει ή απαγορεύει ενέργειαν ενισχύσεως προς οιονδήποτε Κράτος, όπερ διαρκούντος του δευτέρου Παγκοσμίου Πολέμου υπήρξεν εχθρός προς οιονδήποτε υπογράφοντα τον παρόντα Χάρτην, ληφθείσαν ή επιτραπείσαν ως αποτέλεσμα του πολέμου τούτου υπό των εχουσών την ευθύνην της τοιαύτης ενεργείας Κυβερνήσεων. 







ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧVII
Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.108.-Τροποποιήσεις του παρόντος Χάρτου θα ισχύουν δι' άπαντα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών εάν γίνωσιν αποδεκταί δια των δύο τρίτων των ψήφων των Μελών της Γενικής Συνελεύσεως και επικυρωθώσιν κατά τους οικείους αυτών συνταγματικούς κανόνας υπό των δύο τρίτων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών, συμπεριλαμβανομένων απάντων των μονίμων Μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  ’ρθρ.109.-1.Γενική Συνδιάσκεψις των Μελών των Ηνωμένων Εθνών δύναται να συγκληθή προς αναθεώρησιν του παρόντος Χάρτου, εις τόπον και χρόνον ορισθησόμενον υπό των δύο τρίτων των ψήφων των Μελών της Γενικής Συνελεύσεως και δια ψήφου (επτά) οιωνδήποτε Μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας. ΄Εκαστον μέλος των Ηνωμένων Εθνών θα έχη εν τη Συνδιασκέψει ένα ψήφον.
  Η εντός ( ) λέξις (επτά) αντικατεστάθη δια της λέξεως "εννέα" δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 155/1969 (κατωτ. αριθ. 16)
  2.Πάσα μεταβολή του παρόντος Χάρτου προτεινομένη δια της ψήφου των δύο τρίτων της Συνδιασκέψεως, θα ισχύη αφ' ης επικυρωθή κατά τους οικείους αυτών Συνταγματικούς κανόνας υπό των δύο τρίτων των Μελών των Ηνωμένων Εθνών συμπεριλαμβανομένων απάντων των μονίμων Μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  3.Εάν τοιαύτη Συνδιάσκεψις δεν συνεκλήθη προ της δεκάτης ετησίας Συνόδου της Γενικής Συνελεύσεως από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Χάρτου, η πρότασις προς πρόσκλησιν τοιαύτης Συνδιασκέψεως θα αναγραφή εις την ημερησίαν Διάταξιν της Συνόδου ταύτης της Γενικής Συνελεύσεως και η Συνδιάσκεψις θα συνέλθη εάν ούτως αποφασισθή δια πλειοψηφίας των Μελών της Γενικής Συνελεύσεως και δια ψήφου επτά οιωνδήποτε Μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΧΙΧ
Επικύρωσις και υπογραφή
  ’ρθρ.110.-1.Ο παρών Χάρτης θα επικυρωθή υπό των υπογραφόντων Κρατών κατά τους οικείους αυτών Συνταγματικούς κανόνας.
  2.Αι επικυρώσεις θα κατατεθούν παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θα ανακοινώση εκάστην κατάθεσιν εις όλα τα υπογράφοντα Κράτη ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού όταν ούτος διορισθή.
  3.Ο παρών Χάρτης θα ισχύση άμα τη καταθέσει των επικυρώσεων υπό της Δημοκρατίας της Κίνας, της Γαλλίας, της Ενώσεως Σοβιετικών Σοσιαλιστι

  
  
  
  
κών Δημοκρατιών, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και Νοτίου Ιρλανδίας, και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Ευθύς ως γίνη τούτο θα συνταχθή υπό της κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών πρακτικόν περί της καταθέσεως των επικυρώσεων, ήτις θα κοινοποιήση αντίγραφον τούτου εις όλα τα υπογράφοντα Κράτη.
  4.Τα υπογράφοντα τον παρόντα Χάρτην Κράτη άτινα επικυρώνουσιν αυτόν μετά την έναρξιν της ισχύος του, θα καταστώσιν αρχικά Μέλη των Ηνωμένων Εθνών την ημέραν της καταθέσεως της ιδίας αυτών επικυρώσεως.
  ’ρθρ.111.-Ο παρών Χάρτης, ου τα Κινεζικόν, Γαλλικόν, Ρωσσικόν, Αγγλικόν και Ισπανικόν κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά, θα παραμείνη κατατεθειμένος εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα τούτου θα διαβιβασθώσιν υπό της Κυβερνήσεως ταύτης εις τας Κυβερνήσεις των λοιπών υπογραφόντων Κρατών.
  Εις πίστωσιν τούτων οι αντιπρόσωποι των Κυβερνήσεων των Ηνωμένων Εθνών υπέγραψαν τον παρόντα Χάρτην.
  Εγένετο εν τη πόλει του Αγίου Φραγκίσκου την εικοστήν έκτην Ιουνίου χίλια εννεακόσια τεσσαράκοντα πέντε.

ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ (Παρατίθεται κατωτέρω σελ. 199)

ΠΡΩΣΩΡΙΝΟΣ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Συναφθείς υπό των Κυβερνήσεων των Αντιπροσωπευομένων εις την συνδιάσκεψιν των Ηνωμένων Εθνών δια την Διεθνή Οργάνωσιν.
  (Αφεώρα σύστασιν Προπαρασκευαστικής Επιτροπής των Ηνωμ. Εθνών, ίνα λάβη τα προσωρινά μέτρα δια τας πρώτας συνόδους της Γεν. Συνελεύσεως του Συμβουλίου Ασφαλείας κλπ., παρασκευάση τας ημερησίας διατάξεις κλπ. προπαρασκευάση προτάσεις σχετικώς προς την σύστασιν της Γεν. Γραμματείας κλπ. Η Επιτροπή θα έπαυε να υφίσταται από της εκλογής του Γεν. Γραμματέως του Οργανισμού).

  Δηλούμεν ότι, υπογραφέντος εν Αγίω Φραγκίσκω τη 26η Ιουν. 1945 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, περιλαμβάνοντος και το Καταστατικόν του προβλεπομένου υπ' αυτού Διεθνούς Δικαστηρίου, ως και του υπό την αυτήν ημερομηνίαν Προσωρινού Διακανονισμού.
  Αποδεχόμεθα, εγκρίνομεν και επικυρούμεν τον Χάρτην τούτον και τον Προσωρινόν Διακανονισμόν κατά πάντας αυτών τους ορισμούς, υποσχόμενοι να τηρώμεν αυτούς πιστώς και να μη παραβώμεν αυτούς.

(Αντί της σελ. 179) Σελ. 179(α)
361-095
  
Εις πίστωσιν των ανωτέρω υπεγράψαμεν την επικύρωσιν ταύτην και διετάξαμεν την σήμανσιν αυτής δια της σφραγίδος του Ημετέρου Βασιλείου.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 627
	της 22/29 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί κυρώσεως της εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσης τη 9 Νοεμ. 1943 μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών Συμφωνίας οργανώσεως, περιθάλψεως και αποκαταστάσεως Ηνωμένων Εθνών (U.N.R.R.A.)
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσα τη 9 Νοεμ. 1943 μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών Συμφωνία Οργανώσεως, Περιθάλψεως και Αποκαταστάσεως (U.N.R.R.A), ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  Η ισχύς της Συμφωνίας ταύτης άρχεται από της υπογραφής αυτής.




























Σελ. 180(α)
361-096

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.882
	της 31 Ιαν./5 Φεβρ.1946 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων διευκολύνσεως έργου Ξένων Παρατηρητών.
  Προσωρινής ισχύος ως και οι:
  α)Ν.Δ. 263 της 17/18 Απρ. 1947 περί λήψεως εκτάκτων τινων μέτρων δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν της εξεταστικής Επιτροπής του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. και των υπηρεσιών αυτής.
  β)Νόμ. 724 της 3/3 Ιουλ. 1948 περί λήψεως εκτάκτων μέτρων δια την στέγασιν της Ειδικής Βαλκανικής Επιτροπής του Ο.Η.Ε.
  γ)Α.Ν. 797 της 23/28 Σεπτ. 1948 περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις την λήψιν μέτρων δια την διευκόλυνσιν του έργου της Εξεταστικής και των λοιπών Επιτροπών του Ο.Η.Ε.
  δ)Ν.Δ. 1372 της 12/21 Δεκ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 797/1948 Α. Νόμου "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις την λήψιν μέτρων δια την διευκόλυνσιν του έργου της Εξεταστικής και των λοιπών Επιτροπών του Ο.Η.Ε.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 410
	της 1/2 Σεπτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί κύρώσεως του εν Κεμπέκ του Καναδά υπογραφέντος Καταστατικού του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργίαν (FOODAND AGRICULTURE ORGANIZATION OF THE UNITED NATIONS F.A.O.).
  ’ρθρ.1.-Κυρούται το εν Κεμπέκ του Καναδά ψηφισθέν και υπογραφέν τη δεκάτη έκτη Οκτ. 1945 Καταστατικόν του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθ-νών δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργίαν (F.A.O) εξ άρθρων είκοσι έξ, του οποίου το κείμενον έπεται εν τω Αγγλικώ πρωτοτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας αναγράφονται καθ' έκαστον οικονομικόν έτος αι αναγκαιούσαι εκάστοτε πιστώσεις δια την πληρωμήν της εισφοράς της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την συμμετοχήν της Ελλάδος ως μέλους εις τον Οργανισμόν δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργίαν, ως και δια την λειτουργίαν της Εθνικής Επιτροπής F.A.O.των υπό του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων συμβουλευτικών επιτροπών και του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας συνιστωμένου γραφείου δια τον επισιτισμόν και την γεωργίαν εν Ελλάδι.
  2.Κατ' εξαίρεσιν κατά το οικον. έτος 1947-1948 εγγράφεται εις τον προϋπολογισμόν και η αναγκαιούσα πίστωσις δια την πληρωμήν των καθυστερουμένων οφειλών προς τον F.A.O από της συστάσεώς του.
  
  
3.Εγκρίνεται η εις τον προϋπολογισμόν του οικον. έτους 1946-47 του Υπουργείου Γεωργίας αναγραφείσα πίστωσις εξ 100.000.000 δραχμών δια δαπάνας επιτροπής εμπειρογνωμόνων αποσταλείσης από τον Οργανισμόν δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργίαν, κατόπιν αιτήσεως της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την μελέτην της γεωργίας της αλιείας και των συναφών βιομηχανιών της χώρας ημών και τον καθορισμόν των αναγκών των σχετικών με την ανασυγκρότησιν και ανάπτυξιν των κλάδων τούτων της Εθνικής Οικονομίας. Αι εις βάρος της πιστώσεως ταύτης γενόμεναι κατά το οικον. έτος 1946-47 δαπάναι βάσει αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εγκρίνονται.
  4.Εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας δύναται επίσης ν' αναγράφηται πίστωσις δια την καταβολήν εξόδων διαμονής, εξόδων κινήσεως ως και εγκαταστάσεως γραφείων και πληρωμής αμοιβών βοηθητικού προσωπικού και λοιπών συναφών εξόδων ξένων ειδικών επιστημόνων αποστελλομένων υπό του F.A.O. εις Ελλάδα δια την παροχήν τεχνικής βοηθείας προς ανασυγκρότησιν και ανάπτυξιν ειδικών κλάδων της Γεωργίας, Αλειείας και των συναφών βιομηχανιών. Η πληρωμή των εξόδων τούτων θέλει ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού Οικονομικών και Γεωργίας, δι' ης θα καθορίζωνται προσέτι και τα απαιτούμενα δια την έκδοσιν των ενταλμάτων δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Εθνικής Επιτροπή Ελλάδος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργίαν.
  2.΄Εργον της επιτροπής έσεται.
  α)Η σύνταξις εκθέσεων αποστελλομένων προς τον F.A.O. εν ονόματι της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  β)Αι απαντήσεις επί των υπό του F.A.O. αποστελλομένων εις την Κυβέρνησιν ερωτημάτων αφορώντων την εκτέλεσιν διεθνών συμβάσεων.
  γ)Η προπαρασκευή των αναγκαιούντων στοιχείων δια την ενημέρωσιν της Ελληνικής αντιπροσωπείας εις τας συνδιασκέψεις του F.A.O.
  δ)Η συνεργασία μετ' άλλων Ελληνικών Οργανώσεων ενδιαφερομένων δια τα ζητήματα του F.A.O.
  ε)Διαφώτισις του κοινού επί των υπό του F.A.O. επιδιωκομένων σκοπών.
  ς)Η υποδοχή των τεχνικών αποστολών τας οποίας ενδεχομένως θ' αποστείλη ο F.A.O. εις την Ελλάδα.
  ζ)Η συνεργασία μετά του F.A.O., του εις Ευ-
ώπην Περιφερειακού Κέντρου του F.A.O. και 
των     Διεθνών   Οργανώσεων,    των    οποίων    αι








Σελ. 181

αρμοδιότητες έχουν σχέσιν με τα θέματα του Οργανισμού τούτου.
  η)Γενικώς παν θέμα σχετικόν με τους σκοπούς του F.A.O.
  ’ρθρ.4.-1.Η εν Ελλάδι Επιτροπή του F.A.O. αποτελείται:
  α)Από ένα πρόεδρον οριζόμενον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Γεωργίας και Εφοδιασμού.
  Από το Π.Δ. 672 της 4/20 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 152) ορίσθηκε ότι αντί Δ/τος απαιτείται απόφαση των Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας και Εμπορίου.
  β)Από ένα αντιπρόεδρον. Ως τοιούτος ορίζεται ο Γεν. Διευθυντής Γεωργίας του Υπουγείου Γεωργίας.
  γ)Από πέντε μέλη τα οποία είναι οι Πρόεδροι των συμβουλευτικών επιτροπών, περί ων το υπ' αριθ. 5 άρθρον του παρόντος Νόμου.
  Η επιτροπή βοηθείται υπό Γραμματείας, ης το προσωπικόν ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας.
  Η Επιτροπή Καταρτίσεως Κώδικος Τροφίμων η οποία συστάθηκε από την ΖΙα/7392/67 αποφ. Αντιπρ. Κυβερν., Υπ. Οικον. και Κοινων. Πρόνοιας, καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Ν.Δ. 1379/ 1973 (τόμ. 35 σελ. 36, 49).
  2.Εις τον Πρόεδρον και Αντιπρόεδρον της Εθνικής Επιτροπής F.A.O. δύναται να χορηγηθή δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Γεωργίας μηνιαία αποζημίωσις καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των αυτών Υπουργών.
  ’ρθρ.5.-1.Η Εθνική Επιτροπή F.A.O. Ελλάδος βοηθείται εις το έργον της υπό των κάτωθι πέντε συμβουλευτικών επιτροπών.
  α)Επιτροπή δια την Γεωργίαν και την διάθεσιν των γεωργικών προϊόντων εν γένει.
  β)Επιτροπή δια την Αλιείαν και την διάθεσιν των προϊόντων της Αλιείας εν γένει.
  γ)Επιτροπή δια την διατροφήν και την τεχνολογίαν των τροφίμων.
  δ)Επιτροπή δια την στατιστικήν, την συλλογήν στοιχείων και την προπαγάνδαν.
  ε)Επιτροπή δια τα δάση.
  
  
Σελ. 182
  
2.Αι υπό του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι συμβουλευτικαί επιτροπαί οφείλουν να επιλαμβάνωνται οίκοθεν είτε κατόπιν παραπομπής εκ μέρους της Εθνικής επιτροπής ή του αρμοδίου Υπουργείου, παντός θέματος εμπίπτοντος εις την ειδικήν αρμοδιότητά των και το οποίον περιλαμβάνεται εις τους γενικούς σκοπούς της Οργανώσεως, διατυπώνουσαι τας υπ' αυτών γνώμας των και θέτουσαι αυτάς υπ' όψει της Εθνικής Επιτροπής δια τα περαιτέρω. Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας καθορίζεται η σύνθεσις των συμβουλευτικών επιτροπών μετά σύμφωνον γνώμην και των άλλων αρμοδίων Υπουργών. Δια των αυτών αποφάσεων ορίζονται και οι Πρόεδροι των Συμβουλευτικών επιτροπών.
  Η διάρκεια της εντολής του Πρόεδρου και των μελών των συμβουλευτικών επιτροπών ορίζεται διετής δυναμένη να παραταθή. Μετ' απόφασιν της Εθνικής Επιτροπής δύο ή περισσότεραι συμβουλετικαί επιτροπαί δύνανται να συνεδριάζουν και αποφασίζουν από κοινού.
  3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις αι συμβουλευτικαί επιτροπαί μετά σύμφωνον γνώμην του Προέδρου της Εθνικής Επιτροπής, δύναται να προσκαλώσι κατά τας συνεδριάσεις πρόσωπα τα οποία θα ηδύναντο να τας διαφωτίζωσι.
  4.Μετά πρότασιν του Προέδρου της Εθνικής Επιτροπής, ο Υπουργός της Γεωργίας δύναται να συστήση προσωρινάς συμβουλευτικάς επιτροπάς, ίνα μελετήσωσι ειδικά θέματα.
  Η αποστολή των προσωρινών επιτροπών λήγει άμα τη λήξει της μελέτης των θεμάτων δι' α συνεστήθησαν.
  Χρέη Γραμματέων των συμβουλευτικών επιτροπών ασκούν δημόσιοι υπάλληλοι οριζόμενοι υπό του Υπουργού Γεωργίας.
  5.Εις τους Πρόεδρους, τα μέλη και τους γραμματείς των υπό του παρόντος προβλεπομένων συμβουλευτικών επιτροπών χορηγείται αποζημίωσις καθοριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας ως και οδοιπορικά έξοδα.
  6.Οι αυτοί Υπουργοί δύνανται όπως, μετά πρότασιν της Εθνικής Επιτροπής, εγκρίνωσι πάσαν άλλην δαπάνην προς πληρωμήν αμοιβών εις προσωπικόν του γραφείου Επισιτισμού και Γεωργίας ή εις εκτάκτους συνεργάτας της Εθνικής Επιτροπής και των συμβουλευτικών επιτροπών κρινομένων ευλόγων και συντελεστικών εις την ταχείαν και αποτελεσματικήν κατάρτισιν των υπό του F.A.O. αιτουμένων μελετών.

  
’ρθρ.6.-1.Παρά τη Διευθύνσει Γεωργικών Ερευνών του Υπουργείου Γεωργίας συνιστάται γραφείον Επισιτισμού και Γεωργίας (F.A.O), του οποίου σκοπός είναι η παρακολούθησις των συναφών με τον Οργανισμόν των Ηνωμένων Εθνών δια τον Επισιτισμόν και την Γεωργία ζητημάτων.
  2.Το προσωπικόν του δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένου γραφείου συντίθεται εξ υπαλλήλων Κρατικών Υπηρεσιών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Πιστωτικών Ιδρυμάτων κατ' απόσπασιν λαμβανομένων, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου ή εποπτεύοντος Υπουργού. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων βαρύνει τας εξ ων προέρχονται ούτοι υπηρεσίας, η δε παρά τω Γραφείω Επισιτισμού και Γεωργίας απόσπασις των θεωρείται ως Υπηρεσία παρά τη Αρχή, τω Οργανισμώ ή τω Ιδρύματι εις ο ούτοι ανήκουσιν,
  Αποφάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας επιτρέπεται η επί συμβάσει πρόσληψις μέχρι τριών υπαλλήλων κατεχόντων την αγγλικήν γλώσσαν ήτοι α)ενός λογιστού κεκτημένου διπλώματος Ανωτάτης Εμπορικής Σχολής β)ενός διοικητικού υπαλλήλου κεκτημένου διπλώματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης σχολής των Πολιτικών Επιστημών και 3)ενός δακτυλογράφου κεκτημένου πτυχίου Γυμνασίου και γνωρίζοντος στενογραφίαν.
  4.Η διάρκεια των εν λόγω συμβάσεων δεν δύναται να είναι μείζων των δώδεκα μηνών επιτρεπομένης της ανανεώσεως αυτών δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του ανωτέρου χρόνου. Η τοιαύτη ανανέωσις δεν δημιουργεί δικαίωμα συμβάσεως αορίστου χρόνου. Των ουτωσεί προσλαμβανομένων υπαλλήλων η μισθοδοσία καθορίζεται υπό των αυτών Υπουργών. Αι σχετικαί συμβάσεις υπογράφονται υπό του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.7.-Η μέχρι της ισχύος του παρόντος λειτουργία της Εθνικής Επιτροπής του F.A.O. εν Ελλάδι, ως αύτη συνετέθη δι' αποφάσεων του Υπουργείου Γεωργίας, εγκρίνεται.
  ’ρθρ.8.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας θέλουν ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ/τος ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ
Του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας 
των Ηνωμένων Εθνών
Προοίμιον.
  Τα αποδεχόμενα το παρόν Καταστατικόν Έθνη, προελθόντα εις την απόφασιν να βελτιώσουν τας κοινάς βιωτικάς συνθήκας δια της αναπτύξεως κεχωρισμένων και συλλογικών από μέρους των ενεργειών επί τω σκοπώ όπως:
  
  
-ανυψώσουν τα επίπεδα διατροφής και τα βιωτικά επίπεδα των λαών των ευρισκομένων υπό τας αντιστοίχους αυτών δικαιοδοσίας,
  -εξασφαλίσουν βελτιώσεις εις την απόδοσιν της παραγωγής και την κατανομήν απάντων των τροφίμων και γεωργικών προϊόντων,
  -βελτιώσουν τους όρους της ζωής των αγροτικών πληθυσμών και ούτω συμβάλουν εις την ανάπτυξιν της παγκοσμίου οικονομίας,
  -προβαίνουν δια της παρούσης πράξεως εις την σύστασιν του Οργανισμού Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών, του λοιπού αναφερομένου ως "Οργανισμού", μέσω του οποίου τα Μέλη θα επικοινωνούν ως προς τα λαμβανόμενα μέτρα και την επιτευχθείσαν πρόοδον επί των ανωτέρω εκτεθέντων πεδίων δράσεως.
(Αρμοδιότητες του Οργανισμού)
  ’ρθρ.Ι.-1.Ο Οργανισμός θα συλλέγη, αναλύη, ερμηνεύη και μεταδίδη πληροφορίας σχετικάς προς την διατροφήν, τον επισιτισμόν και την γεωργίαν.
  2.Ο Οργανισμός θα προάγη και, όπου πρέπον, θα προτείνει την λήψιν εθνικών ή διεθνών μέτρων όσον αφορά:
  α)την επιστημονικήν, τεχνολογικήν, κοινωνικήν και οικονομικήν έρευναν σχετικώς με την διατροφήν, τον επισιτισμόν και την γεωργίαν,
  β)την ανάπτυξιν των ζητημάτων της μορφώσεως και της διοικήσεως των σχετιζομένων με την διατροφήν, το επισιτισμόν και την γεωργίαν και την εξάπλωσιν των γνώσεων επί της θεωρίας και εφαρμογής της διατροφής και γεωργίας,
  γ)την διατήρησιν των φυσικών πόρων και την υιοθέτησιν βελτιωμένων μεθόδων γεωργικής παραγωγής,
  δ)την βελτίωσιν των μεθόδων επεξεργασίας, διαθέσεως εις τας αγοράς και κατανομής των τροφίμων και γεωργικών προϊόντων,
  ε)την υιοθέτησιν κατευθύνσεων δια την εξασφάλισιν καταλλήλου γεωργικής πίστεως, εθνικής και διεθνούς,
  ς)την υιοθέτησιν διεθνών κατευθύνσεων σχετικώς με την κατάρτισιν διατάξεων αφορωσών τα γεωργικά προϊόντα.
  3.Θα είναι επίστης της αρμοδιότητος του Οργανισμού όπως:
  α)παρέχη την τεχνικήν εκείνην συνδρομήν ην θα ητο δυνατόν να ζητήσουν αι κυβερνήσεις,
  β)οργανώνη, εν συνεργασία με τας ενδιαφε-
ρομένας κυβερνήσεις, τας αναγκαίας αποστο-
λάς όπως βοηθήσουν αυτάς εις την εκπλήρωσιν 
των υποχρεώσεων των απορρεουσών εκ της 
υπ' αυτών   αποδοχής  των    προτάσεων  του  Συνε-






Σελ. 183

δρίου των Ηνωμένων Εθνών επί του Επισιτισμού και Γεωργίας, και
  γ)γενικώς λαμβάνη πάντα τα αναγκαία και προσήκοντα μέτρα προς πραγματοποίησιν των επιδιώξεων του Οργανισμού ως εξετέθη εν τω Προοιμίω.
(Μέλη)
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Τα ιδρυτικά μέλη του Οργανισμού θα είναι εκείνα εκ των Εθνών των διαλαμβανομένων εν τη Προσθήκη Ι, τα οποία αποδέχονται το παρόν Καταστατικόν συμφώνως προς τας προβλέψεις του άρθρ. ΧΧΙ.
  2.Συμπληρωματικά μέλη δύνανται να γίνουν δεκτά εις τον Οργανισμόν δια ψήφου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων όλων των μελών του Συνεδρίου και επί τη αποδοχή του παρόντος Καταστατικού ως θα είναι εν ισχύϊ κατά τον χρόνον της εισόδου του νέου μέλους.
(Το Συνέδριον)
  ’ρθρ.ΙΙΙ.1.Θα υφίσταται Συνέδριον του Οργανισμού εν τω οποίω έκαστον Έθνος Μέλος θα αντιπροσωπεύηται υφ' ενός αντιπροσώπου.
  2.΄Εκαστον έθνος Μέλος δύναται να ορίση αναπληρωτήν, ακολούθους, και συμβούλους παρά τω αντιροσώπω αυτού εν τω Συνεδρίω. Το Συνέδριον δύναται να καταρτίση διατάξεις ως προς την συμμετοχήν των αναπληρωτών, ακολούθων και συμβούλων εις τας συνεδριάσεις, αλλά οιαδήποτε τοιαύτη συμμετοχή θα είναι άνευ δικαιώματος ψήφου, πλην της περιπτώσεως αναπληρωτού ή ακολούθου συμμετέχοντος ως αντικαταστάτου του αντιπροσώπου.
  3.Ουδέν μέλος του Συνεδρίου θα δύναται να αντιπροσωπεύη πλείονα του ενός έθνους μέλους.
  4.Έκαστον έθνος μέλος θα έχη μίαν μόνον ψήφον.
  5.Το Συνέδριον θα δύναται να προσκαλέση οιονδήποτε δημόσιον διεθνή οργανισμόν όστις θα είχεν αρμοδιότητας παραπλησίας εκείνων του Οργανισμού να ορίση αντιπρόσωπον όστις θα συμμετέχη εις τας συνεδριάσεις αυτού υπό τους όρους τους καθοριζομένους υπό του Συνεδρίου. Ουδείς τοιούτος αντιπρόσωπος θα έχη δικαίωμα ψήφου.
  6.Το Συνέδριον θα συνέρχεται τουλάχιστον άπαξ του έτους.
  7.Το Συνέδριον θα εκλέγη τους αξιωματούχους του, θα ρυθμίζη την δικαιοδοσίαν του και θα καταρτίζη κανονισμούς διέποντας την σύγκλησιν συνελεύσεων και τον καθορισμόν της ημερησίας διατάξεως.
  
Σελ. 184
  
8.Εξαιρέσει των ειδικών εκείνων περιπτώσεων δι' ας προβλέπει άλλως το παρόν Καταστατικόν ή κανονισμοί καταρτισθέντες υπό του Συνεδρίου, εφ' όλων των ζητημάτων θα λαμβάνεται απόφασις υπό του Συνεδρίου δι' απλής πλειοψηφίας των διδομένων ψήφων. 
(Αρμοδιότητες του Συνεδρίου)
  ’ρθρ.ΙV.-1.Το Συνέδριον θα καθορίζη τας κατευθύνσεις και θα εγκρίνη τον προϋπολογισμόν του Οργανισμού και θα εξασκή την λοιπήν εξουσίαν ήτις παρέχεται αυτώ υπό του παρόντος Καταστατικού.
  2.Το Συνέδριον δύναται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψηφισάντων να εισηγήται προτάσεις σχετικώς με ζητήματα αναφερόμενα εις τον επισιτισμόν και την γεωργίαν ίνα υποβληθούν εις έθνη Μέλη και τύχουν πραγματοποιήσεως δι' αναλήψεως αναλόγου κρατικής προσπαθείας.
  3.Το Συνέδριον θα δύναται δια πλειοψηφίας δύο τρίτων των ψηφισάντων να υποβάλη σχέδια συμβάσεων αφορώντα τον επισιτισμόν και την γεωργίαν εις τα έθνη Μέλη προς εξέτασιν επί τω σκοπώ της αποδοχής των κατά την ισχύουσαν νομοθετικήν διαδικασίαν.
  4.Το Συνέδριον θα καταρτίζη διατάξεις καθοριζούσας την ακολουθητέαν διαδικασίαν όπως εξασφαλίζεται:
  α)η κατάλληλος συνεννόησις μετά των κυβερνήσεων και η προσήκουσα τεχνική προπαρασκευή προτάσεων και συμφωνιών προτού τεθούν αύται υπ' όψιν του Συνεδρίου, και
  β)η κατάλληλος συνεννόησις μετά των κυβερνήσεων ως προς τας σχέσεις μεταξύ του Οργανισμού και των κρατικών ιδρυμάτων ή προσώπων.
  5.Το Συνέδριον θα δύναται να ποιήται συστάσεις προς οιονδήποτε διεθνή δημόσιον οργανισμόν σχετικώς με παν ζήτημα αφορών τους σκοπούς του Οργανισμού.
  6.Το Συνέδριον δύναται δια πλειοψηφίας δύο τρίτων των ψηφισάντων να δεχθή να εκπληρώσει οιασδήποτε άλλας αρμοδιότητας σχετιζομένας με τους σκοπούς του Οργανισμού, αίτινες ήθελον τω ανατεθή δια συμφωνίας μεταξύ του Οργανισμού και οιουδήποτε άλλου διεθνούς οργανισμού.








(Η Εκτελεστική Επιτροπή)
  ’ρθρ.V.-1.To Συνέδριον θα ορίση Εκτελεστικήν Επιτροπήν αποτελουμένην εξ ουχί ολιγωτέρων των εννέα και ουχί πλειόνων των δέκα πέντε μελών ή αναπληρωτών ή ακολούθων μελών του Συνεδρίου ή των συμβούλων των οίτινες έχουν τα προσόντα λόγω διοικητικής πείρας ή άλλων ειδικών ικανοτήτων να συνεισφέρουν εις την επίτευξιν των επιδιώξεων του Οργανισμού. Δεν θα υπάρχουν πλείονα του ενός μέλους εξ οιουδήποτε έθνους Μέλους. Η θητεία και οι άλλοι όροι υπηρεσίας των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής θα υπόκηνται εις διατάξεις θεσπισθησομένας υπό του Συνεδρίου.
  2.Υπό την επιφύλαξιν των προβλέψεων της παρ. Ι του παρόντος άρθρου, το Συνέδριον θα λάβη μέριμναν κατά την σύστασιν της Εκτελεστικής Επιτροπής επί τω σκοπώ όπως αύτη περιλαμβάνη μέλη με ποικίλην κατά το δυνατόν πείραν επί διαφόρων τύπων οικονομίας σχετικώς με τον επισιτισμόν και την γεωργίαν.
  3.Το Συνέδριον δύναται να αναθέση εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν οιανδήποτε εξουσίαν ήθελε τούτο αποφασίσει, εξαιρέσει της εξουσίας ως αύτη εκτίθεται εις την παρ. 2 του άρθρ. ΙΙ, άρθρ. ΙV, παρ. 1 του άρθρ. VII, άρθρ. XIII και άρθρ. ΧΧ του παρόντος Καταστατικού.
  4.Τα μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής θα εξασκούν την ανατιθεμένην αυτοίς εξουσίαν υπό του Συνεδρίου, ως εντολοδόχα ολοκλήρου του Συνεδρίου και ουχί ως αντιπρόσωποι των αντιστοίχων αυτών Κυβερνήσεων.
  5.Η Εκτελεστική Επιτροπή θα ορίση τους αξιωματούχους αυτής και θα ρυθμίζη την ιδιαιτέραν της διαδικασίαν υποκειμένη πάντοτε εις οιασδήποτε αποφάσεις του Συνεδρίου.
(Έτεραι Επιτροπαί και Συνέδρια)
  ’ρθρ.VI-1.To Συνέδριον δύναται να συγκροτή τεχνικάς και περιφερειακάς μονίμους επιτροπάς και δύναται να ορίζη επιτροπάς ίνα μελετούν και αναφέρουν επί οιουδήποτε ζητήματος συναφούς προς τους σκοπούς του Οργανισμού.
  2.Το Συνέδριον θα δύναται να συγκαλή τεχνικά, γενικά, περιφερειακά ή άλλα ειδικά συνέδρια και δύναται να προβλέψη δια την αντιπροσώπευσιν εις τοιαύτα συνέδρια, καθ' ον τρόπον ήθελεν αποφασίσει, των εθνικών και διεθνών οργανισμών, των συναφών προς την διατροφήν, τον επισιτισμόν και την γεωργίαν.
(Ο Γενικός Διευθυντής)
  ’ρθρ.VII.1.Yπό του Συνεδρίου ορίζεται εις Γενικός Διευθυντής του Οργανισμού και υφ' ους όρους ήθελε τούτο αποφασίσει.
  
  
2.Υπό την γενικήν εποπτείαν του Συνεδρίου και της Εκτελεστικής αυτού Επιτροπής, ο Γενικός Διευθυντής θα έχη πλήρη εξουσίαν και ισχύν όπως διευθύνη το έργον του Οργανισμού.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής ή αντιπρόσωπος υποδεικνυόμενος παρ' αυτού θα μετέχη, άνευ δικαιώματος ψήφου, εις όλας τας συσκέψεις του Συνεδρίου και της Εκτελεστικής αυτού Επιτροπής και θα διατυπώνη προτάσεις προς το Συνέδριον και την Εκτελεστικήν Επιτροπήν δια την λήψιν των καταλλήλων μέτρων σχετικώς με τα προκύπτοντα ζητήματα.
(Υπαλληλικόν Προσωπικόν)
  ’ρθρ.VIII.-1.Το υπαλληλικόν προσωπικόν του Οργανισμού διορίζεται υπό του Γενικού Διευθυντού συμφώνως προς την διαδικασίαν ην ήθελεν καθορίσει το Συνέδριον.
  2.Το προσωπικόν του Οργανισμού θα είναι υπεύθυνον έναντι του Γενικού Διευθυντού. Αι ευθύναι των θα είναι χαρακτήρος αποκλειστικώς διεθνούς και δεν θα λαμβάνουν ή ζητούν οδηγίας σχετικώς με την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των εξ οιασδήποτε αρχής ξένης προς τον Οργανισμόν. Τα έθνη Μέλη αναλαμβάνουν να σεβαστούν πλήρως τον διεθνή χρακτήρα των ευθυνών του προσωπικού και να μη ζητήσουν να επηρεάσουν οιονδήποτε των υπηκόων των εν τη εκπληρώσει της υπηρεσίας ταύτης.
  3.Κατά τον διορισμόν του προσωπικού ο Γενικός Διευθυντής, λαμβάνων υπ' όψιν την μεγίστην σπουδαιότητα εξασφαλίσεως των ανωτάτων επιπέδων αποδόσεως και τεχνικής ικανότητος, θα εφιστήση δεόντως την προσοχήν του επί σημαντικού ζητήματος της εκλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού, ώστε να βασίζεται αύτη κατά το δυνατόν επί ευρυτέρας γεωγραφικής βάσεως.
  4.Έκαστον έθνος Μέλος αναλαμβάνει, καθ' όσον του επιτρέπει η νομοθετική του διαδικασία, να παράσχη εις τον Γενικόν Διευθυντήν και το ανώτερον προσωπικόν διπλωματικά προνόμια και ασυλίαν και να παράσχη επίσης εις τα λοιπά μέλη του προσωπικού απάσας τας διευκολύνσεις και ασυλίαν τας παρεχομένας εις το μη διπλωματικόν προσωπικόν το απεσπασμένον παρά διπλωματικαίς αποστολαίς, ή άλλως να παράσχη εις τα λοιπά ταύτα μέλη του προσωπικού την ασυλίαν και διευκολύνσεις αίτινες δυνατόν να δοθούν εις ισότιμα μέλη του προσωπικού άλλων δημοσίων διεθνών οργανισμών.
(Έδρα)
  ’ρθρ.ΙΧ.-Η έδρα του Οργανισμού θα καθορίζηται υπό του Συνεδρίου.



Σελ. 185

(Περιφερειακαί Υπηρεσίαι και Υπηρεσίαι 
Συνδέσμου)
  ’ρθρ.Χ.-1.Θα συσταθούν αι περιφεριακαί εκείναι υπηρεσίαι δια τας οποίας θα αποφασίση ο Γενικός Διευθυντής τη εγκρίσει του Συνεδρίου.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να ορίση αξιωματούχους ως συνδέσμους με ωρισμένας χώρας ή περιοχάς, τη εγκρίσει των ενδιαφερομένων κυβερνήσεων.
(Εκθέσεις Μελών)
  ’ρθρ.ΧΙ.-1.Έκαστον έθνος Μέλος θα διαβιβάζη περιοδικώς εις τον Οργανισμόν εκθέσεις επί της προόδου ήτις εγένετο προς επίτυξιν των σκοπών του Οργανισμού των εκτεθέντων εις το Προοίμιον και επί των γενομένων ενεργειών επί τη βάσει προτάσεων και υποβληθεισών συμβάσεων υπό του Συνεδρίου.
  2.Αι εκθέσεις αύται θα καταρτίζωντια καθ' ον χρόνον και υπό τοιαύτην μορφήν και θα περιέχουν τοιαύτας λεπτομερείας, ως ήθελε ζητήσει το Συνέδριον.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής θα υποβάλη τας εκθέσεις ταύτας, ομού με τας επ' αυτών αναλύσεις, εις το Συνέδριον και θα δημοσιεύη τας εκθέσεις και τας αναλύσεις εκείνας αίτινες εγκρίνονται προς δημοσίευσιν υπό του Συνεδρίου, ομού μεθ' οιωνδήποτε άλλων εκθέσεων υιοθετουμένων υπό αυτού.
  4.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται να ζητήσει από οιονδήποτε έθνος Μέλος να υποβάλη πληροφορίας σχετικάς με τους σκοπούς του Οργανισμού.
  5.Έκαστον έθνος Μέλος, κατόπιν αιτήσεως, θα διαβιβάζη προς τον Οργανισμόν, από της εκδόσεώς των, όλους τους Νόμους και κανονισμούς και επισήμους εκθέσεις και στατιστικάς τους αφορώντας την διατροφήν, τον επισιτισμόν και την γεωργίαν.
(Συνεργασία μετ' άλλων οργανισμών)
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-1.Εν τη προβλέψει στενής συνεργασίας μεταξύ του Οργανισμού και ετέρων δημοσίων διεθνών οργανισμών με συναφείς αρμοδιότητας, το Συνέδριον δύναται, υπό τους περιορισμούς τους προβλεπομένους υπό του άρθρ. ΧΙΙΙ να προέλθη εις συμφωνίας με τας αρμοδίας υπηρεσίας τοιούτων οργανισμών προς καθορισμόν της κατανομής των αρμοδιοτήτων και μεθόδων συνεργασίας.
  
Σελ. 186
  
2.Ο Γενικός Διευθυντής δύναται, κατά τας αποφάσεις του Συνεδρίου,να προέρχεται εις συμφωνίας μετ' άλλων διεθνών δημοσίων οργανισμών δια την διατήρησιν κοινών υπηρεσιών, δια τον καθορισμόν κοινών διατάξεων εν σχέσει προς την πρόσληψιν, εξάσκησιν, συνθήκας εργασίας και άλλα σχετικά ζητήματα, ως και ανταλλαγήν του προσωπικού.
(Σχέσεις προς οιονδήποτε Γενικόν
Παγκόσμιον Οργανισμόν)
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.1.Ο Οργανισμός, συμφώνως προς την διαδικασίαν την προβλεπομένην σχετικώς εν τη επομένη παραγράφω, θα αποτελή μέρος οιουδήποτε γενικού διεθνούς οργανισμού εις τον οποίον θα ηδύνατο να ανατεθή ο συντονισμός των ενεργειών διεθνών οργανισμών με ειδικάς αρμοδιότητας.
  2.Αι διατάξεις δια τον καθορισμόν των σχέσεων μεταξύ του Οργανισμού και οιουδήποτε τοιούτου γενικού οργανισμού θα υπόκηνται εις την έγκρισιν του Συνεδρίου. Παρά τας προβλέψεις του άρθρ. ΧΧ, τοιαύται διατάξεις δύνανται, εφ' όσον εγκριθούν υπό πλειοψηφίας δύο τρίτων των ψηφισάντων, να συνεπάγωνται τροποποίησιν των προβλεπομένων υπό του Καταστατικού τούτου υπό τον όρον όπως ουδεμία τοιαύτη διάταξις επιφέρη τροποποίησιν εις τους σκοπούς και πλαίσια του Οργανισμού ως ετέθησαν ούτοι εν τω παρόντι Καταστατικώ.
(Επίβλεψις ετέρων οργανισμών)
  ’ρθρ.ΧΙV.-Ο Οργανισμός δύναται να εγκρίνη διατάξεις αίτινες θέτουν ετέρους δημοσίους διεθνείς οργανισμούς ασχολουμένους με τον επισιτισμόν και την γεωργίαν υπό την γενικήν εξουσίαν του Οργανισμού, υφ' ους όρους ήθελε συμφωνηθή μετά της αρμοδίας υπηρεσίας του ενδιαφερομένου οργανισμού.
(Νομικόν Καταστατικόν)
  ’ρθρ.ΧV.-1.O Oργανισμός θα έχη την ιδιότητα νομικού προσώπου προς εκτέλειν οιασδήποτε νομικής πράξεως συμφώνου προς τους σκοπούς του, ήτις όμως να μη υπερβαίνει την αναγνωριζομένην αυτώ υπό του παρόντος Καταστατικού εξουσίαν.






  
2.Έκαστον Έθνος Μέλος αναλαμβάνει, καθ' όσον του επιτρέπει η νομοθετική του διαδιακασία, να παρέχη εις τον Οργανισμόν απάσας τας διευκολύνσεις και ασυλίαν τας οποίας παρέχει εις διπλωματικάς αποστολάς, συμπεριλαμβανομένων του απαραβίαστου των εγκαταστάσεων και αρχείων, της ασυλίας και της φορολογικής απαλλαγής.
  3.Το Συνέδριον θα προβλέψη δια την υπό διοικητικού δικαστηρίου ρύθμισιν των διαφορών εν σχέσει προς τους όρους και συνθήκας διορισμού των μελών του προσωπικού.
(Προϊόντα Αλιείας και Δασοκομίας)
  ’ρθρ.XVI.-Εν τω παρόντι Καταστατικώ ο όρος "γεωργία" και τα παράγωγα αυτής περιλαμβάνουν την αλιείαν, τα θαλάσσια προϊόντα, την δασοπονίαν και τα ανεπεξέργαστα δασικά προϊόντα.
(Ερμηνεία του Καταστατικού)
  ’ρθρ.XVII.-Οιονδήποτε ζήτημα ή διαφορά σχετικώς με την ερμηνείαν του παρόντος Καταστατικού ή οιασδήποτε διεθνούς συμφωνίας υιοθετουμένης υπό τους όρους αυτού θα παραπέμπεται προς ρύθμισιν εις αρμόδιον διεθνές ή διαιτητικόν δικαστήριον καθ' ον τρόπον ήθελον ορίσει κανόνες τους οποίους θα εθέσπιζε το Συνέδριον.
(Δαπάναι)
  ’ρθρ.XVIII.-1.Kατά τας προβλέψεις του άρθρ. XV, ο Γενικός Διευθυντής θα υποβάλη εις το Συνέδριον ετήσιον προϋπολογισμόν καλύπτοντα τας προβλεπομένας δαπάνας του Οργανισμού. Κατόπιν εγκρίσεως του προϋπολογισμού το εγκριθέν ποσόν θα κατανέμεται μεταξύ των εθνών Μελών κατ' αναλογίαν καθοριζομένην περιοδικώς υπό του Συνεδρίου. Έκαστον έθνος Μέλος αναλαμβάνει, τηρούν την νομοθετικήν του διαδικασίαν, να εισφέρη εις τον Οργανισμόν συντόμως την αναλογίαν του επί των ούτω καθορισθεισών δαπανών.
  2.Έκαστον έθνος Μέλος οφείλει άμα τη αποδοχή υπ' αυτού του παρόντος Καταστατικού να καταβάλη ως πρώτην του εισφοράν την αναλογίαν του επί του ετησίου προϋπολογισμού δια το τρέχον οικονομικόν έτος.
  3.Το οικονομικόν έτος του Οργανισμού άρχεται την 1ην Ιουλίου και λήγει την 30 Ιουνίου, εκτός εάν το Συνέδριον αποφασίση κατ' άλλον τρόπον.
(Αποχώρησις)
  ’ρθρ.ΧΙΧ.-Οιονδήποτε έθνος Μέλος δύναται να ειδοποιήση περί της αποχωρήσεώς του εκ του Οργανισμού καθ' οιονδήποτε χρόνον μετά την εκπνοήν τεσσάρων ετών από της ημερομηνίας της αποδοχής 

  
  
  
  
του του παρόντος Καταστατικού. Η τοιαύτη ειδοποίησις θα πραγματοποιήται έν έτος μετά την ημερομηνίαν της διαβιβάσεώς της εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Οργανισμού, υπό τον όρον ότι το έθνος Μέλος έχει κατά την ημερομηνίαν ταύτην καταβάλει την ετησίαν του συνδρομήν δι' έκαστον έτος της συμμετοχής του, συμπεριλαμβανομένου του οικονομικού έτους του επομένου της ημερομηνίας της ειδοποιήσεως.
(Τροποποίησις του Καταστατικού)
  ’ρθρ.ΧΧ.-1.Αι τροποποιήσεις του παρόντος Καταστατικού αίτινες συνεπάγονται νέας υποχρεώσεις δια τα έθνη Μέλη θα απαιτούν την έγκρισιν του Συνεδρίου δια ψήφου λαμβανομένης με πλειοψηφίαν δύο τρίτων του όλου αριθμού των μελών του Συνεδρίου και θα τίθενται εν ισχύϊ άμα τη αποδοχή υπό των δύο τρίτων των εθνών Μελών δι' έκαστον Μέλος αποδεχόμενον την τροποποίησιν και εν συνεχεία υφ' εκάστου υπολοίπου έθνους Μέλους άμα τη υπ' αυτού αποδοχή της.
  2.Αι λοιπαί τροποποιήσεις θα τίθενται εν ισχύϊ τη υιοθετήσει των υπό του Συνεδρίου δια ψήφου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων όλων των μελών του Συνεδρίου.
(Έναρξις ισχύος του Καταστατικού)
  ’ρθρ.ΧΧΙ.-1.Το παρόν Καταστατικόν θα τεθή, όπως τύχη αποδοχής παρ' αυτών, υπ' όψιν των εθνών των διαλαμβανομένων εν τη προσθήκη 1.
  2.Οι τίτλοι αποδοχής θα διαβιβασθούν υφ' εκάστης Κυβερνήσεως προς την Αναπληρωματικήν Επιτροπήν των Ηνωμένων Εθνών επί του Επισιτισμού και της Γεωργίας, η οποία θα γνωρίση την λήψιν των εις τας Κυβερνήσεις των εν τη προσθήκη 1 διαλαμβανομένων Εθνών. Η αποδοχή δύναται να αναγγελθή προς την Αναπληρωματικήν Επιτροπήν μέσω διπλωματικού αντιπροσώπου, οπότε οι τίτλοι αποδοχής δέον όπως διαβιβασθούν μετά ταύτα προς την Επιτροπήν το συντομώτερον δυνατόν.
  3.’μα τη λήψει υπό της Αναπληρωματικής Επιτροπής είκοσι αναγγελιών αποδοχής, η Αναπληρωματική Επιτροπή θα μεριμνήση δια την υπογραφήν του παρόντος Καταστατικού εις απλούν υπό των διπλωματικών αντιπροσώπων, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτουμένων, των εθνών τα οποία έχουν αναγγείλει την αποδοχήν των και κατόπιν της ουτωσί προσυνπογραφής από μέρους ουχί ολιγωτέρων των είκοσι εθνών εκ των διαλαμβανομένων εν τη προσθήκη 1, το Καταστατικόν τούτο θέλει αμέσως τεθή εν ισχύϊ.
  4.Αποδοχαί των οποίων αναγγελία ήθελε ληφθεί μεταγενεστέρως της ενάρξεως ισχύος του Οργανισμού τούτου θα αποκτούν ισχύν άμα τη λήψει των υπό της Αναπληρωματικής Επιτροπής ή του Οργανισμού.

Σελ. 187

(Πρώτη Σύνοδος του Συνεδρίου)
  ’ρθρ.XXII.-H Aναπληρωματική Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών επί του Επισιτισμού και της Γεωργίας θα συγκαλέση την πρώτην σύνοδον του Συνεδρίου όπως συνέλθη εις κατάλληλον ημερομηνίαν μετά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Καταστατικού.
(Γλώσσαι)
  ’ρθρ.ΧΧΙΙΙ.-Μέχρι της υιοθετήσεως υπό του Συνεδρίου οιωνδήποτε διατάξεων σχετικών με τας γλώσσας, αι εργασίαι αυτού θα διεξάγωνται Αγγλιστί.
(Προσωρινή έδρα)
  ’ρθρ.ΧΧΙV.-Η προσωρινή έδρα του Οργανισμού θα ευρίσκεται εις Ουάσιγκτων εκτός εάν το Συνέδριον ήθελεν αποφασίσει άλλως πως.
(Πρώτον οικονομικόν έτος)
  ’ρθρ.ΧΧV.-Aι επόμεναι έκτακτοι διατάξεις θα εφαρμοσθούν εν σχέσει προς το οικονομικόν έτος κατά το οποίον το παρόν Καταστατικόν τίθεται εν ισχύϊ.
  α)Ο προϋπολογισμός θα είναι ο προσωρινός προϋπολογισμός ο εκτιθέμενος εν τη προσθήκη ΙΙ του παρόντος Καταστατικού,και.
  β)Τα ποσά άτινα πρόκειται να εισφέρουν τα έθνη μέλη θα είναι εις οίας αναλογίας αναγράφει η προσθήκη ΙΙ του παρόντος Καταστατικού. Υπό την επιφύλαξιν ότι έκαστον έθνος μέλος θα δύναται να εκπέση εκ των ποσών τούτων τα ήδη καταβληθέντα υπ' αυτού ποσά έναντι των εξόδων της Αναπληρωματικής Επιτροπής.
(Διάλυσις της Αναπληρωματικής Επιτροπής)
  ’ρθρ.ΧΧVI.-Kατά την έναρξιν της πρώτης Συνόδου, η Αναπληρωματική Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών επί του Επισιτισμού και της Γεωργίας θα θεωρηθή ως διαλυθείσα και τα αρχεία αυτής ως και η πάσα άλλη ιδιοκτησία θα καταστούν ιδιοκτησία του Οργανισμού.
  
Σελ. 188

Προσθήκη Ι
Έθνη εκλέξιμα ως Ιδρυτικά Μέλη
  (Τα αυτά ως κατωτέρω).
Προσθήκη ΙΙ
Προϋπολογισμός δια τον πρώτον οικονομικόν 
έτος
  Ο προσωρινός προϋπολογισμός δια το πρώτον οικονομικόν έτος θα είναι ποσόν 2.500.000 δολλαρίων των Ηνωμένων Πολιτειών, του οποίου το μη καταναλωθέν υπόλοιπον θα αποτελέση τον πυρήνα αποθεματικού κεφαλαίου.
  Το ποσόν τούτο θα εισφέρουν τα Εθνη Μέλη υπό τας ακολούθους αναλογίας: (ο/ο).
  Αυστραλία 3,33 Βέλγιον 1,28. Βολιβία 0.29 Βραζιλία 3.46, Καναδάς 5.06, Χιλή 1.15, Κίνα 6.50, Κολομβία 0.71, Κόστα Ρίκα 0.05, Κούβα 0.71, Τσεχοσλοβακία 1.40, Δανία 0.62, Δημοκρατία του Δομινίκου 0.05, Ισημερινός 0.05, Αίγυπτος 1.73, Σαλβαντόρ 0.05, Αιθιοπία 0.29, Γαλλία 5.69, Ελλάς 0.38, Γουατεμάλα 0.05, Αϊτή 0.05, Χοντούρας 0.05, Ισλανδία 0.05, Ινδίαι 4.25, Ιράν 0.71, Ιράκ 0.44, Λιβερία 0.05, Λουξεμβούργον 0.05, Μεξικόν 1.87. Κάτω Χώραι 1.38, Νέα Ζηλανδία 1.15, Νικαράγουα 0.05, Νορβηγία 0.62, Παναμάς 0.05, Παραγουάη 0.05, Περού 0.71, Φιλιππίναι 0.25, Πολωνία 1.19, Νότιο-Αφρικανική Ένωσις 2.31, Ε.Σ.Σ.Δ. 8.00, Ηνωμένον Βασίλειον 15.00, Ηνωμέναι Πολιτείαι Αμερικής 25.00, Ουραγουάη 0.58, Βενεζουέλα 0.58, Γιουγκοσλαυία 0.71. Πρόλεψις δια νέα μέλη 2.00 Σύνολον 100.00.

  Σχετική και η σύμβασις της Ρώμης της 6 Δεκ. 1951 περί συστάσεως, Διεθνούς Οργανώσεως Προστασίας των φυτών, κυρωθείσα δια του Νόμ. 2373/1953 (τόμ.16Α σελ. 377).







6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 412
	της 17 Σεπτ./7 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί κυρώσεως Συμβάσεως περί προνομίων και ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η δια της από 13 Φεβρ. 1946 αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως Ηνωμένων Εθνών προταθείσα σύμβασις "περί προνομίων και ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών" ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ και γαλλικώ προτοτύπω ως και εν ελληνική μεταφράσει.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί των προνομίων και ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών.
  Εγκριθείσα υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών τη 13η Φεβρ. 1946.
  Έχοντες υπ' όψει ότι το άρθρ. 104 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών καθορίζει ότι ο Οργανισμός απολαύει, επί του εδάφους εκάστου των Μελών αυτού, της νομικής ικανότητος ήτις του είναι αναγκαία δια να εξασκήση τας λειτουργίας του και να επιτύχη τους σκοπούς του.
  Έχοντες υπ' όψει ότι το άρθρ. 105 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών καθορίζει ότι ο Οργανισμός απολαύει, επί του εδάφους εκάστου των Μελών αυτού, των προνομίων και ασυλιών αίτινες του είναι αναγκαίαι δια να επιτύχη τους σκοπούς του, και ότι οι Αντιπρόσωποι των Μελών των Ηνωμένων Εθνών και οι λειτουργοί του Οργανισμού απολαύουν ωσαύτως των προνομίων και ασυλιών αίτινες είναι εις αυτούς αναγκαίαι ίνα εξασκήσουν μετά πάσης ανεξαρτησίας τας λειτουργίας αυτών εν σχέσει προς τον Οργανισμόν.
  Κατά συνέπειαν, δι' αποφάσεως ληφθείσης την 31ην Φεβρ. 1946 η Γενική Συνέλευσις ενέκρινε την ακόλουθον σύμβασιν και την προέτεινε δια την προσχώρησιν ενός εκάστου των Μελών των Ηνωμένων Εθνών.
Νομική Προσωπικότης
  ’ρθρον Πρώτον.-Τμήμα 1.Ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών κέκτηται την ιδιότητα του Νομικού Προσώπου. Έχει την ικανότητα:
  α)του συμβάλλεσθαι,
  β)της αποκτήσεως εις εκποιήσεις κινητών και ακινήτων,
  γ)του παρίστασθαι επί Δικαστηρίω.
Περιουσία, Κεφάλαια και Ενεργητικόν
  ’ρθρον Δεύτερον.-Τμήμα 2.Ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών, τα περιουσιακά αυτού στοιχεία 

  
οπουδήποτε και αν κείνται και υπό οιουδήποτε κατεχόμενα, απολαύουν ετεροδικίας, πλην εν τω μέτρω καθ' ο ο Οργανισμός ήθελεν έχη ρητώς παραιτηθή ταύτης εν ειδική περιπτώσει. Εννοείται πάντως ότι η παραίτησις αύτη δεν δύναται να επεκταθή εις μέτρα εκτελέσεως.
  Τμήμα 3.Τα Καταστήματα του Οργανισμού είναι απαραβίαστα. Τα περιουσιακά αυτού στοιχεία, οπουδήποτε και αν κείνται και υπό οιουδήποτε κατεχόμενα, εξαιρούνται ερεύνης, επιτάξεως, δημεύσεως, απαλλοτριώσεως και οιασδήπτε άλλης μορφής αναγκαστικής εκτελέσεως διοικητικής, δικαστικής ή νομοθετικής.
  Τμήμα 4.Τα αρχεία του Οργανισμού και, γενικώς, άπαντα τα έγγραφα τα ανήκοντα εις τούτον ή κατεχόμενα παρ' αυτού είναι απαραβίαστα, οπουδήποτε και αν ευρίσκονται.
  Τμήμα 5.Χωρίς να υπόκειται εις ουδένα οικονομικής φύσεως έλεγχον, κανονισμόν ή δικαιοστάσιον:
  α)Ο Οργανισμός δύναται να κατέχη κεφάλαια, χρυσόν ή οιονδήποτε συνάλλαγμα και να έχη λογαριασμούς εις οιονδήπετε νόμισμα.
  β)Ο Οργανισμός δύναται να μεταβιβάζη ελευθέρως τα κεφάλαια αυτού, τον χρυσόν ή το συνάλλαγμά του από χώρας εις άλλην χώραν ή εις το εσωτερικόν οιασδήποτε χώρας και να μετατρέπη όλον το υπ' αυτού κατεχόμενον συνάλλαγμα εις οιονδήποτε άλλο νόμισμα.
  Τμήμα 6.Εν τη ενασκήσει των δικαιωμάτων τα οποία του έχουν χορηγηθή δυνάμει του ως άνω τμήματος 5 ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών θα λάβη υπό σημείωσιν απάσας τας παρατηρήσεις της Κυβερνήσεως μιας χώρας Μέλους του Οργανισμού, εν τω μέτρω καθ' ο ήθελεν εκτιμήση ότι δύναται να δώση συνέχειαν εις ταύτας, χωρίς να παραβλάψη τα συμφέροντα αυτού.
  Τμήμα 7.Ο Οργανισμός Εθνών τα περιουσιακά αυτού στοιχεία, εισοδήματα και άλλα αγαθά:
  α)εξαιρούνται παντός αμέσου φόρου. Εννοείται πάντως ότι ο Οργανισμός δεν θα ζητήση την εξαίρεσιν από φόρους οίτινες δεν θα ήσαν καθ' υπέρβασιν της απλής αμοιβής των υπηρεσιών δημοσίας ωφελείας,
  β)εξαιρούνται πάντων των τελωνειακών δικαιωμάτων και των απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής ή εξαγωγής ως προς αντικείμενα εισαγόμενα ή εξαγόμενα υπό του Ο.Η.Ε. δια την επίσημον αυτού χρήσιν. Εννοείται, πάντως ότι τα ούτω ατελώς εισαγόμενα αντικείμενα δεν θα πωλούνται επί του εδάφους επί του οποίου θα είχον εισαχθή, εκτός υπό όρους τους οποίους ήθελεν αποδεχθή η Κυβέρνησις της εν λόγω χώρας.
  γ)Εξαιρούνται παντός τελωνειακού δασμού και 
πασών     των     απαγορεύσεων     ή     περιορισμών

Σελ. 189

εισαγωγής ή εξαγωγής όσον αφορά τα δημοσιεύματα του Ο.Η.Ε.
  Τμήμα 8.Καίτοι, ο Ο.Η.Ε. δεν διεκδικεί κατ' αρχήν απαλλαγήν από των εσωτερικών φόρων καταναλώσεως και των φόρων επί αγοραπωλησιών, οίτινες περιλαμβάνονται εν τη τιμή των κινητών και ακινήτων, παρά ταύτα όταν ενεργεί δια την επίσημον αυτού χρήσιν σημαντικάς αγοράς ειδών των οποίων η τιμή περιλαμβάνει δικαιώματα και τέλη τοιαύτης φύσεως, τα Κράτη Μέλη του Ο.Η.Ε., θα λαμβάνουν οσάκις τούτο θα είναι δυνατόν τα ενδεικνυόμενα διοικητικά μέτρα δια την έκπτωσιν, ή την επιστροφήν της αξίας των φόρων ή δασμών τούτων.
Ευκολίαι επικοινωνίας
  ’ρθρον Τρίτον.-Τμήμα 9.Ο Ο.Η.Ε. θα απολαμβάνη, επί του εδάφους εκάστου Κράτους Μέλους αυτού, δια τας επισήμους αυτού επικοινωνίας καθεστώτος τουλάχιστον τόσον ευνοϊκού όσον και του παραχωρηθέντος εις οιανδήποτε άλλην Κυβέρνησιν, συμπεριλαμβανομένης και της Διπλωματικής αυτής Αποστολής, όσον αφορά προτεραιότητα, τιμολόγια και τέλη ταχυδρομείου, τηλεγραφημάτων δια καλωδίου, τηλεγραφημάτων απλών, ραδιοτηλεγραφημάτων, τηλεφωτογραφιών, τηλεφωνημάτων και άλλων μέσων επικοινωνίας, ως επίσης και τα δημοσιογραφικά τιμολόγια δια τας μεταδιδομένας εις τον τύπον και το ραδιόφωνον πληροφορίας. Η επίσημος αλληλογραφία και αι άλλαι επίσημοι ανακοινώσεις του Οργανισμού δεν θα υπόκεινται εις λογοκρισίαν.
  Τμήμα 10.Ο Ο.Η.Ε. θα έχη το δικαίωμα να χρησιμοποιή κώδικας ως επίσης να αποστέλλη και να παραλαμβάνη την αλληλογραφίαν του δια ταχυδρόμων ή σάκκων οίτινες θα απολαύουν των αυτών προνομίων και ασυλιών ως και οι διπλωματικοί ταχυδρόμοι ή σάκκοι.
Αντιπρόσωποι των μελών
  ’ρθρον Τέταρτον.-Τμήμα 11.Οι Αντιπρόσωποι των Μελών παρά τοις κυρίοις και επικουρικοίς οργάνοις των Ηνωμένων Εθνών και παρά ταις συνδιασκέψεσι ταις συγκαλουμέναις υπό των Ηνωμένων Εθνών απολαύουν διαρκούσης της ασκήσεως των λειτουργιών των και κατά την διάρκειαν των ταξιδίων με προορισμόν ή προέλευσιν τον τόπον της συγκλήσεως, των ακολούθων προνομίων και ασυλιών.
  
Σελ. 190
  
α)Ασυλίας προσωπικής συλλήψεως ή κρατήσεως ή κτασχέσεως των προσωπικών των αποσκευών και, όσον αφορά τας πράξεις τας ενεργηθείσας υπ' αυτών εν τη ιδιότητί των ως αντιπροσώπων, (συμπεριλαμβανομένων και των λεγομένων ή γραφομένων υπ' αυτών) πλήρους ετεροδικίας.
  β)Απαραβιάστου παντός εγγράφου.
  γ)Δικαιώματος χρήσεως κωδίκων και παραλαμβάνειν έγγραφα ή αλληλογραφίαν δια ταχυδρόμων ή δια εσφραγισμένων κιβωτίων.
  δ)Απαλλαγής δι' εαυτούς και τας συζύγους αυτών από παν περιοριστικόν μέτρον σχετικόν προς την είσοδον, πάσαν διατύπωσιν καταγραφής των αλλοδαπών και πάσαν υποχρέωσιν εθνικής υπηρεσίας εις τας χώρας τας οποίας ούτοι επισκέπτονται ή δι' ων διέρχονται εν τη ενασκήσει των λειτουργιών αυτών.
  ε)Όσον αφορά τους νομισματικούς ή συναλλαγματικούς κανονισμούς των αυτών ευκολιών ως εκείναι αίτινες χορηγούνται εις τους αντιπροσώπους ξένων Κυβερνήσεων εν επισήμω προσωρινή αποστολή.
  ζ)Όσον αφορά τας προσωπικάς των αποσκευάς, των αυτών ασυλιών και ευκολιών ως εκείναι αίτινες χορηγούνται εις τους διπλωματικούς πράκτορας, και επίσης.
  η)Όσων άλλων προνομίων, ασυλιών και διευκολύνσεων μη ασυμβιβάστων προς τα ως άνω εκτεθέντα, ων απολαμβάνουν οι διπλωματικοί πράκτορες, πλην του δικαιώματος να επικαλούνται απαλλαγήν τελωνειακών δασμών επί εισαγομένων ειδών (άλλων εκτός εκείνων άτινα αποτελούν τας προσωπικάς αυτών αποσκευάς), ή επί εσωτερικών φόρων καταναλώσεως ή φόρων επί αγοραπωλησιών.
  Τμήμα 12.Προς εξασφάλισιν δια τους αντιπροσώπους των Μελών εις τα κύρια και βοηθητικά όργανα των Ηνωμένων Εθνών ως και εις τας από του Ο.Η.Ε. συγκαλουμένας συνδιασκέψεις πλήρους ελευθερίας του λόγου και πλήρους ανεξαρτησίας εν τη εκπληρώσει των καθηκόντων των, ούτοι θα εξακολουθούν να απολαμβάνουν της ετεροδικίας, όσον αφορά τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή τας πράξεις αυτών εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των ακόμη και αφού παύουν να είναι αντιπρόσωποι των Μελών.






  
Τμήμα 13.Εις περιπτώσεις καθ' ας η επιβολή εις τινα φόρου εξαρτάται εκ της διαμονής του φορολογουμένου, αι χρονικαί περίοδοι κατά τας οποίας οι αντιπρόσωποι των Μελών εις τα κύρια και βοηθητικά όργανα των Ηνωμένων Εθνών ως και εις τας υπό του Ο.Η.Ε. συγκαλουμένας συνδιασκέψεις θα ευρίσκωνται επί του εδάφους ενός των Κρατών Μελών δια την ενάσκησιν των καθηκόντων των δεν θέλουν θεωρηθή ως χρονικαί περίοδοι διαμονής.
  Τμήμα 14.Τα προνόμια και αι ασυλίαι παρέχονται εις τους αντιπροσώπους των Μελών όχι προς ίδιον αυτών όφελος, αλλ' επί τω σκοπώ εξασφαλίσεως της ανεξαρτήτου εξασκήσεως των καθηκόντων των εν σχέσει προς τον Ο.Η.Ε. Συνεπώς, παν Μέλος δεν εχει μόνον το δικαίωμα αλλά και την υποχρέωσιν να άρη την ασυλίαν του αντιπροσώπου του εις απάσας τας περιπτώσεις καθ' ας, κατά την κρίσιν του, η ασυλία θα έφερε πρόσκομμα εις την απονομήν της δικαιοσύνης και οσάκις αύτη θα ηδύνατο να αρθή άνευ βλάβης του σκοπού δι' ον έχει παραχωρηθή.
  Τμήμα 15.Αι διατάξεις των Τμημάτων 11, 12 και 13 δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί αντιπροσώπου τινος απέναντι των αρχών του Κράτους ούτινος είναι υπήκοος ή του οποίου είναι ή υπήρξεν ο αντιπρόσωπος.
  Τμήμα 16.Εν τω παρόντι άρθρω ο όρος "αντιπρόσωποι" θεωρείται ως περιλαμβάνων πάντας τους αναπληρωματικούς αντιπροσώπους, συμβούλους, τεχνικούς εμπειρογνώμονας και γραμματείς των αντιπροσωπειών.
Υπάλληλοι
  ’ρθρον Πέμπτον.-Τμήμα 17.Ο Γενικός Γραμματεύς θα ορίση τας κατηγορίας των υπαλλήλων εις τους οποίους εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ως και του άρθρ. 7. Θα υποβάλη τον κατάλογον αυτών εις την Γενικήν Συνέλευσιν και θα ανακοινώση κατόπιν αυτόν εις τας Κυβερνήσεις απάντων των Μελών. Τα ονόματα των περιλαμβανομένων εις τας ως άνω κατηγορίας υπαλλήλων θα ανακοινούνται κατά καιρούς εις τας Κυβερνήσεις των Μελών.
  Τμήμα 18.Οι υπάλληλοι του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών:
  α)θα απολαμβάνουν ετεροδικίας όσον αφορά τας πράξεις τας υπ' αυτών ενεργηθείσας εν τη επισήμω αυτών ιδιότητι (περιλαμβανομένων των λόγων ή γραπτών),
  β)θα απαλλάσσωνται παντός φόρου επί των αποδοχών και απολαυών των καταβαλλομένων υπό του Ο.Η.Ε.,
  γ)θα απαλλάσωνται πάσης υποχρεώσεως σχετικής προς εθνικήν υπηρεσίαν,
  δ)δεν θα υποβάλλωνται μετά των συζύγων και των μελών της οικογενείας των, των υπ' αυτών συντηρουμένων εις τας περιοριστικάς διατάξεις της εισόδου μεταναστών ως και τας διατυπώσεις καταγραφής των αλλοδαπών,
  
  
ε)θα απολαμβάνουν όσον αφορά τας συναλλαγματικάς διευκολύνσεις των αυτών προνομίων ως και οι υπάλληλοι αναλόγου βαθμού οι ανήκοντες εις τα διαπεπιστευμένας παρά τη ενδιαφερομένη Κυβερνήσει διπλωματικάς αποστολάς,
  ζ)θα απολαμβάνουν μετά των συζύγων των και των υπ' αυτών συντηρουμένων μελών της οικογενείας των, των αυτών ευχερειών παλινοστήσεως ως και οι διπλωματικοί απεσταλμένοι εις περιόδους διεθνούς κρίσεως,
  η)θα απολαμβάνουν του δικαιώματος ατελούς εισαγωγής των επίπλων και αντικειμένων των επ' ευκαιρία της πρώτης αναλήψεως υπηρεσίας εις την περί ης πρόκειται χώραν.
  Τμήμα 19.Επί πλεον των προβλεπομένων εν τω Τμήματι 18 προνομίων και ασυλιών ο Γενικός Γραμματεύς και άπαντες οι βοηθοί Γενικοί Γραμματείς θα απολαμβάνουν όσον αφορά εαυτούς, τους συζύγους και τα ανήλικα τέκνα των, των προνομίων, ασυλιών, ατελειών και διυκολύνσεων ων απολαμβάνουν, συμφώνως προς το Διεθνές Δίκαιον, οι διπλωματικοί απεσταλμένοι.
  Τμήμα 20.Τα προνόμια και αι ασυλίαι χορηγούνται εις τους υπαλλήλους μόνον προς το συμφέρον των Ηνωμέων Εθνών και ουχί προς ίδιον αυτών όφελος. Ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη την δυνατότητα και την υποχρέωσιν να άρη την χορηγουμένην εις πάντα υπάλληλον ασυλίαν εις ας περιπτώσεις, κατά την κρίσιν του, η ασυλία αύτη θα έφερε πρόσκομμα εις την απονομήν της δικαιοσύνης και οσάκις αύτη θα ηδύνατο να αρθή χωρίς να θιγούν τα συμφέροντα του Οργανισμού. Όσον αφορά τον Γενικόν Γραμματέα, το Συμβούλιον Ασφαλείας θα είναι αρμόδιον δια να αποφασίση την άρσιν των ασυλιών.
  Τμήμα 21.Ο Οργανισμός των Ηνωμένων Εθνών θα συνεργάζεται εκάστοτε μετά των αρμοδίων αρχών των Κρατών Μελών προς διευκόλυνσιν της καλής διοικήσεως της διακιοσύνης εξασφάλισιν της τηρήσεως των αστυνομικών διατάξεων και αποφυγήν πάσης καταχρήσεως δυναμένης να προσκληθή εκ των προνομίων, ασυλιών και διευκολύνσεων απαριθμουμένων εις το παρόν άρθρον.
Εμπειρογνώμονες εν αποστολαίς του Ο.Η.Ε.
  ’ρθρον ΄Εκτον.-Τμήμα 22.Οι εμπειρογνώμονες (πλην των προβλεπομένων εν τω άρθρ. 5 υπαλλήλων) εκτελούντες αποστολάς του Ο.Η.Ε., απολαμβάνουν, κατά την διάρκειαν της αποστολής των, συμπεριλαμβανομένου και του χρόνου του ταξιδίου των, των αναγκαίων προνομίων και ασυλιών δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων  των εν  πάση ανεξαρτησία. Ειδικώς






Σελ. 191

απολαμβάνουν των κάτωθι και ασυλιών:
  α)ασυλίας προσωπικής συλλήψεως ή κρατήσεως ή κατασχέσεως των προσωπικών των αποσκευών,
  β)πλήρους ετεροδικίας όσον αφορά τας πράξεις τας ενεργηθείσας υπ' αυτών κατά την διάρκειαν των αποστολών των (συμπεριλαμβανομένων και των λεγομένων ή γραφομένων υπ' αυτών). Τα άτομα ταύτα, θα εξακολουθήσουν να απολαμβάνουν της εν λόγω ασυλίας και αφού παύουν να εκτελώσιν αποστολάς του Ο.Η.Ε.,
  γ)απαραβιάστου παντός εγγράφου.
  δ)δικαιώματος χρήσεως κωδίκων και παραλαβής εγγράφων ή αλληλογραφίας δια ταχυδρόμων ή εσφραγισμένων σάκκων δια την επικοινωνίαν των μετά του Ο.Η.Ε.,
  ε)των αυτών ευκολιών,όσον αφορά νομισματικούς ή συναλλαγματικούς κανονισμούς, προς τας παρεχομένας εις τους αντιπροσώπους των ξένων Κυβερνήσεων εν προσωρινή επισήμω αποστολή.
  ζ)όσον αφορά τας προσωπικάς των αποσκευάς των αυτών ευκολιών ως εκείναι αίτινες παρέχονται εις τους διπλωματικούς πράκτορας.
  Τμήμα 23.Τα προνόμια και αι ασυλίαι παρέχονται εις τους εμπειρογνώμονας προς το συμφέρον του Ο.Η.Ε. και ουχί προς προσωπικόν αυτών όφελος. Ο Γενικός Γραμματεύς θα έχη την δυνατότητα και την υποχρέωσιν να άρη την εις πάντα εμπειρογνώμονα χορηγουμένην ασυλίαν, εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας κατά την κρίσιν του, η ασυλία αύτη θα έφερε πρόσκομμα εις την απονομήν της δικαιοσύνης και όπου αύτη θα ηδύνατο να αρθή χωρίς να θιγώσι τα συμφέροντα του Οργανισμού.
Ταξειδιωτικά έγγραφα των Ην. Εθνών.
  ’ρθρον Έβδομον.-Τμήμα 24.Ο Ο.Η.Ε. θα δύνανται να εκδίδη ταξειδιωτικά έγγραφα εις τους υπαλλήλους του. Τα ταξειδιωτικά ταύτα έγγραφα θα αναγνωρίζωνται και θα γίνωνται δεκτά υπό των αρχών των Κρατών Μελών, ως ισχύονται ταξειδιωτικά έγγραφα λαμβανομένων υπ' όψιν και των διατάξεων του Τμήματος 25.
  Τμήμα 25.Αι αιτήσεις θεωρήσεων (οσάκις απαιτούνται θεωρήσεις) υποβαλλόμεναι υπό των κατόχων των ως άνω ταξειδιωτικών εγγράφων και συνοδευόμεναι υπό πιστοποιητικού βεβαιούντος ότι οι περί ων πρόκειται υπάλληλοι ταξιδεύουν δια λογαριασμόν του Οργανισμού, δέον να εξετάζωνται εντός του βραχυτέρου δυνατού διαστήματος. Εκτός τούτου, εις τους κατόχους τοιούτων ταξειδιωτικών εγγράφων θα παρέχωνται ευκολίαι δια ταχύ ταξείδιον.
  
Σελ. 192
  
Τμήμα 26.Ευκολίαι ανάλογοι προς τας εν τω Τμήματι 25 αναφερομένας θα παρέχωνται εις τους εμπειρογνώμονας και άλλα πρόσωπα άτινα, χωρίς να είναι εφωδιασμένα δια ταξειδιωτικών εγγράφων των Ηνωμένων Εθνών, θα φέρουν πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι ταξειδεύουν δια λογαριασμόν του Ορ-γανισμού.
  Τμήμα 27.Ο Γενικός Γραμματεύς οι βοηθοί Γενικοί Γραμματείς και οι διευθυνταί ταξειδεύοντες δια λογαριασμόν του Οργανισμού και εφωδιασμένοι δια ταξειδιωτικού εγγράφου εκδοθέντος υπ' αυτού θα απολαμβάνουν των αυτών διευκολύνσεων ως και οι διπλωματικοί απεσταλμένου.
  Τμήμα 28.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύναται να εφαρμοσθούν εις τους υπαλλήλους αναλόγου βαθμού τους ανήκοντας εις ειδικοποιημένα ιδρύματα εάν τα σύμφωνα τα καθορίζοντα τας σχέσεις των ιδρυμάτων τούτων προς τον Οργανισμόν δυνάμει του άρθρ. 63 του Καταστατικού Χάρτου προβλέπουν τούτο.
Διακανονισμός των διαφορών
  ’ρθρον Όγδοον.-Τμήμα 29.Ο Ο.Η.Ε. δέον να προβλέψη περί καταλλήλων τρόπων διευθετήσεως.
  α)Των διαφορών επί συμβολαίων και λοιπών διαφορών ιδιωτικού δικαίου, εν αις ο Οργανισμός θα είναι μέρος.
  β)Των διαφορών εν αις θα ενέχεται υπάλληλος του Οργανισμού, όστις λόγω της επισήμου ιδιότητός του, απολαμβάνει ετεροδικίας, εφ' όσον η ετεροδικία αύτη δεν έχει αρθή υπό του Γενικού Γραμματέαως.




















  
Τμήμα 30.Πάσα αμφισβήτησις επί της ερμηνείας ή της εφαρμογής της παρούσης συμβάσεως θα φέρεται ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου Δικαιοσύνης, εκτός εάν εν δεδομένη περιπτώσει, τα μέρη συμφωνήσουν να προσφύγουν εις έτερον τρόπον διακανονισμού. Εάν διαφορά τις αναφυή μεταξύ του Ο.Η.Ε. αφ' ενός και Μέλους τινός αφ' ετέρου, θα ζητείται επί παντός προκύπτοντος νομικού θέματος, συμβουλευτική γνωμοδότησις συμφώνως τω άρθρ. 96 του Καταστατικού Χάρτου και τω άρθρ. 65 του Καταστατικού του Δικαστηρίου. Η γνωμοδότησις του Δικαστηρίου θα είναι δεκτή υπό των μερών ως αποφασιστική.
  ’ρθρον τελικόν.-Τμήμα 31. Η παρούσα σύμβασις υποβάλλεται εις άπαντα τα Μέλη του Ο.Η.Ε. ίνα προσχωρήσουν εις ταύτην.
  Τμήμα 32.Η προσχώρησις θα πραγματοποιείται δια της καταθέσεως εγγράφου παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Ο.Η.Ε. και η σύμβασις θα τίθεται εν ισχύϊ δι' έκαστον Μέλος, από της ημερομηνίας της καταθέσεως του εγγράφου της προσχωρήσεως, υπό του Μέλους τούτου.
  Τμήμα 33.Ο Γενικός Γραμματεύς θα πληροφορή άπαντα τα Μέλη του Ο.Η.Ε. περί της καταθέσεως εκάστου εγγράφου προσχωρήσεως.
  Τμήμα 34.Εννοείται ότι ότε κατατίθεται έγγραφον προσχωρήσεως υπό Μέλους τινος, τούτο δέον να είναι εις θέσιν να εφαρμόση, συμφώνως προς το ίδιον αυτού δίκαιον, τας διατάξεις της παρούσης συμβάσεως.
  Τμήμα 35.Η παρούσα σύμβασις θα παραμείνει εν ισχύϊ μεταξύ του Ο.Η.Ε και παντός Μέλους όπερ ήθελε καταθέση το έγγραφον της προσχωρήσεως, εφ' όσον το Μέλος τούτο θα είναι Μέλος του Οργανισμού ή μέχρις ότου εγκριθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως γενική σύμβασις τροποποιημένη, και το εν λόγω Μέλος αποδεχθή την τελευταίαν ταύτην Σύμβασιν.
  Τμήμα 36.Ο Γενικός Γραμματεύς θα δύναται να συνάψη μετά τινος ή περισσοτέρων Μελών, προσθέτους συμφωνίας,δια την προσαρμογήν όσον αφορά το Μέλος ή τα Μέλη ταύτα, των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως. Αι πρόσθετοι αύται συμφωνίαι εν εκάστη περιπώσει θα υποβάλλωνται εις την έγκρισιν της Γενικής Συνελεύσεως.

7.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 11/22 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί ανακοινώσεως υπογραφείσης εν Λονδίνω πανηγυρικής δηλώσεως των Ηνωμένων Εθνών.
  Ο μόνιμος επί των Εξωτερικών Υφυπουργός ανακοινοί κατωτέρω το κείμενον και την εις την ελληνικήν μετάφρασιν της εν Λονδίνω και υπό της Ελλάδος υπογραφείσης την 5ην Ιαν. 1943 πανηγυρικής 

  
δηλώσεως των Ηνωμένων Εθνών της αναφερομένης εις το άρθρ. 75 της μετά της Ιταλίας Συνθήκης Ειρήνης της 10ης Φεβρ. 1947 και εις τα αντίστοιχα άρθρα των περί Ειρήνης Συνθηκών μετά της Βουλγαρίας, Ρουμανίας και Ουγγαρίας.
Πανηγυρική Δήλωσις υπογραφείσα εν Λονδίνω 
την 5ην Ιαν. 1943
  "Αι Κυβερνήσεις της Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως, των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, της Αυστραλίας, του Βελγίου, του Καναδά, της Κίνας, της Τσεχοσλοβακικής Δημοκρατίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας, της Ελλάδος, των Ινδιών, του Λουξεμβούργου, των Κάτω Χωρών, της Νέας Ζηλανδίας, της Νορβηγίας, της Πολωνίας, της Ε.Σ.Σ.Δ.της Γιουγκοσλαυΐας και η Γαλλική Εθνική Επιτροπή.
  Δια της παρούσης δηλώσεως προβαίνουν εις επίσημον προειδοποίησιν προς πάντας τους ενδιαφερομένους, και ιδιαιτέρως προς τα πρόσωπα τα διαμένοντα εις ουδετέρας χώρας, ότι προτίθενται να πράξουν ότι εξαρτάται από αυτά δια να καταστήσουν ανενεργούς τας μεθόδους τας εφαρμοζομένας υπό των Κυβερνήσεων μεθ' ων ευρίσκονται εις εμπόλεμον κατάστασιν, εναντίον των Χωρών και των πληθυσμών, οίτινες υπέστησαν σκληράν επίθεσιν και λεηλασίαν.
  Συνεπώς αι υπογράφουσαι την παρούσα δήλωσιν Κυβερνήσεις και η Γαλλική Εθνική Επιτροπή επιφυλάσσουν εις εαυτάς παν δικαίωμα όπως κηρύξουν ακύρους πάσας τας μεταβιβάσεις ή συναλλαγάς τας σχετικάς με την περιουσίαν, τα δικαιώματα και τα συμφέροντα οιασδήποτε φύσεως άτινα κείνται ή έκειντο εις τα εδάφη άτινα περιήλθον υπό την κατοχήν ή υπό τον άμεσον ή έμμεσον έλεγχον των Κυβερνήσεων μεθ' ων ευρίσκονται εις εμπόλεμον κατάστασιν ή άτινα ανήκουν ή ανήκον εις πρόσωπα (συμπεριλαμβανομένων και των Νομικών προσώπων) διαμένοντα εις τα διάφορα εδάφη.
  Η προειδοποίησις αύτη εφαρμόζεται είτε αι τοιαύται μεταβιβάσεις ή συναλλαγαί έλαβον την μορφήν διαρπαγής ή δηλώσεως, είτε έλαβον αύται την μορφήν νομιμοφανών συναλλαγών ακόμη και όταν αύται εμφανίζονται ως εκουσίως πραγματοποιηθείσαι.
  Αι προβαίνουσαι εις την δήλωσιν ταύτην Κυβερνήσεις και η Γαλλική Εθνική Επιτροπή λαμβάνουσι πανηγυρικώς σημείωσιν της εν προκειμένω αλληλεγγύης αυτών.





Σελ. 193

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΙΟΥ
	Αριθ. 630 της 30/30 Ιουν. 1948
	(ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί λήψεως μέτρων δια την εφαρμογήν αποφάσεων Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε περί εκεχειρίας εν Παλαιστίνη.
  Αποφασίζει
  1)Απαγορεύει την εξ Ελλάδος αναχώρησιν μαχίμου προσωπικού περιλαμβανομένων ατόμων αποδεδειγμένως ανηκόντων εις στρατιωτικάς οργανώσεις ή φερόντων οπλισμόν και μεταβαινόντων εις Παλαιστίνην, Αίγυπτον, Συρίαν, Λίβανον, Υπεριορδανίαν, Ιράκ, Σαουδικήν Αραβίαν και Υεμένην.
  2)Απαγορεύει την υπό των ελληνικών διπλωματικών και προξενικών χορήγησιν οιασδήποτε θεωρήσεως δι' Ελλάδα εις τοιαύτα πρόσωπα μεταβαίνοντα εις τας ανωτέρω χώρας.
  3)Απαγορεύει την εξ Ελλάδος εξαγωγήν και την δι' Ελλάδος διαμετακόμισιν πολεμικού ύλικού προοριζομένου δια τας άνω χώρας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 630 παρούσαν πράξιν του.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1067
	της 9/19 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί κυρώσεως συμφωνίας μεταξύ του Γενικού Γραμματέως του Ο.Η.Ε. και της Ελληνικής Κυβερνήσεως, περί εκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών χάριν των παίδων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ως έχει η από 12 Φεβρ. 1948 υπογραφείσα συμφωνία μεταξύ του Γεν. Γραμματέως του Ο.Η.Ε. και της Ελληνικής Κυβερνήσεως, περί εκκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών χάριν των Παίδων. Το κείμενον της οποίας έπεται.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
μεταξύ
Του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού
Ηνωμένων Εθνών
και
Της Κυβερνήσεως εν Ελλάδι
Προοίμιον
  Λαμβάνοντες υπ' όψιν ότι, συμφώνως προς τας αποφάσεις τα Γενικής Συνελεύσεως και του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών, ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού 

Σελ. 194
  
των Ηνωμένων Εθνών προέβη εις την ανά ολόκληρον τον κόσμον κήρυξιν εξορμήσεως υπέρ της Εκκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών υπέρ των παίδων, εξορμήσεως της οποίας την διοργάνωσιν θα συντονίση και θα προαγάγη.
  Λαμβάνοντες υπ' όψιν ότι ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών επιθυμεί όπως επιφορτίση την εν Ελλάδι Εθνικήν Επιτροπήν της Εκκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών υπέρ των Παίδων, με την εν Ελλάδι διεξαγωγήν εξορμήσεως υπέρ της εκκλήσεως συμφώνως ταις διατάξεσι σχεδίου συμφωνίας, της οποίας το κείμενον επισυνάπτεται τω παρόντι υπό τον τίτλον υπόδειγμα "Α".
  Λαμβάνοντες υπ' όψιν ότι η Κυβένρνησις της Ελλάδος εγκρίνει τον χαρακτήρα και τους σκοπούς της Εκκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών υπέρ των παίδων, ως ούτοι καθορίζονται λεπτομερέστερον εν τω ειρημένω σχεδίω συμφωνίας και επιθυμεί όπως λάβη τα αναγκαία μέτρα δια την εξασφάλισιν της επιτυχίας της εξορμήσεως ταύτης εν γένει, ιδιαιτέρως δε εν τω ιδίω αυτής εθνικώ εδάφει.
  Κατά συνέπειαν, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών.
  και
  Η Κυβέρνησις της Ελλάδος εκπροσωπουμένη υπό των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικής Προνοίας συνεφώνησαν τα κάτωθι:
Επωνυμία της Εκκλήσεως
  ’ρθρον Πρώτον.-Η επωνυμία υπό την οποίαν θα κηρυχθή και διεξαχθή η εξόρμησις επί του εθνικού εδάφους της Κυβερνήσεως της Ελλάδος, είναι Έκκλησις των Ηνωμένων Εθνών υπέρ των Παίδων αναγραφομένη κατωτέρω υπό την επωνυμίαν "Η Έκκλησις".
















Διεξαγωγή της εξορμήσεως
  ’ρθρ.ΙΙ.-α)Η Κυβέρνησις της Ελλάδος λαμβάνουσα υπό σημείωσιν το γεγονός ότι δια την πλήρη κατανόησιν της σημασίας και δια την εξασφάλισιν της επιτυχίας της Εκκλήσεως, δέον όπως αύτη διεξαχθή εν εκάστη χώρα υπό Εθνικής Επιτροπής, ερειδομένης επί των κυριωτέρων Οργανώσεων των αντιπροσωπευουσών μεγάλας συλλογικάς ομάδας, η συνδρομή των οποίων έσεται ωφέλιμος δια την ευόδωσιν της Εκκλήσεως, εγκρίνει την σύστασιν της Ελληνικής Εθνικής Επιτροπής της Εκκλήσεως προς τον σκοπόν όπως διξαγάγη την εν Ελλάδι εξόρμησιν δια την Έκκλησιν. 
  β)Η Κυβέρνησις της Ελλάδος παρέχει δια της παρούσης συμφωνίας εις την Εθνικήν Επιτροπήν της Εκκλήσεως, κανονισμόν επιτρέποντα την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων αίτινες έχουσι ανατεθή αυτή κατά το Σχέδιον υπόδειγμα "Α", του οποίου το κείμενον επισυνάπτεται τω παρόντι.
  γ)Η Κυβέρνησις της Ελλάδος εγκρίνει το Σχέδιον Συμφωνίας υπόδειγμα "Α", ούτινος το κείμενον, επισυνάπτεται τω παρόντι, εγγυάται δε ότι το ρηθέν σχέδιον Συμφωνίας είναι ισχυρόν και νόμιμον από πάσης απόψεως, κατά την νομοθεσίαν της Κυβερνήσεως της Ελλάδος.
Χρησιμοποίησις των εισπραχθεισών εισφορών
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Αι εισπραττόμεναι υπό της Ελληνικής Επιτροπής εισφοραί θα κατανέμωνται συμφώνως προς τας συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Εθνικής Επιτροπής και του Γενικού Γραμματέως των Ηνωμένων Εθνών καθορισθείσας διατάξεις, εκτός αντιθέτων διατάξεων θεσπισθεισών υπό της Κυβερνήσεως της Ελλάδος. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Γενικός Γραμματεύς και η Κυβέρνησις της Ελλάδος θα προέλθωσιν εις συνεννοήσεις επί της διαθέσεως και της διαμονής των εισφορών.
Φορολογικαί ατέλειαι
  ’ρθρ.IV.-α)Πάντα τ' αγαθά, εμπάγματα και προσωπικά συμπεριλαμβανομένου ολοκλήρου του λαβείν, των κεφαλαίων και των εισφορών των ανηκουσών εις την Έκκλησιν εις χρήμα ή εις είδος, άτινα αποκτώνται δυνάμει του παρόντος σχεδίου της συμφωνίας και ανήκοντα εις την Ελληνικήν Εθνικήν Επιτροπήν της Εκκλήσεως και πάσαι αι μετακινήσεις, πάσα εναποθήκευσις, φύλαξις και χρησιμοποίησις των ειρημένων αγαθών συμφώνως προς το παρόν σχέδιον συμφωνίας, θ' απαλλάσωνται παντός είδους φόρου, οφειλής διοδίων ή φορολογικών επιβληθεισών παρά της Ελληνικής Κυβερνήσεως ή παρά πάσης πολιτικής υπηρεσίας της Κυβερνήσεως ταύτης ή πάσης αρμοδίας αρχής, δημοσίας ή μη της Ελλάδος.
  
  
  
β)Πάντα τα νομικά ή φυσικά πρόσωπα εν Ελλάδι άτινα ήθελον προβή εις δωρεάν υπέρ της Εκκλήσεως θα δικαιούνται, δια τας προς την Έκκλησιν συνεισφοράς των, των ιδίων απαλλαγών ατελειών και μειώσεων αίτινες παρέχονται αυτοίς, κατά τας διατάξεις της εν Ελλάδι ισχυούσης νομοθεσίας, δια τας συνεισφοράς τα διενεργουμένας δι' ετέρους φιλανθρωπικούς σκοπούς. 
Παρασχετέα βοήθεια προς την Επιτροπήν
  ’ρθρ.V.-α)Η Κυβέρνησις της Ελλάδος δέχεται όπως παράσχη βοήθειαν και αρωγήν εις την Ελληνικήν Εθνικήν Επιτροπήν εν τη εκπληρώσει των υποχρεώσεών της των ανατεθεισών αυτή κατά το ρηθέν σχέδιον συμφωνίας.
  1.Λαμβάνουσα εν συνεργασία μετά της Επιτροπής τα αναγκαία μέτρα προς τον σκοπόν όπως τηρηθή η υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών προσδιορισθησομένης ως ημέρα της Εκκλήσεως των Ηνωμένων Εθνών υπέρ των Παίδων.
  2.Επιλαμβανομένη συνεννοήσεων μετά της Επιτροπής επί του θέματος της Οργανώσεώς της.
  3.Επιλαμβανομένη συνεννοήσεων μετά της Επιτροπής επί του θέματος των θεματοφυλάκων παρ' οις η Επιτροπή θα προβή εις άνοιγμα ειδικών λογαριασμών δια πάσαν εις χρήμα εισφοράν.
  4.Πληροφορούσαν την Επιτροπήν δια παν μέτρον, την λήψιν του οποίου η Κυβέρνησις της Ελλάδος ήθελε κρίνει αναγκαίαν δια την προστασίαν όλων των εισφορών χρηματικών και μη.
  5.Διορίζουσα παρά τη Επιτροπή Ελεγκτήν δια τον κανονικόν έλεγχον των αρχείων και των λογιστικών βιβλίων της Επιτροπής.
  β)Εκτός της καθορισθείσης ειδικώς εν τη παρ.α΄ βοηθείας και αρωγής, η Κυβέρνησις της Ελλάδος θέλει παράσχει επίσης πάσαν συμπληρωματικήν βοήθειαν και αρωγήν, τας οποίας ήθελε κρίνει δια την εξασφάλισιν της επιτυχίας της εξορμήσεως δια την έκκλησιν. Πάσα βοήθεια και αρωγή ήτις θέλει παρασχεθή εις την Εθνικήν Επιτροπήν της Εκκλήσεως υπό της Κυβερνήσεως της Ελλάδος συμφώνως προς την παρούσαν συμφωνίαν θα παρασχθεθή δαπάναις της Κυβερνήσεως και δεν θα συνεπάγηται δια την εν λόγω Επιτροπήν ή τον Γενικόν Γραμματέα του Ο.Η.Ε. ουδεμίαν δαπάνην ή υποχρέωσιν.
Διάρκεια της Συμφωνίας
  ’ρθρ.VI.-H παρούσα συμφωνία θ' άρξηται ισχύουσα την 12ην Φεβρ. 1948 και θα παραμείνει εν ισχύϊ καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος του σχεδίου συμφωνίας υπόδειγμα "Α" του οποίου το κείμενον επισυνάπτεται τω παρόντι.


Σελ. 195

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1294
	της 29/31 Οκτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί κυρώσεως της 58/1 αποφάσεως Γενικής Συνελεύσεως Ηνωμένων Εθνών περί Συμβουλευτικής Υπηρεσίας Κοινωνικής Προνοίας των Ηνωμένων Εθνών.
  (Προσωρινής ισχύος, η κυρουμένη απόφασις αφεώρα παραχώρησιν εμπειρογνωμόνων, πρόγραμμα υποτροφιών και οργάνωσιν διδασκαλειών επί θεμάτων κοινωνικής προνοίας).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4301
	της 15/27 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί κυρώσεως πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το ομολογιακόν δάνειον Ηνωμένων Εθνών.
  (Δια ποσού 10.000 δολλαρίων).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4460
	της 3/17 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί κυρώσεως των από 17.12.1963 και υπ' αριθ. 1991 Α και Β (ΧV III) αποφάσεων της Γενικής Συνελεύσεως του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών".
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούνται και έχουσι πλήρη ισχύν Νόμου αι από 17-12-63 υπ' αριθ. 1991 Α και Β (ΧVIII) αποφάσεις της Γενικής Συνελεύσεως του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών περί τροποποιήσεως των άρθρ. 23, 27 και 61 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών του υπογραφέντος εν Αγίω Φραγκίσκω την 26-6-1945 και κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 585/29-9-1945 Α. Νόμου, ης αποφάσεως το κείμενον έπεται εν αγγλικώ κειμένω και εν ελληνική μεταφράσει.

13.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 25
	της 30 Μαΐου/14 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και ΟΗΕ Συμφωνίας της 20 Ιουν. 1966 περί διακανονισμού απαιτήσεων Ελλήνων υπηκόων εκ ζημιών της διεθνούς δυνάμεως του ΟΗΕ εν Κογκό.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η δι' ανταλλαγής επιστολών από 20 Ιουν. 1966 συναφθείσα μεταξύ της Ελλάδος 

Σελ. 196
  
και Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, εν Νέα Υόρκη, Συμφωνία περί διακανονισμού των απαιτήσεων Ελλήνων υπηκόων εκ ζημιών προκλειθεισών υπό των στρατευμάτων του Ο.Η.Ε. εν Κογκό. Το κείμενον των επιστολών παρατίθεται κατωτέρων εν Γαλλικώ προτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-Το δυνάμει της δια του παρόντος Νόμου κυρουμένης Συμφωνίας καταβληθέν κατ' αποκοπήν εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν ποσόν εκ δολλαρίων Η.Π.Α. 100.000, κατατεθέν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις έντοκον λογαριασμόν διατίθεται ως ακολούθως:
  1.Ποσόν 71.350 δολαρίων θα καταβληθή εις τους δικαιούχους τους αναγραφομένους εν τω συνημμένω πίνακι κατά το οριζόμενον εν αυτώ δι' έκαστον δικαιούχον ποσόν, του πίνακος τούτου αποτελούντος αναπόσπαστον μέρος του παρόντος.
  2.Το υπόοιπον ποσόν εκ δολλαρίων 28.650 θέλει διατεθή δι' αποφάσεων του Υπουργού Εξωτερικών προς ενίσχυσιν των εν Κογκό Ελληνικών Κοινοτήτων και Ιδρυμάτων.
  3.Οι εκ του κεφαλαίου των δολλαρίων 100.00 προκύπτοντες τόκοι μέχρι της ημέρας παροχής της εντολής πληρωμής προς την Τράπεζαν της Ελλάδος κατανέμονται μεταξύ των δικαιούχων αμφοτέρων των κατηγοριών κατ' αναλογίαν του εις έκαστον περιερχομένου κονδυλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Ο παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος έντοκος λογαριασμός του εκ δολλαρίων 100.00 κεφαλαίου κινείται δι' εντολών του επί των Εξωτερικών Υπουργού, η δε καταβολή των αποζημιώσεων εις τους δικαιούχους περί ων η παρ. α) του ως άνω άρθρ. 2 διενεργείται κατόπιν προηγουμένης νομιμοποιήσεως τούτων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Δι' εντολών του Υπουργού των Εξωτερικών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος θέλεις ωσαύτως διατεθή και το ποσόν περί ου η παρ.β΄ του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.’πασαι αι κατά τον παρόντα Νόμον υποβαλλόμεναι αιτήσεις ως και τα εις απόδειξιν αυτών αναγκαία πιστοποιητικά, βεβαιώσεις, ένορκοι καταθέσεις, πληρεξούσια και λοιπά έγγραφα απαλλάσονται του τέλους χαρτοσήμου και παντός ετέρου υπέρ του Δημοσίου ενσήμου, Προξενικών τελών, ως και εισφορών και ενσήμων υπέρ παντός Ταμείου κυρίας και επικουρικής Ασφαλίσεως.




  
2.Το ποσόν της αποζημιώσεως και αι αποδείξεις εξοφλήσεως παρά των δικαιούχων των κατά τον παρόντα Νόμον καταβαλλομένων αποζημιώσεων απαλλάσονται πάσης κρατήσεως, τελών χαρτοσήμου και παντός φόρου, συμπεριλαμβανομένου του φόρου κληρονομιάς.
  ’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών δύναται να ρυθμισθή παν θέμα δυνάμεον να προκύψη εκ της εκτελέσεως του παρόντος, συμπεριλαμβανομένου και του ακριβούς προσδιορισμού της ταυτότητος των εν τω συνημμένω πίνακι περιλαμβανομένων δικαιούχων.
  ’ρθρ.6.-Ο παρών Νόμος θέλει ισχύσει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθεί πίναξ 32 δικαιούχων).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 92
	της 3/10 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Περί εφαρμογής αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Β.Δ/των των εκδιδομένων προτάσει του επί των Εξωτερικών Υπουργού και του εκάστοτε αρμοδίου Υπουργού εφαρμόζονται αι αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας, αφορώσαι την ολικήν ή μερικήν διακοπήν των οικονομικών σχέσεων μετά τινος χώρας, λαμβανόμεναι κατ' εφαρομογήν του άρθρ. 41 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και ούσαι υποχρεωτικαί δια τα Κράτη-Μέλη του Οργανισμού δυνάμει του άρθρ. 25 του ιδίου Χάρτου, κυρωθέντος δια του Α.Ν. 585/1945, εξειδικεύονται ενδεχομένως αι υπό των ως άνω αποφάσεων προβλεπόμεναι απαγορέυσεις και καθορίζονται πάντα τα προς εκτέλεσιν αυτών απαιτούμενα εμπορεικής, δημοσιολογικής ή οικονομικής φύσεως μέτρα.
  2.Τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα επιτρέπεται όπως δι' ομοίων Β.Δ/των εφαρμόζωνται και προκειμένου περί συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως.
  3.Αι αποφάσεις και  συστάσεις περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δέον να έχουν προηγουμένως δημοσιευθή εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δι' αποφάσεως του Υπουργού επί των Εξωτερικών.
  4.Δι' ομοίων Β.Δ/των επιτρέπεται όπως αναστέλλωνται ή αίρωνται εν όλω ή εν μέρει μέτρα τιθέμενα εν ισχύϊ δυνάμει των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι παραβάται των διατάξεων των κατά το προηγούμενον άρθρον εκδιδομένων Β.Δ/των τιμωρούνται δια ποινής φυλακίσεως μέχρι πέντε ετών, μη επιτρεπομένης της αναστολής ή μετατρο

  
  
πής της ποινής εις χρηματική, ή δια χρηματικής ποινής μέχρις ενός εκατομμυρίου μεταλλικών δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών. Η ποινική δίωξις ασκείται αυτεπαγγέλτως.
  "2.Εμπορεύματα ή προϊόντα, τα οποία εισάγονται στο ελληνικό έδαφος ή εξάγονται από αυτό ή με οποιονδήποτε τρόπο μεταφέρονται μέσω αυτού κατά παράβαση των ανωτέρω δ/των, καθώς και τα αντίστοιχα μεταφορικά μέσα, εφόσον οι ιδιοκτήτες τους τελούσαν εν γνώσει της απαγορευόμενης μεταφοράς, κατάσχονται. Το αρμόδιο συμβούλιο των πλημμελειοδικών ύστερα από πρόταση του Εισαγγελέα μπορεί να διατάξει αμέσως τη δήμευση των κατασχεθέντων ανεξάρτητα από την άσκηση ή μη ποινικής δίωξης αφού καλέσει πριν από τρεις εργάσιμες ημέρες τον κάτοχο των κατασχεθέντων ή τον παραβάτη. Εντός του χρόνου αυτού μπορεί να παρουσιαστεί και να αναπτύξει τις αντιρρήσεις του στο συμβούλιο ο κύριος των κατασχεθέντων αυτοπροσώπως ή με αντιπρόσωπο. Τα δημευθέντα αντικείμενα παραδίδονται αμέσως στον Ο.Δ.Δ.Υ. ο οποίος τα εκποιεί ή τα διαθέτει σε άλλες υπηρεσίες χωρίς καθυστέρηση, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των σχετικών με τις διαδικασίες εκποιήσεως ή διαθέσεως κατασχεθέντων από τον Ο.Δ.Δ.Υ. διατάξεων.
  Αν μετά την εκποίηση διαταχθεί η διάθεση των κατασχεθέντων και η απόδοσή τους στον ιδιοκτήτη, καταβάλλεται σ' αυτόν ως αποζημίωση ποσό α)ίσο με το τίμημα που επιτεύχθηκε στη δημοπρασία, αν έχουν εκποιηθεί η β)ποσό ίσο με την αξία των κατασχεθέντων κατά το χρόνο της δήμευσης, όπως αυτή προσδιορίζεται σε έκθεση κοστολόγησης της αρμόδιας επιτροπής Ο.Δ.Δ.Υ.. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας".
  Η νέα παρ. 2 προστέθηκε και οι υπάρχουσες 2 και 3 αναριθμήθηκαν σε παρ. 3 και 4 από το άρθρ. 39 Νόμ. 2145/28-28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88), Τομ. 8, σελ. 84, Ι93).
  3.(2).Δια των ως άνω Β.Δ/των καθορίζονται και τα ευθυνόμενα δια τας ως άνω παραβάσεις πρόσωπα. Ως παραβάται θεωρούνται πάντες οι καθ' οιονδήποτε τρόπον συνδεόμενοι προς τας περί ων ο παρών Νόμος συναλλαγάς ή ενεργείας.
  4.(3).Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου αι ποιναί αι καθοριζόμεναι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των παραβάσεων των διατάξεων του Νόμ. 2317/1953 "περί απαγορεύσεως εκτελέσεως ωρισμένων μεταφορών δι' ελληνικών πλοίων", ως ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 2398/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 2317/1953" και των εις εκτέλεσιν αυτών εκδιδομένων Δ/των.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντι για τη σελ. 197(ζ) Σελ. 197(η)
Τεύχος 1201-Σελ. 13

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 159
	της 16/21 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί κυρώσεως της από 14.4.1967 Συμφωνίας μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Εθνών "περί ληφθησομένων μέτρων δια το Διεθνές Συνέδριον-Συμπόσιον Βιομηχανικής αναπτύξεως πραγματοποιηθησόμενον εν Αθήναις από 29 Νοεμβρίου μέχρι 20 Δεκ. 1967, και περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 40/1967 Π.Υ.Σ.".
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου η εν Γενεύη υπογραφείσα τη 14η Απρ. 1967 Συμφωνία μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Εθνών "περί ληφθησομένων μέτρων δια το Διεθνές Συνέδριον Βιομηχανικής Αναπτύξεως πραγματοποιηθησόμενον εν Αθήναις από 29 Νοεμβρίου μέχρι 20 Δεκ. 1967", της οποίας το κείμενον έπεται εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν αμφοτέρων των κειμένων όντων εξ ίσου αυθεντικών.
  2.Η ισχύς της κατά τα ανωτέρω, κυρουμένης Συμφωνίας άρχεται συμφώνως προς τα εν άρθρ. XV αυτής ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  (Το κείμενον δεν παρετέθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  ’ρθρ.2.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη υπ' αριθ. 40 από 7 Απρ. 1967 Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εξωτερικών δια την υπογραφήν, δια λογαριασμόν της Ελληνικής Κυβερνήσεως, Συμφωνίας μετά των Ηνωμένων Εθνών δια την σύγκλησιν του Διεθνούς Συνεδρίου-Συμποσίου Βιομηχανικής Αναπτύξεως εις Αθήνας".
  Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 155 
	της 7/17 Απρ. 1969(ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως του άρθρ. 109 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η τροποποίησις του άρθρ. 109 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών συμφώνως προς την υπ' αριθ. 2101 (ΧΧ) απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως του Ο.Η.Ε. ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν της 20 Δεκ. 1965. Το κείμενον της κυρουμένης τροπολογίας του άρθρ. 109 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών έχει εν αγγλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει ως έπεται:
  "Εν άρθρ. 109, παρ. 1, η λέξις "επτά" εις την πρώτην πρότασιν δέον να αντικατασταθή δια της λέξεως "εννέα".

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 742
	της 27 Νοεμ. 1970/11 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί κυρώσως της βασικής συμβάσεως της συναφθείσης μεταξύ της Κυβερνήσεως του Βασιλείου της Ελλάδος και του Παγκοσμίου Προγράμματος Τροφίμων του ΟΗΕ/Οργάνωσις Τροφών και Γεωργίας (FAO) αφορώσης εις την παροχήν βοηθείας εκ του Παγκοσμίου Προγράμματος Τροφίμων.

  
Σελ. 198(η)
Τεύχος 1201-Σελ. 14

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 28/30 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί καταβολής ετησίας εισφοράς εις το εν Ρώμη εδρεύον Ινστιτούτον Ερεύνης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών επί της Κοινωνικής Αμύνης (UNITED NATIONS SOCIAL, DEFENCE RESEARCH INSTITUTE).
  ’ρθρ.1.-1.Δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις την λειτουργίαν του εν Ρώμη εδρεύοντος Ινστιτούτου Ερεύνης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών επί της Κοινωνικής Αμύνης (UNITED NATIONS SOCIAL, DEFENCE RESEARCH INSTITUTE), καταβάλλεται κατ' έτος εισφορά, της οποίας το ύψος καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών, Δικαιοσύνης και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Η δαπάνη της εν τη προηγουμένη παραγράφω εισφοράς βαρύνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Με την αριθ. 20542/13-14 Νοεμ. Ι974 (ΦΕΚ Β΄ 1147) απόφ. Υπ. Εξωτ. Δικαιοσ. και Οικον.το ύψος της ετήσιας εισφοράς της Ελλάδος στο άνω Ινστιτούτο καθορίσθηκε σε 6.500 δολλάρια Η.Π.Α. καιπαρέμεινε το ίδιο και με τις αριθ. 27833/28 Μαΐου-12 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄610) 53248/28-30 Δεκ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1320) και 64990/4 Οκτ.-22 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1017) όμοιες αποφάσεις. Με την 34643/3069/17 Ιουλ.-18 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 771) όμοιας αποφάσεως το άνω ύψος της ετήσιας εισφοράς ορίσθηκε σε 7.500 δολλάρια Η.Π.Α. Το ίδιο ύψος της ετησίας εισφοράς των 7.500 δολλαρια. ΗΠΑ ορίστηκε και με τη 99711/27 Δεκ. 1983-9 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 3)όμοια απόφαση.
  Επίσης με την 43657/13 Ιουλ.-9 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 552) όμοια απόφαση το άνω ύψος ορίστηκε σε 7.500 δολλάρια ΗΠΑ.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 19/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί κυρώσεως της από 16.10.1972 Συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικης Κυβερνήσεως και της UNESCO, μετά του Παραρτήματος αυτής δια την εφαρμογήν Προγράμματος Τεχνικής Βοηθείας χρηματοδοτουμένου υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως.










20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.471
	της 10/12 Νοεμ.1976 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί κυρώσεως της υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών εγκριθείσης την 21ην Νοεμ.1947 Διεθνούς Συμβάσεως περί των προνομίων και ασυλιών των Ειδικευμένων Οργανισμών,μετά την υπ' αριθ.Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, IV, V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII και XΙV παραρτημάτων αυτής".
  Ψηφισάμενοι ομοφώνως μετά της Βουλής, απεφασίσαμεν".
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών εγκριθείσα την 21ην Νοεμβρίου 1947 Διεθνής Σύμβασις "περί προνομίων και ασυλιών των Ειδικευμένων Οργανισμών, μετά των υπ' αριθ. Ι, ΙΙ, ΙΙΙ, IV, V, VI, VII, VIII, IX, XI, XII, XIII και XIV παραρτημάτων αυτής", ης το κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΠΡΟΝΟΜΙΩΝ ΚΑΙ ΑΣΥΛΙΩΝ
ΕΙΔΙΚΕΥΜΕΝΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
ΕΓΚΡΙΘΕΙΣΑ ΥΠΟ ΤΗΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΣΥΝΕΛΕΥΣΕΩΣ 
ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ ΤΗΝ 21ην ΝΟΕΜΒΡΙΟΥ 
1947.
  Επειδή η Γενική Συνέλευσις των Ηνωμένων Εθνών ενέκρινε την 13ην Φεβρουαρίου 1946 μίαν Απόφασιν αποβλέπουσαν εις την κατά το δυνατόν ενοποίησιν των ων απολαύουν τα Ηνωμένα Έθνη και διάφοροι Ειδικευμένοι Οργανισμοί προνομίων και ασυλιών, και επειδή διεξήχθησαν συνεννοήσεις μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και των Ειδικευμένων Οργανισμών δια την εκτέλεσιν της εν λόγω Αποφάσεως.
  Δια ταύτα, δια της υπ' αριθ.179 (ΙΙ) από 21 Νοεμβρίου 1947 αποφάσεως, η Γενική Συνέλευσις ενέκρινε την κάτωθι Σύμβασιν, ήτις υποβάλλεται εις μεν τους Ειδικευμένους Οργανισμούς προς αποδοχήν, εις έκαστον δε Μέλος των Ηνωμένων Εθνών και παν έτερον Κράτος μέλος ενός ή πλειόνων Ειδικευμένων Οργανισμών προς προσχώρησιν.
’ρθρον Ι.
Ορισμοί και πεδίον εφαρμογής.
  Παράγραφος 1.
  Εν τη παρούση Σύμβαση:
  (ι)Αι λέξεις "πάγιαι ρήτραι" αφορούν τας διατάξεις των ’ρθρων ΙΙ έως ΙΧ.
  (ιι)Δια των λέξεων "Ειδικευμένοι Οργανισμοί" νοούνται:
  α)Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας.
  β)Η Οργάνωσις Τροφίμων και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών.
  γ)Η Εκπαιδευτική, Επιστημονική και Επιμορφωτική Οργάνωσις των Ηνωμένων Εθνών.
  δ)Η Διεθνής Οργάνωσις Πολιτικής Αεροπορίας.
  ε)Το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον.
  στ)Η Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.
  ζ)Η Παγκόσμιος Οργάνωσις Υγείας.
  η)Η Παγκόσμιος Ταχυδρομική Ένωσις.
  θ)Η Διεθνής Ένωσις Τηλεπικοινωνιών και 
  
  
  
  
ι)οιοσδήποτε έτερος οργανισμός σχέσιν έχων με τα Ηνωμένα Έθνη κατά τας διατάξεις των ’ρθρων 57 και 63 του Καταστατικού Χάρτου.
  (ιιι)Δια της λέξεως "Σύμβασις νοούνται, εν σχέσει με οιονδήποτε συγκεκριμένον ειδικευμένον οργανισμόν, αι πάγιαι ρήτραι ως ετροποποιήθησαν δια του οριστικού ή αναθεωρηθέντος κειμένου του υπό του τοιούτου οργανισμού κατά τας παραγράφους 36 και 38 υποβληθέντος Παραρτήματος.
  (ιv)Δια τους σκοπούς του ’ρθρου ΙΙΙ, εις τας λέξεις "περιουσία και ενεργητικόν περιλαμβάνονται προσέτι η περιουσία και τα κεφάλαια υπό την διαχείρισιν ειδικευμένου οργανισμού δια την προαγωγήν των καταστατικών του λειτουργιών.
  (v)Δια τους σκοπούς των άρθρων V και VII, εις την έκφρασιν "αντιπροσωπείαι μελών" συμπεριλαμβάνονται πάντες οι αντιπρόσωποι, αναπληρωταί, σύμβουλοί, τεχνικοί εμπειρογνώμονες και γραμματείς αντιπροσωπειών.
  (vι)Εις τας παραγράφους 13, 14, 15 και 25 δια της εκφράσεως "συνεδριάσεις συγκληθείσαι υπό ειδικευμένου οργανισμού" νοούνται συνεδριάσεις : (1) της συνελεύσεως και του εκτελεστικού οργάνου αυτού (οιαδήποτε η ονομασία αυτού) και (2) οιασδήποτε προβλεπομένης κατά το καταστατικόν του επιτροπής, (3) οιασδήποτε συγκαλουμένης παρ' αυτού διασκέψεως και (4) οιασδήποτε επιτροπής παντός τοιούτου οργάνου.
  (vιι)Δια του όρου "εκτελεστικός προϊστάμενος" νοείται ο κύριος εκτελεστικός αξιωματούχος του περί ου ειδικευμένου οργανισμού, χαρακτηριζόμενος είτε ως "Γενικός Διευθυντής" είτε άλλως.
  Παράγραφος 2.
  Έκαστον Κράτος μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, εν σχέσει με οιονδήποετε ειδικευμένον οργανισμόν υπαγόμενον εις την εφαρμογήν ταύτης κατά την παράγραφον 37, υποχρεούται να παράσχη προς ή εν σχέσει με τον εν λόγω οργανισμόν τα κατά τας παγίας ρήτρας και υπό τας εν αυταίς, προϋποθέσεις οριζόμενα προνόμια και ασυλίας, υπό την επιφύλαξιν πάσης τροποποιήσεως των εν λόγω ρητρών διαλαμβανομένης εις τας διατάξεις του οριστικού (ή αναθεωρηθέντος) και συναφούς προς τον τοιούτον οργανισμόν παραρτήματος, διαβιβασθέντος κατά τας διατάξεις των παραγράφων 26 ή 38.
’ρθρον ΙΙ.
Νομική Προσωπικότης.
  Παράγραφος 3.
  Οι ειδικευμένοι οργανισμοί κέκτηνται νομικήν προσωπικότητα. Έχουν την ικανότητα να (α) συμβάλλωνται, (β) αποκτώσι και διαθέτωσι κινητήν και ακίνητον περιουσίαν, (γ) παρίστανται επί δικαστηρίω.
’ρθρον ΙΙΙ.
Περιουσία, Κεφάλαια και Ενεργητικόν.
  Παράγραφος 4.
  Οι Ειδικευμένοι οργανισμοί, η περιουσία και το ενεργητικόν των, οπουδήποτε και εις χείρας οιουδήποτε και εάν ευρίσκωνται, απολαύουν πλήρους ετεροδικίας, πλην εις ό,τι αφορά οιανδήποτε συγκεκριμένην περίπτωσιν καθ' ην παρητήθησαν ούτοι ρητώς της ετεροδικίας. Συμφωνείται πάντως, ότι ουδεμία εκ της ετεροδικίας παραίτησις δύναται να επεκταθή και εις οιαδήποτε μέτρα εκτελέσεως.
  Παράγραφος 5.
  Οι χώροι των ειδικευμένων οργανισμών είναι απαραβίαστοι. Η περιουσία και το ενεργητικόν των ειδικευμένων οργανισμών, οπουδήποτε και εις χείρας οιουδήποτε και εάν ευρίσκωνται, απαλλάσσονται πάσης ερεύνης, επιτάξεως, δημεύσεως, απαλλοτριώσεως και πάσης άλλης μορφής παρεμβάσεως συνεπεία εκτελεστικής, διοικητικής, δικαστικής ή νομοθετικής ενεργείας.
  Παράγραφος 6.
  Τα αρχεία των ειδικευμένων οργανισμών εν γένει δε άπαντα τ' ανήκοντα αυτοίς ή κατεχόμενα παρ' αυτών έγγραφα είναι απαραβίαστα, οπουδήποτε και εάν ευρίσκωνται.


(Μετά τη σελ. 198(γ) Σελ. 198,01
Τεύχος 627-Σελ. 107
  
Παράγραφος 7.
  Απηλλαγμένοι εκ των πασών φύσεως οικονομικών ελέγχων, κανονισμών και δικαιοστασίων:
  α)Οι ειδικευμένοι οργανισμοί δύνανται να κατέχουν χρήματα, χρυσόν ή νομίσματα, πάσης φύσεως και να κινούν λογαριασμούς εις οιονδήποτε νόμισμα.
  β)Οι ειδικευμένοι οργανισμοί δύνανται να μεταφέρουν ελευθέρως τα χρήματά των, χρυσόν ή νομίσματα εκ μιας χώρας εις άλλην ή εντός οιασδήποτε χώρας και να μετατρέπουν οιαδήποτε εις χείρας των νομίσματα εις έτερον νόμισμα.
  Παράγραφος 8.
  Έκαστος ειδικευμένος οργανισμός υποχρεούται, εν τη ασκήσει των κατά τ' ανωτέρω εν παραγράφω 7 δικαιωμάτων του, να λαμβάνη δεόντως υπ' όψιν οιασδήποτε παραστάσεις της Κυβερνήσεως παντός Κράτους, μέρους εις την παρούσαν Σύμβασιν, καθ' ο μέτρον κρίνεται δυνατή η συμμόρφωσις προς τας παραστάσεις ταύτας άνευ ζημίας των συμφερόντων του οργανισμού.
  Παράγραφος 9.
  Οι ειδικευμένοι οργανισμοί, το ενεργητικόν, το εισόδημα και η λοιπή περιουσία αυτών:
  α)Απαλλάσονται εκ παντός αμέσου φόρου. Εννοείται, εν τούτοις, ότι οι ειδικευμένοι οργανισμοί ουδεμίαν θα προβάλουν απαίτησιν απαλλαγής των εκ φόρων, οίτινες δεν θα ήσαν κατ' ουσίαν παρά επιβαρύνσεις δι' υπηρεσίας κοινής ωφελείας.
  β)Απαλλάσσονται τελωνειακών δασμών και απαγορεύσεων και περιορισμών εισαγωγής και εξαγωγής, προκειμένου περί ειδών εισαγομένων ή εξαγομένων υπό των ειδικευμένων οργανισμών προς υπηρεσιακήν χρήσιν των. Εννοείται πάντως ότι είδη εισαγόμενα δυνάμει της απαλλαγής ταύτης δεν θα πωλούνται εις την ην εισήχθησαν ταύτα χώρας, εκτός υφ' ους όρους εγκρίνει η Κυβέρνησις ταύτης.
  γ)Απαλλάσσονται, εις ό,τι αφορά τας δημοσιεύσεις των, πάντων των επί εισαγωγών και εξαγωγών επιβαλλομένων δασμών και περιορισμών.
  Παράγραφος 10.
  Ενώ οι ειδικευμένοι οργανισμοί δεν δύναται κατά κανόνα να προβάλουν αξίωσιν απαλλαγής των εκ φόρων καταναλώσεως και εκ φόρων επί πωλήσεως κινητής και ακινήτου περιουσίας, οίτινες αποτελούν μέρος του καταβληθησομένου τιμήματος, εν τούτοις, εις περιπτώσεις καθ' ας οι ειδικευμένοι οργανισμοί προβαίνουν εις σημαντικάς αγοράς, δι' υπηρεσιακήν χρήσιν, περιουσίας, εφ' ης επεβλήθησαν οι εν λόγω δασμοί και φόροι ή επιβληθήσονται τοιούτοι, τα Κράτη, μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν δέον, ότε δυνατόν, να προβούν εις την λήψιν των καταλλήλων διοικητικών μέτρων δια την μείωσιν ή επιστροφήν τούτων.
’ρθρον IV.
Διευκολύνσεις Επικοινωνιών.
  Παράγραφος 11.
  Έκαστος ειδικευμένος οργανισμός απολαύει εν τω εδάφει εκάστου Κράτους, μέρους εις την παρούσαν Σύμβασιν, εις ό,τι αφορά τας υπηρεσιακάς επικοινωνίας του, μετα

Σελ. 198,02
Τεύχος 627-Σελ. 108
  
χειρίσεως ουχί ολιγώτερον ευνοϊκής της παρεχομένης υπό της Κυβερνήσεως του τοιούτου συμβαλλομένου Κράτους εις οιανδήποτε ετέραν Κυβέρνησιν, συμπεριλαμβανομένης και της διπλωματικής αποστολής ταύτης εις το κεφάλαιον των προτεραιοτήτων, φόρων και τελών επί αλληλογραφίας, τηλεγραφημάτων δια καλωδίου, τηλεγραφημάτων, ραδιοτηλεγραφημάτων, τηλεφωτογραφιών, τηλεφωνημάτων και λοιπών επικοινωνιών, ως και τελών τύπου δια πληροφορίας προς τον τύπον και την ραδιοφωνίαν.
  Παράγραφος 12.
  Ουδεμία θα επιβάλλεται λογοκρισία επί της επισήμου αλληλογραφίας ή άλλων υπηρεσιακών ανακοινώσεων των ειδικευμένων οργανισμών.
  Οι ειδικευμένοι οργανισμοί έχουν το δικαίωμα να χρησιμοποιούν κώδικας και να αποστέλλουν και λαμβάνουν αλληλογραφίαν δια ταχυδρόμου ή δι' εσφραγισμένων σάκκων υπό τας αυτάς ως περί διπλωματικών ταχυδρόμων και σάκκων ασυλίας και προνόμια.
  Ουδεμία διάταξις της παρούσης παραγράφου δύναται να ερμηνευθή ότι αποκλείει την λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων ασφαλείας, άτινα καθορισθήσονται δια συμφωνίας μεταξύ Κράτους, μέρους εις την παρούσαν Σύμβασιν και ενός ειδικευμένου οργανσισμού.
’ρθρον V.
Αντιπρόσωποι των Μελών.
  Παράγραφος 13.
  Οι αντιπρόσωποι των μελών εις συγκαλουμένας υπό ειδικευμένου οργανισμού συνεδριάσεις απολαύουν των κάτωθι ασυλιών και προνομίων εν τη ασκήσει των καθηκόντων των και κατά την διάρκειαν του ταξειδίου των προς και από τον τόπον της συνεδριάσεως:
  α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως ή συλλήψεως και εκ κατασχέσεως των ατομικών αποσκευών των, έτι δε πλήρους ετεροδικίας εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών και οιασδήποτε πράξεις ενεργηθείσας εν τη επισήμω ιδιότητί των.
  β)Απαραβιάστου πάντων των εγγράφων.
  γ)Του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως κωδίκων και παραλαβής εγγράφων ή αλληλογραφίας δια ταχυδρόμου ή εντός εσφραγισμένων σάκκων.
  δ)Απαλλαγής εις ό,τι αφορά τας ιδίους και τους συζύγους των εκ περιορισμών μεταναστεύσεως, εγγραφής αλλοδαπών ή υποχρεώσεων εθνικής υπηρεσίας εις ην ευρίσκονται χώραν ως επισκέπται ή δι' ης διέρχονται εν τη ασκήσει των καθηκόντων των.
  ε)Των αυτών ευκολιών περί νομισματικών ή συναλλαγματικών περιορισμών, αίτινες παρέχονται εις αντιπροσώπους ξένων Κυβερνήσεων εν τη εκτελέσει προσωρινών επισήμων αποστολών.
  στ)Των αυτών, ως προς τας ατομικάς αποσκευάς των, ασυλιών και ευκολιών, αίτινες παρέχονται εις μέλη διπλωματικών αποστολών του αυτού συγκριτικώς βαθμού.









  
Παράγραφος 14.
  Προς εξασφάλισιν υπέρ των αντιπροσώπων, των μελών ειδικευμένων οργανισμών, εν συγκληθείση παρ' αυτών συνεδριάσει, πλήρους ελευθερίας του λόγου και πλήρους ανεξαρτησίας εν τη εκπληρώσει των καθηκόντων των, η ετεροδικία όσον αφορά τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτής, ως και τας πράξεις αυτών εν τη ασκήσει των καθηκόντων των, συνεχίζεται παρεχομένη ακόμη και όταν οι περί ων αντιπρόσωποι δεν επιδίδωνται πλέον εις την άσκησιν των τοιούτων καθηκόντων των.
  Παράγραφος 15.
  Εις περιπτώσεις καθ' ας οιαδήποτε επιβολή φορολογίας εξαρτάται από τον χρόνον διαμονής εις ένα τόπον, τα χρονικά διαστήματα παραστάσεως των αντιπροσώπων μελών ειδικευμένων οργανισμών εις συγκληθείσας παρ' αυτών εντός Κράτους-Μέλους συνεδριάσεις δια την άσκησιν των καθηκόντων των δεν υπολογίζονται ως χρονικά διαστήματα διαμονής.
  Παράγραφος 16.
  Τα προνόμια και αι ασυλίαι παρέχονται εις τους αντιπροσώπους των μελών, ουχί δια το προσωπικόν όφελος αυτών τούτων των ατόμων, αλλά δια την εξασφάλισιν, της ανεξαρτήτου ασκήσεως των καθηκόντων των εν σχέσει με τους ειδικευμένους οργανισμούς. Επομένως, έν μέλος δεν έχει μόνον το δικαίωμα αλλά και την υποχρέωσιν άμα, να παραιτηθή της ασυλίας των αντιπροσώπων του εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν του μέλους, η ασυλία θα παρεκώλυε το έργον της δικαιοσύνης και οσάκις αύτη θα ηδύνατο ν' αρθή άνευ βλάβης του σκοπού δι' ον αύτη παρεχωρήθη.
  Παράγραφος 17.
  Αι διατάξεις των παρ.13, 14 και 15 δεν εφαρμόζονται εν σχέσει με τας αρχάς ενός Κράτους, του οποίου το πρόσωπον τυγχάνει υπήκοος ή είναι ή ήτο αντιπρόσωπος.
’ρθρον VI.
ΑΝΩΤΕΡΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
  Παράγραφος 18.
  Έκαστος ειδικευμένος οργανισμός θα καθορίση τας κατηγορίας ανωτέρων υπαλλήλων δι' ους έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου VIII, υποβάλλων ταύτας εις τας Κυβερνήσεις πάντων των Κρατών, μερών εις την παρούσαν σύμβασιν και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών. Τα ονόματα των ανωτέρων υπαλλήλων των εν λόγω κατηγοριών θα γνωστοποιούνται εκάστοτε εις τας προμνησθείσας Κυβερνήσεις.
  Παράγραφος 19.
  Οι ανώτεροι υπάλληλοι ειδικευμένων οργανισμών:
  α)Απολαύουν πλήρους ετεροδικίας δια τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή οιασδήποτε ενεργηθείσας πράξεις των υπό την επίσημον ιδιότητά των.
  β)Απολαύουν των αυτών φορολογικών απαλλαγών εν σχέσει με τους υπό των ειδικευμένων οργανισμών καταβαλλομένους αυτοίς μισθούς και αποδοχάς και υπό τους αυτούς ως δια τους ανωτέρους υπαλλήλους των Ηνωμένων Εθνών ισχύοντος όρους.
  γ)Εξαιρούνται ομού μετά των συζύγων και των συντηρουμένων υπ' αυτών συγγενών εκ των περιορισμών μεταναστεύσεως και των περί εγγραφής αλλοδαπών διατυπώσεων.
  
  
  
  
δ)Απολαύουν των αυτών προνομίων συναλλαγματικών διευκολύνσεων ως τα παρεχόμενα εις ανωτέρους υπαλλήλους αναλόγου βαθμού διπλωματικών αποστολών.
  ε)Απολαύουν μετά των συζύγων και συντηρουμένων υπ' αυτών συγγενών των αυτών διευκολύνσεων επαναπατρισμού ως οι ομοιόβαθμοί των ανώτεροι υπάλληλοι διπλωματικών αποστολών.
  στ)Εχουν το δικαίωμα εισαγωγής άνευ καταβολής δασμών των επίπλων και ειδών των κατά τον χρόνον της πρώτης αναλήψεως καθηκόντων των εις την περί ης πρόκειται χώραν.
  Παράγραφος 20.
  Οι ανώτεροι υπάλληλοι των ειδικευμένων οργανισμών εξαιρούνται των υποχρεώσεων παροχής εθνικής υπηρεσίας, υπό τον όρον ότι, εν σχέσει με τας χώρας ων ούτοι τυγχάνουν υπήκοοι, η τοιαύτη εξαίρεσις περιορίζεται εις ανωτέρους υπαλλήλους ειδικευμένων οργανισμών ων τα ονόματα, ως εκ της φύσεως των καθηκόντων των, φέρονται εγγεγραμμένα εις κατάλογον συνταχθέντα υπό του Προϊσταμένου του ειδικευμένου οργανισμού και εγκριθέντα υπό του ενδιαφερομένου εν προκειμένω Κράτους.
  Εάν έτεροι ανώτεροι υπάλληλοι ειδικευμένων οργανισμών ήθελον κληθή προς εκτέλεσιν εθνικής υπηρεσίας, το ενδιαφερόμενον Κράτος υποχρεούται, αιτήσει του περί ου εν προκειμένω ειδικευμένου οργανισμού, να παράσχη τας απαιτουμένας προσωρινάς αναβολάς κλητεύσεως τοιούτων ανωτέρων υπαλλήλων ώστε ν' αποφευχθή η διακοπή εις την συνέχισιν ουσιώδους υπηρεσίας.
  Παράγραφος 21.
  Εκτός των εν παραγράφοις 19 και 20 ασυλιών και προνομίων, ο Εκτελεστικός Προϊστάμενος εκάστου ειδικευμένου οργανισμού, συμπεριλαμβανομένου και παντός αναπληρούντος αυτόν ανωτέρου υπαλλήλου, εν περιπτώσει κωλύματος του προϊσταμένου, απολαύει δια τον εαυτόν του, την σύζυγόν του και τ' ανήλικα τέκνα του, των κατά το διεθνές δίκαιον παρεχομένων εις διπλωματικούς απεσταλμένους προνομίων, ασυλιών, απαλλαγών και διευκολύνσεων.
  Παράγραφος 22.
  Τα προνόμια και αι ασυλίαι παρέχονται εις τους ανωτέρους υπαλλήλους προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων των ειδικευμένων οργανισμών μόνον και ουχί προς προσωπικόν αυτών όφελος. ΄Εκαστος ειδικευμένος οργανισμός έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν όπως άρη την ασυλίαν οιουδήποτε ανωτέρου υπαλλήλου εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν του, η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης και δύναται ν' αρθή χωρίς να παραβλάπτωνται τα συμφέρονται του ειδικευμένου οργανισμού.
  Παράγραφος 23.
  ΄Εκαστος ειδικευμένος οργανισμός υποχρεούται να συνεργάζηται εν παντί χρόνω μετά των αρμοδίων αρχών των Κρατών μελών προς διευκόλυνσιν της τηρήσεως των αστυνομικών κανονισμών και πρόληψιν οιασδήποτε καταχωρήσεως των κατά το παρόν άρθρον παρεχομένων προνομίων, ασυλιών και διευκολύνσεων.
’ρθρο VII.
ΚΑΤΑΧΡΗΣΙΣ ΠΡΟΝΟΜΙΟΥ
  Παράγραφος 24.
  Εάν οιοδήποτε Κράτος, μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, κρίνη ότι εγένετο κατάχρησις παρεχομένου υπό της παρούσης Συμβάσεως προνομίου ή ασυλίας, το Κράτος τούτο προέρχεται εις συνεννοήσεις μετά του ενδιαφερομένου ειδικευμένου οργανισμού ίνα διαπιστωθή εάν πράγματι έλαβε χώραν κατάχρησις και, εν καταφατική περιπτώσει, ληφθώσι τ' αναγκαία μέτρα προς αποφυγήν τυχόν επαναλήψεώς της. Εάν δια των τοιούτων συννενοήσεων δεν επιτευχθή ικανοποιητικόν δια το εν λόγω Κράτος και ενδιαφερόμενον ειδικευμένον οργανισμόν αποτέλεσμα, το ερώτημα περί του αν εγένετο ή μη κατάχρησις προνομίου ή ασυλίας υποβάλλεται εις το Διεθνές Δικαστήριον κατά τας διατάξεις της παρ.32. Εάν το Διεθνές Δικαστήριον κρίνη ότι εγένετο πράγματι κατάχρησις, το εκ ταύτης θιγόμενον Κράτος έχει το δικαίωμα, κατόπιν σχετι-
κής προειδοποιήσεως προς τον ενδιαφερόμενον ειδικευ-
μένον  οργανισμόν,  ν' αφαιρέση  από  τον  περί  ου   ειδι-

(Μετά την σελ. 198,02) Σελ. 198,03
Τεύχος 627-Σελ. 109

κευμένον οργανισμόν το περί ου η κατάχρησις προνόμιον ή ασυλίαν.
  Παράγραφος 25.
  1.Αντιπρόσωποι μελών εις συνεδριάσεις συγκαλουμένας υπό ειδικευμένων οργανισμών, κατά την άσκησιν των καθηκόντων των και κατά την μετακίνησίν των προς και από τον τόπον της συνεδριάσεως, και ανώτεροι υπάλληλοι κατά την έννοιαν της παρ.18, δεν δύνανται να υποχρεωθούν υπό των τοπικών αρχών όπως εγκαταλείψουν την χώραν εις ην ασκούν τα καθήκοντά των, λόγω οιασδήποτε δραστηριότητός των υφ' ην παρίστανται επίσημον ιδιότητα. Εν τούτοις, εις περίπτωσιν καταχρήσεως προνομίων διαμονής από μέρους οιουδήποτε τοιούτου προσώπου ασκούντος δραστηριότητα εντός της εν λόγω χώρας εκτός των επισήμων καθηκόντων του, δύναται να υποχρεωθή υπό της Κυβερνήσεως της εν λόγω χώρας να εγκαταλείψη ταύτην υπό τον όρον ότι:
  2.(Ι)Αντιπρόσωποι μελών, ή πρόσωπα δικαιούμενα διπλωματικής ασυλίας κατά την παρ.21, δεν θα υποχρεωθούν να εγκαταλείψουν την χώραν ειμή μόνον συμφώνως προς την ισχύουσαν διαδικασίαν περί των εις την χώραν ταύτην διαπεπιστευμένων διπλωματικών απεσταλμένων.
  (ΙΙ)Προκειμένου περί ανωτέρου υπαλλήλου μη υπαγομένου εις τας διατάξεις της παρ.21, δεν εκδίδεται διαταγή να εγκαταλείψη την χώραν ειμή κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Εξωτερικών της τοιαύτης χώρας, της εγκρίσεως ταύτης παρεχομένης μόνον κατόπιν συννενοήσεως μετά του Εκτελεστικού Προϊσταμένου του ενδιαφερομένου ειδικευμένου οργανισμού. Εάν δε κινηθή η διαδικασία δια την απέλασιν ανωτέρου υπαλλήλου, ο Εκτελεστικός Προϊστάμενος του ειδικευμένου οργανισμού έχει το δικαίωμα να παράσχη εις πάσαν σχετικήν διαδικασίαν δια λογαριασμόν του καθ' ου αύτη.
’ρθρον VIII.
ΑΔΕΙΑ ΔΙΕΛΕΥΣΕΩΣ
(LAISSER PASSER)
  Παράγραφος 26.
  Οι ανώτεροι υπάλληλοι των ειδικευμένων οργανισμών έχουν το δικαίωμα χρήσεως LAISSER PASSER των Ηνωμένων Εθνών συμφώνως προς διοικητικούς διακανονισμούς συναφθησομένους μεταξύ του Γενικού Γραμματέως των Ηνωμένων Εθνών και των αρμοδίων αρχών των ειδικευμένων οργανισμών, προς ους είναι δυνατή η παροχή ειδικών εξουσιών δι' έκδοσιν LAISSER PASSER. Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών ανακοινοί εις έκαστον Κράτος, μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, τους συναφθέντας ούτω διοικητικούς διακανονισμούς.
  Παράγραφος 27.
  Τα Κράτη, μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν, αναγνωρίζουν και αποδέχονται τα LAISSER PASSER Ηνωμένων Εθνών εκδοθέντα υπέρ ανωτέρων υπαλλήλων ειδικευμένων οργανισμών ως έγκυρα έγγραφα ταξειδίου.
  Παράγραφος 28.
  Αι αιτήσεις θεωρήσεων, οσάκις απαιτούνται θεωρήσεις, υποβαλλόμεναι υπό των υπαλλήλων ειδικευμένων οργανισμών κατόχων LAISSER PASSER των Ηνωμένων Εθνών, και συνοδευόμεναι υπό βεβαιώσεως ότι ούτοι ταξειδεύουν δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ειδικευμένου οργανισμού, δέον να διεκπεραιούνται το ταχύτερον δυνατόν. Προσέτι, εις τας ούτως ενδιαφερόμενα πρόσωπα παρέχονται και διευκολύνσεις ταχείας μετακινήσεως.
  Παράγραφος 29.
  Αι αυταί κατά την παρ.28 διευκολύνσεις παρέχονται και εις πραγματογνώμονας και λοιπά πρόσωπα, άτινα καίτοι μη εφωδιασμένα με LAISSER PASSER των Ηνωμέρων Εθνών, είναι κάτοχοι βεβαιώσεως ότι μεταβαίνουν εις εκτέλεσιν υπηρεσίας ειδικευμένου οργανισμού.
  
Σελ. 198,04
Τεύχος 627-Σελ. 110
  
Παράγραφος 30.
  Οι Εκτελεστικοί Προϊστάμενοι, οι βοηθοί Εκτελεστικών Προϊσταμένων οι προϊστάμενοι Διευθύνσεων και λοιποί ανώτεροι υπάλληλοι βαθμού ουχί κατωτέρου του Διευθυντού, ειδικευμένων οργανισμών, ταξειδεύοντες δυνάμει LAISSER PASSER των Ηνωμένων Εθνών δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας ειδικευμένων οργανισμών, απολαύουν των αυτών ταξιδιωτικών διευκολύνσεων ως και οι ομοιόβαθμοί των εις διπλωματικάς αποστολάς ανώτεροι υπάλληλοι.
’ρθρον ΙΧ.
ΕΠΙΛΥΣΙΣ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
  Παράγραφος 31.
  Έκαστος ειδικευμένος οργανισμός υποχρεούται να προβλέψη καταλλήλους τρόπους επιλύσεως:
  α)Των διαφορών εκ συμβάσεων ή ετέρων διαφορών ιδιωτικού χαρακτήρος, καθ' ας διάδικος τυγχάνει ο ειδικευμένος οργανισμός.
  β)Των διαφορών αφορωσών οιονδήποτε ανώτερον υπάλληλον ειδικευμένου οργανισμού, όστις εκ της επισήμου θέσεώς του απολαύει ασυλίας, εφ' όσον αύτη δεν ήρθη κατά τας διατάξεις της παρ.22.
Παράγραφος 32.
  Πάσαι αι εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως προκύπτουσαι διαφοραί παραπέμπονται εις το Διεθνές Δικαστήριον, εκτός εάν εν δεδομένη περιπτώσει συμφωνηθή μεταξύ των μερών η προσφυγή εις έτερον τρόπον επιλύσεως.
  Εάν η διαφορά προκύψη μεταξύ ενός των ειδικευμένων οργανισμών αφ' ενός και ενός μέλους αφ' ετέρου, υποβάλλεται αίτησις περί εκδόσεως γνωμοδοτήσεως επί παντός νομικού θέματος, συμφώνως προς το ’ρθρον 96 του Χάρτου και ’ρθρον 65 του Καταστατικού του Δικαστηρίου και προς τας σχετικάς διατάξεις των μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και του ενδιαφερομένου ειδικευμένου οργανισμού συναφθεισών συμφωνιών. Η γνωμοδότησις του Δικαστηρίου είναι οριστική δι' αμφότερα τα μέρη.
’ρθρον Χ.
Παραρτήματα και εφαρμογή επί των καθ' έκαστα 
ειδικευμένων οργανισμών.
  Παράγραφος 33.
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται επί εκάστου ειδικευμένου οργανισμού, υπό την επιφύλαξιν πάσης τροποποιήσεως περιλαμβανομένης εις το οριστικόν (ή αναθεωρηθέν) κείμενον του αφορώντος εις τον εν λόγω οργανισμόν παραρτήματος, κατά τα οριζόμενα εν παραγραφοίς 36 και 38.
  Παράγραφος 34.
  Αι αφορώσαι εις οιονδήποτε ειδικευμένον οργανισμόν διατάξεις της Συμβάσεως, δέον να ερμηνεύωνται υπό το πρίσμα των κατά το καταστατικόν του οργανισμού λειτουργιών του.











  
Παράγραφος 35.
  Τα σχέδια παραρτημάτων 1 έως 9 συνιστώνται εις τους εν αυτοίς κατανομαζομένους οργανισμούς. Εις περίπτωσιν καθ' ην οιοσδήποτε ειδικευμένος οργανισμός δεν αναφέρεται ονομαστικώς εν παραγράφω 1, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών υποχρεούται να κοινοποιήση εις τον οργανισμόν σχέδιον παραρτήματος συνιστώμενον υπό του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου.
  Παράγραφος 36.
  Το οριστικόν κείμενον εκάστου παραρτήματος θα είναι το υπό του ενδιαφερομένου ειδικευμένου οργανισμού εγκριθέν τοιούτον κατά την υπό του καταστατικού του προβλεπομένην διαδικασίαν. Αντίγραφον του παραρτήματος εγκριθέντος παρ' εκάστου ειδικευμένου οργανισμού υποβάλλεται υπό τούτου εις τον Γενικόν Γραμματέα Ηνωμένων Εθνών εις αντικατάστασιν του εν παρ.35 σχεδίου.
Παράγραφος 37.
  Η παρούσα Σύμβασις έχει εφαρμογήν επί εκάστου ειδικευμένου οργανισμού μετά την υπό τούτου υποβολήν εις τον Γενικόν Γραμματέα Ηνωμένων Εθνών του οριστικού κειμένου του σχετικού παραρτήματος μετά δηλώσεως ότι αποδέχεται τας παγίας ρήτρας, ως τροποποιούνται δια του παραρτήματος, και αναλαμβάνει την υποχρέωσιν εφαρμογής των παραγράφων, 8, 18, 22, 23, 24, 31, 32, 42 και 45 (υπό την επιφύλαξιν πάσης τροποποιήσεως της παρ.32, τυχόν απαιτηθησομένης δια την εναρμόνισιν του οριστικού κειμένου του παρτήματος μετά του καταστατικού του οργανισμού) και οιωνδήποτε διατάξεων του παραρτήματος, αίτινες επιβάλλουν υποχρεώσεις εις τον οργανισμόν. Ο Γενικός Γραμματεύς υποχρεούται να διαβιβάση εις άπαντα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών και λοιπά Κράτη Μέλη των ειδικευμένων οργανισμών κεκυρωμένα αντίγραφα πάντων των κατά την παρούσαν παράγραφον υποβληθέντων αυτώ παραρτημάτων και των κατά την παράγραφον 38 διαβιβασθέντων αυτών αναθεωρημένων τοιούτων.
  Παράγραφος 38.
  Εάν, μετά την κατά την παρ.36 υποβολήν οριστικού παραρτήματος, οιοσδήποτε ειδικευμένος οργανισμός προβή εις έγκρισιν ωρισμένων τροποποιήσεων τούτου κατά την προβλεπομένην εν τω καταστατικώ του διαδικασίαν, δέον να υποβάλη το αναθεωρηθέν τοιούτον εις τον Γενικ.Γραμματέα Ηνωμένων Εθνών.
  Παράγραφος 39.
  Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως ουδαμώς πειριορίζουν ή θίγουν τα παρ' οιουδήποτε Κράτους παρασχεθέντα ή παρασχεθησόμενα προνόμια και ασυλίας εις οιονδήποτε ειδικευμένον οργανισμόν, λόγω του ότι η έδρα ή τα περιφερειακά γραφεία τούτου ευρίσκονται εντός του εδάφους του περί ου Κράτους. Η παρούσα Σύμβασις δεν δύναται να ερμηνευθή ως κωλύουσα την σύναψιν μεταξύ παντός συμβαλλομένου Κράτους και οιουδήποτε ειδικευμένου οργανισμού συμπληρωματικών συμβάσεων είτε προς εναρμόνισιν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως είτε προς επέκτασιν είτε περιορισμόν των δια ταύτης παρεχομένων προνομίων και ασυλιών.
  Παράγραφος 40.
  Συμφωνείται ότι αι πάγιαι ρήτραι, ως ήθελον τροποποιηθή δια του οριστικού κειμένου παραρτήματος υποβληθέντος υπό ειδικευμένου οργανισμού εις τον Γενικόν Γραμματέα Ηνωμένων Εθνών κατά τας διατάξεις της παρ. 36 (ή οιουδήποτε αναθεωρηθέντος και κατά την παρ.38 υποβληθέντος παραρτήματος) θα εναρμονίζωνται με τας διατάξεις του ισχύοντος εκάστοτε καταστατικού του περί ου ειδικευμένου οργανισμού και ότι εάν απαιτηθή τροποποίησις 

  
του καταστατικού δια την τοιαύτην εναρμόνισίν του, η τοιαύτη τροποποίησις θα τεθή εν ισχύι κατά την καταστατικήν διαδικασίαν του οργανισμού προ της υποβολής του τελικού (ή αναθεωρηθέντος) παραρτήματος.
  Η Σύμβασις δεν ισχύει αυτή καθ' εαυτήν δια την κατάργησιν ή παρέκκλισιν εξ οιωνδήποτε διατάξεων του καταστατικού οιουδήποτε ειδικευμένου οργανισμού ή οιωνδήποτε άλλως υπό του οργανισμού αποκτωμένων ή αναλαμβανομένων δικαιωμάτων ή υποχρεώσεων.
’ρθρον ΧΙ
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Παράγραφος 41.
  Η προσχώρησις εις την παρούσαν Σύμβασιν παρ' οιουδήποτε Μέλους των Ηνωμένων Εθνών και (υπό την επιφύλαξιν της παρ. 42) παρ' οιουδήποτε Κράτους Μέλους ειδικευμένου οργανισμού ενεργείται δια της καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί Ηνωμένων Εθνών εγγράφου προσχωρήσεως ου η ισχύς άρχεται από της ημέρας της καταθέσεώς του.
  Παράγραφος 42.
  ΄Εκαστος ενδιαφερόμενος ειδικευμένος οργανισμός υποχρεούται να διαβιβάση το κείμενον της παρούσης συμβάσεως μετά των σχετικών παραρτημάτων εις τα εκ των μελών τούτου, άτινα δεν τυγχάνουν Μέλη των Ηνωμένων Εθνών, προσκαλών άμα ταύτα όπως αποδεχθούν την προσχώρησιν εν σχέσει με τον τοιούτον οργανισμόν δια της καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως εις την παρούσαν Σύμβασιν είτε παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών είτε παρά τω Εκτελεστικώ Προϊσταμένω του ειδικευμένου οργανισμού.
  Παράγραφος 43.
  Έκαστον Κράτος μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δέον να καθορίζη εις το έγγραφον προσχωρήσεώς του τον ειδικευμένον οργανισμόν ή ειδικευμένους οργανισμούς δι' ους αναλαμβάνει την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως. Έκαστον Κράτος μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δύναται εν συνεχεία δι' εγγράφου γνωστοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών να αναλάβη την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως δι' έν η πλείονας άλλους ειδικευμένους οργανισμούς. Η ισχύς της γνωστοποιήσεως ταύτης άρχεται από της ημέρας παραλαβής της υπό του Γενικού Γραμματέως.
  Παράγραφος 44.
  Η ισχύς της παρούσης συμβάσεως άρχεται δι' έκαστον Κράτος μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν εν γένει με ένα ειδικευμένον οργανισμόν, αφ' ης κατέστη εφαρμόσιμος ως προς τον τοιούτον οργανισμόν, συμφώνως τη παραγράφω 37 και αφ' ης το Συμβαλλόμενον Κράτος αναλάβη την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως ως προς τον εν λόγω οργανισμόν συμφώνως τη παρ.43.
  Παράγραφος 45.
  Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών υποχρεούται να ειδοποιή άπαντα τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών καθώς και άπαντα τα μέλη των ειδικευμένων οργανισμών, και τους Εκτελεστικούς Προϊσταμένους των οργανισμών τούτων, περί της καταθέσεως εκάστου παραλαμβανομένου κατά την παρ.41 εγγράφου προσχωρήσεως και των εν συνεχεία παραλαμβανομένων κατά την παρ.43 γνωστοποιήσεων. Ο Εκτελεστικός Προϊστάμενος παντός ειδικευμένου οργανισμού υποχρεούνται να ειδοποιή τον Γενικόν Γραμματέαν των Ηνωμένων Εθνών και τα μέλη του ενδιαφερομένου εκάστοτε οργανισμού περί της καταθέσεως παντός εγγράφου προσχωρήσεως κατατιθεμένου κατά τας διατάξεις της παρ.42.
  Παράγραφος 46.
  Συμφωνείται ότι επί τη καταθέσει ενός εγγράφου προσχωρήσεως ή ακολούθως εγγράφου γνωστοποιήσεως δια λογαριασμόν οιουδήποτε Κράτους, το τοιούτον Κράτος δύναται κατά τους ιδίους αυτού Νόμους να θέση εν ισχύι τους 
όρους  της παρούσης  Συμβάσεως, ως  ετροποποιήθησαν υπό


(Μετά τη σελ. 198,04) Σελ. 198,05
Τεύχος 627-Σελ. 111

των οριστικών κειμένων οιωνδήποτε παραρτημάτων αφορώντων εις τους περί ων αι τοιαύται προσχωρήσεις ή γνωστοποιήσεις οργανισμούς.
  Παράγραφος 47.
  1.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των εδαφίων 2 και 3 της παρούσης παραγράφου, έκαστον Κράτος, μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, αναλαμβάνει την εφαρμογήν ταύτης εν σχέσει με έκαστον καλυπτόμενον δια της προσχωρήσεώς του ή επομένων γνωστοποιήσεων ειδικευμένον οργανισμόν, μέχρις ου αναθεωρηθείσα σύμβασις ή παράρτημα θα έχη καταστή εφαρμόσιμος δια τον εν λόγω οργανισμόν, το δε Κράτος θα έχη αποδεχθή την αναθεωρηθείσαν σύμβασιν ή παράρτημα. Προκειμένου περί αναθεωρηθέντος παραρτήματος, η αποδοχή των Κρατών ενεργείται δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, ης η ισχύς άρχεται από της ημέρας παραλαβής της υπό του Γενικού Γραμματέως.
  2.Έκαστον Κράτος, μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, όπερ δεν τυγχάνει ή έπαυσε να τυγχάνη μέλος ειδικευμένου οργανισμού, δύναται ν' απευθύνη έγγραφον γνωστοποίησιν προς τον Γενικόν Γραμματέα Ηνωμένων Εθνών και προς τον Προϊστάμενον του ενδιαφερομένου οργανισμού, δι' ης να ορίζηται ότι προτίθεται να άρη από τον τοιούτον οργανισμόν τα ευεργετήματα της παρούσης Συμβάσεως, αρχής γενομένης από μίαν ωρισμένην ημερομηνίαν, ήτις δεν είναι δυνατόν να ορισθή ενωρίτερον των τριών μηνών από της ημέρας λήψεως της γνωστοποιήσεως.
  3.Έκαστον Κράτος, μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δύναται να άρη το ευεργέτημα της παρούσης συμβάσεως από οιονδήποτε ειδικευμένον οργανισμόν, όστις έπαυσε να διατηρή σχέσεις με τα Ηνωμένα Έθνη.
  4.Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών υποχρεούται να φέρη εις γνώσιν πάντων των συμβαλλομένων τη παρούση Κρατών μελών πάσαν διαβιβαζομένην αυτώ κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου γνωστοποίησιν.
  Παράγραφος 48.
  Αιτήσει του ενός τρίτου των Κρατών, μερών εις την παρούσαν Σύμβασιν, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών συγκαλεί συνέλευσιν προς τον σκοπόν αναθεωρήσεώς της.
  Παράγραφος 49.
  Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών υποχρεούται να διαβιβάση αντίγραφα της παρούσης Συμβάσεως εις έκαστον ειδικευμένον οργανισμόν και εις την Κυβέρνησιν εκάστου Μέλους των Ηνωμένων Εθνών.
  
Σελ. 198,06
Τεύχος 627-Σελ. 112

ΠΑΡΑΡΗΜΑΤΑ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εις την Διεθνή Οργάνωσιν, υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.Το ’ρθρον V (πλην του εδαφίου γ΄ της παραγράφου 13) και η παράγραφος 25, εδάφια 1 και 2-α΄ του ’ρθρου VII επεκτείνονται και επί των μελών των εργοδοτών και εργαζομένων και των βοηθών αυτών του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ως και των αναπληρωτών αυτών, υπό την επιφύλαξιν ότι πάσα άρσις ασυλίας παντός τοιούτου προσώπου μέλους κατά τας διατάξεις της παρ.16 θα ενεργήται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Τα κατά την παρ.21 των παγίων ρητρών προνόμια, ασυλίαι, απαλλαγαί και διυκολύνσεις παρέχονται και εις οιονδήποτε αναπληρωτήν Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και οιονδήποτε Βοηθόν Γενικόν Διευθυντήν τούτου.
  3.(ι)Πραγματογνώμονες (πλην ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν, τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών, καθ' ο μέτρον απαιτείται δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου εις ταξείδια εν σχέσει με υπηρεσίαν δια τας τοιαύτας επιτροπάς ή αποστολάς:
  (α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως ή κατασχέσεως των ατομικών αποσκευώ των.
  (β)Εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή ενεργηθείσας παρ' αυτών πράξεις εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, πλήρους ετεροδικίας, της ετεροδικίας ταύτης συνεχιζομένης και εάν έτι τα πρόσωπα ταύτα δεν υπηρετούν πλέον εις επιτροπάς ή εκτελούν αποστολάς δια λογαριασμόν της Οργανώσεως.
  (γ)Των αυτών διευκολύνσεων εν σχέσει με νομισματικούς και συναλλαγματικούς περιορισμούς και με τας ατομικάς των αποσκευάς ως των παρεχομένων εις ανωτέρους υπαλλήλους ξένων Κυβερνήσεων, εις προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (δ)Απαραβιάστου των εγγράφων των, άτινα αφορούν την δι' ην απασχολούνται υπό της Οργανώσεως εργασίαν.
  (ιι)Εν σχέσει με τας διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου δ΄ 3(ι),εφαρμόζεται η εν τη τελευταία φράσει της παρ.12 των παγίων ρητρών αρχή.
  (ιιι)Προνόμια και ασυλίαι παρέχονται εις τους πραγματογνώμονας της Οργανώσεως προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων της και ουχί δια το προσωπικόν συμφέρον των ιδίων ατόμων. Η Οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν όπως άρη την ασυλίαν παντός πραγματογνώμονος εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν αυτής, η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης και δύναται ν' αρθή αύτη χωρίς να παραβλάψη τα συμφέροντα της Οργανώσεως.
  
  
  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
ΤΩΝ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
(Δεύτερον αναθεωρηθέν κείμενον)
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εις την Οργάνωσιν Τροφίμων και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (καλουμένην εφεξής η Οργάνωσις), υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.Το ’ρθρον V και η παρ.25, εδάφια 1 και 2 (1) του άρθρου VII επεκτείνονται και επί του Προέδρου του Συμβουλίου της Οργανώσεως και των αντιπροσώπων των Παρέδρων Μελών, υπό την επιφύλαξιν ότι πάσα κατά την παρ.16 άρσις της ασυλίας του Προέδρου ενεργείται υπό του Συμβουλίου της Οργανώσεως.
  2.(ι)Πραγματογνώμονες (πλην ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών, καθ' ο μέτρον απαιτείται δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου εις ταξείδια εν τη εκτελέσει υπηρεσίας αφορώσης εις τας τοιαύτας επιτροπάς και αποστολάς:
  (α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως ή κατασχέσεως των ατομικών αποσκευών των.
  (β)Εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή ενεργηθείσας πράξεις εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, πλήρους ετεροδικίας, συνεχιζομένης ταύτης και εάν έτι τα πρόσωπα ταύτα δεν υπηρετούν πλέον εις επιτροπάς ή αποστολάς της Οργανώσεως.
  (γ)Των αυτών διευκολύνσεων εν σχέσει με νομισματικούς και συναλλαγματικούς περιορισμούς και με τας ατομικάς των αποσκευάς ως και δι' ανωτέρους υπαλλήλους ξένων Κυβερνήσεων εκτελούντας προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (δ)Απαραβιάστου των εγγράφων των, άτινα αφορούν την δι' ην απασχολούνται υπό της Οργανώσεως εργασίαν και επί τω τέλει επικοινωνίας των μετά της Οργανώσεως, του δικαιώματος χρήσεως κωδίκων και παραλαβής εγγράφων ή αλληλογραφίας δια ταχυδρόμου ή εσφραγισμένων σάκκων.
  (ιι)Εν σχέσει με το ανώτερω εδάφιον δ΄ 2(ι),εφαρμόζεται η εν τη τελευταία φράσει της παρ.12 των παγίων ρητρών αρχή.
  (ιιι)Τα προνόμια και αι ασυλίαι παρέχονται εις τους πραγματογνώμονας προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων της Οργανώσεως και ουχί των κατ' ιδίαν ατόμων. Η οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν να άρη την ασυλίαν οιωνδήποτε πραγματογνωμόνων, εάν κατά την κρίσιν της η ασυλία παρακωλύη το έργον της δικαιοσύνης, και εφ' όσον δύναται ν' αρθή αύτη χωρίς να παραβλάπτωνται τα συμφέροντα της Οργανώσεως.
  3.Τα κατά την παράγραφον 21 των παγίων ρητρών παρεχόμενα προνόμια, ασυλίαι, απαλλαγαί και διευκολύνσεις χορηγούνται και εις τον αναπληρωτήν Γενικόν Διευθυντήν και Βοηθόν Γενικού Διευθυντού της Οργανώσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εις την Οργάνωσιν Διεθνούς Πολιτικής Αεροπορίας (καλουμένην εφεξής "Η Οργάνωσις"), υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  
  
  
  
  
1.Τα κατά την παρ. 21 προνόμια, ασυλίαι, απαλλαγαί και διευκολύνσεις παρέχονται και εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου της Οργανώσεως.
  2.(ι)Πραγματογνώμονες (πλην ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν, τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών, καθ' ο απαιτείται μέτρον δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου εις ταξείδια δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας των τοιούτων επιτροπών ή αποστολών:
  (α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως ή κατασχέσεως των ατομικών αποσκευών.
  (β)Πλήρους ετεροδικίας εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή ενεργηθείσας πράξεις εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, της ετεροδικίας ταύτης συνεχιζομένης και εάν έτι τα πρόσωπα ταύτα δεν υπηρετούν πλέον εις επιτροπάς ή δεν εκτελούν αποστολάς δια την Οργάνωσιν.
  (γ)Των αυτών διευκολύνσεων εν σχέσει με νομισματικούς ή συναλλαγματικούς περιοριοσμούς και με τας αποσκευάς των ως και δι' ανωτέρους υπαλλήλους ξένων κυβερνήσεων εις προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (δ)Απαραβιάστου των εγγράφων, άτινα αφορούν την δι' ην απασχολούνται υπό της Οργανώσεως εργασίαν.
  (ιι)Εν σχέσει με το ανωτέρω εδάφιον δ΄-2(Ι) ισχύει η εν τη τελευταία φράσει της παρ.12 των παγίων ρητρών διαλαμβανομένη αρχή.
  (ιιι)Προνόμια και ασυλίαι παρέχονται εις τους πραγματογνώμονες της Οργανώσεως προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων ταύτης και ουχί των προσωπικών συμφερόντων των ιδίων ατόμων. Η Οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν να άρη την ασυλίαν παντός πραγματογνώμονος εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν της, η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης, και δύναται ν' αρθή αύτη χωρίς να παραβλάπτωνται τα συμφέροντα  της Οργανώσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ, ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΗ ΚΑΙ
 ΕΠΙΜΟΡΦΩΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΗΝΩΜΕΝΩΝ ΕΘΝΩΝ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εις την Εκπαιδευτικήν, Επιστημονικήν και Επιμορφωτικήν Οργάνωσιν των Ηνωμένων Εθνών (καλουμένην εφεξής "η Οργάνωσις"), υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.To άρθρον V και η παρ.25, εδάφια Ι και 2 (Ι) του άρθου (VII) επεκτείνονται και επί του Προέδρου της Διασκέψεως και των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής της Οργανώσεως, των αναπληρωτών και συμβούλων αυτών, υπό την επιφύλαξιν ότι πάσα άρσις ασυλίας οιουδήποτε τοιούτου προσώπου της Εκτελεστικής Επιτροπής κατά την παρ.16, ενεργείται υπό της Επιτροπής ταύτης.
  2.Ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής της Οργανώσεως, η σύζυγός του και τ' ανήλικα τέκνα του απολαύουν των εις διπλωματικούς απεσταλμένους παρεχομένων προνομίων, ασυλιών απαλλαγών και διευκολύνσεων κατά τας διατάξεις του Διεθνούς Δικαίου, άτινα προνόμια κλπ. διασφαλίζονται κατ' άρθρον VI παρ. 21 της Συμβάσεως υπέρ του Προϊσταμένου εκάστου ειδικευμένου οργανισμού.
  3.(ι)Πραγματογνώμονες (πλην ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν, τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών, καθ' ο μέτρον απαιτείται δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου εις ταξείδια δια την εκτέλεσιν υπηρεσίας αφορώσης εις τας εν λόγω επιτροπάς ή αποστολάς:
  (α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως ή κατασχέσεως των ατομικών αποσκευών των.
  (β)Εν σχέσι με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή πράξεις ενεργηθείσας εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, πλήρους ετεροδικίας, συνεχιζομένης ταύτης και εάν έτι τα πρόσωπα ταύτα έπαυσαν να υπηρετούν εις επιτροπάς ή να εκτελούν αποστολάς δια την Οργάνωσιν.
  (γ)Των αυτών διευκολύνσεων προκειμένου περί νομιασματικών και συναλλαγματικών περιορισμών και εν σχέσει 
με τας ατομικάς αποσκευάς των ως και δι' ανωτέρους υπαλ-

(Μετά την σελ. 198,06) Σελ. 198,07
Τεύχος 627-Σελ. 113

λήλους ξένων Κυβερνήσεων εις προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (ιι)Προνόμια και ασυλίαι παρέχονται εις πραγματογνώμονας της Οργανώσεως προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων των κατ' ιδίαν ατόμων. Η Οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν άρσεως της ασυλίας παντός πραγματογνώμονος, εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν της η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης και δύναται ν' ανακληθή χωρίς να παραβλάπτωνται τα συμφέροντα.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ V
ΔΙΕΘΝΕΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΟΝ ΤΑΜΕΙΟΝ
  Η Σύμβασις (συμπεριλαμβανομένου και του παρόντος παραρτήματος) εφαρμόζεται εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον (καλούμενον "εφεξής το Ταμείον"), υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.Η παράγραφος 32 των παγίων ρητρών εφαρμόζεται μόνον επί διαφορών, αίτινες προκύπτουν εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής προνομίων και ασυλιών, ων απολαύει η Τράπεζα αποκλειστικώς εκ της παρούσης Συμβάσεως, μη συμπεριλαμβανομένων των προνομίων και ασυλιών ων δύναται ν' απαιτήση κατά τους όρους της ιδρυτικής Συμφωνίας του ή άλλως.
  2.Αι διατάξεις της Συμβάσεως (συμπεριλαμβανομένου και του παρόντος παραρτήματος) δεν τροποποιούν ή απαιτούν την τροποποίησιν της ιδρυτικής Συμφωνίας του Ταμείου ή θίγουν ή περιορίζουν οιαδήποτε δικαιώματα, ασυλίας, προνόμια και απαλλαγάς του Ταμείου, των μελών, Διοικητικών, Εκτελεστικών Διευθυντών, αναπληρωτών, αξιωματούχων, ή υπαλλήλων τούτου, παραχωρηθέντων υπό της ιδρυτικής Συμφωνίας του Ταμείου ή οιουδήποτε οργανικού νόμου, ή κανονισμού οιουδήποτε μέλους του Ταμείου ή οιασδήποτε πολιτικής υποδιαιρέσεως τοιούτου μέλους ή άλλως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VI
ΔΙΕΘΝΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑ ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΕΩΣ 
ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ
  Η Σύμβασις (συμπεριλαμβανομένου και του παρόντος παραρτήματος) εφαρμόζεται εις την Διεθνή Τράπεζαν Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένην "η Τράπεζα"),υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.Η παράγραφος 4 αντικαθίσταται ως κάτωθι:
  "Η Τράπεζα ενάγεται μόνον ενώπιον δικαστηρίου αρμοδίας δικαιοδοσίας εις τα εδάφη ενός μέλους της Τραπέζης ένθα αύτη διατηρεί γραφείον ή έχει διορίσει αντίκλητον δια την επίδοσιν αυτώ εγγράφων και δικογράφων ή ένθα έχει εκδώσει ή εγγυηθή χρεώγραφα. Εν τούτοις, ουδεμία δύναται να εγερθή αγωγή υπό μελών ή υπό προσώπων ενεργούντων δια λογαριασμόν μελών ή δικαιούχων τούτων. Οπουδήποτε κειμένη και παρ' οιουδήποτε κατεχομένη η περιουσία και το ενεργητικόν της Τραπέζης απαλλάσσεται πάσης μορφής κατασχέσεως, προσημειώσεως ή εκτελέσεως προ της εκδόσεως οριστικής κατά της Τραπέζης αποφάσεως".
  2.Η παρ.32 των παγίων ρητρών εφαρμόζεται μόνον επί διαφορών, αίτινες προκύπτουν εκ της ερμηνείας ή εφαρμογής προνομίων και ασυλιών, ων απολαύει η Τράπεζα αποκλειστικώς εκ της παρούσης Συμβάσεως, μη διαλαμβανομένων των προνομίων και ασυλιών, ων δύναται να απαιτήση αύτη κατά την ιδρυτικήν Συμφωνίαν της ή άλλως.

Σελ. 198,08
Τεύχος 627-Σελ. 114

3.Αι διατάξεις της Συμβάσεως (συμπεριλαβανομένου και του παρόντος παραρτήματος) δεν τροποποιούν ή απαιτούν την τροποποίησιν της ιδρυτικής Συμφωνίας της Τραπέζης ή θίγουν ή περιορίζουν οιαδήποτε δικαιώματα, ασυλίας, προνόμια ή απαλλαγάς της Τραπέζης, των μελών, Διοκητικών, Εκτελεστικών Διευθυντών, αναπληρωτών, αξιωματούχων ή υπαλλήλων αυτής, παραχωρηθέντων υπό της ιδρυτικής Συμφωνίας της Τραπέζης ή δυνάμει οιουδήποτε οργανικού νόμου, νόμου ή κανονισμού οιουδήποτε μέλους της Τραπέζης ή οιασδήποτε πολιτικής υποδιαιρέσεως οιουδήποτε τοιούτου μέλους ή άλλως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VII
ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΥΓΕΙΑΣ
(Τρίτον αναθεωρηθέν κείμενον)
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εις την Παγκόσιμον Οργάνωσιν Υγείας (καλουμένην εφεξής "η Οργάνωσις"), υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι τροποποιήσεων:
  1.Το ’ρθρον V και η παράγραφος 25, εδάφια 1 και 2 (Ι) του άρθρου VII επεκτείνονται και επί προσώπων οριζομένων να υπηρετήσουν εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν της Οργανώσεως, των αναπληρωτών και συμβούλων των, υπό την επιφύλαξιν ότι πάσα άρσις της ασυλίας οιουδήποτε τοιούτου προσώπου κατά την παρ.16 δέον να ενεργήται υπό της Επιτροπής.
  2.(ι)Πραγματογνώμονες (πλην των ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν, τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών, καθ' ο απαιτείται μέτρον δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου ταξειδίων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δια τας τοιαύτας επιτροπάς ή αποστολάς.
  (α)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως και κατασχέσεως των ατομικών αποσκευών των.
  (β)Εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή ενεργηθείσας πράξεις εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, πλήρους ετεροδικίας, ταύτης συνεχιζομένης και εάν έτι τα πρόσωπα ταύτα δεν ευρίσκωνται πλέον εις την υπηρεσίαν των εν λόγω επιτροπών ή αποστολών της Οργανώσεως.
  (γ)Των αυτών διευκολύνσεων εν σχέσει με νομισματικούς και συναλλαγματικούς περιορισμούς και εν σχέσει με τας ατομικάς αποσκευάς ως και δι' ανωτέρους υπαλλήλους ξένων Κυβερνήσεων εκτελούντας προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (δ)Απαραβιάστου πάντων των εγγράφων.
  (ε)Δικαιώματος χρήσεως κωδίκων και παραλαβής εγγράφων και αλληλογραφίας δια ταχυδρόμου ή δι' εσφραγισμένων σάκκων δια την επικοινωνίαν των μετά της Οργανώσεως.
  (ιι)Τα προνόμια και αι ασυλίαι, ως προβλέπονται υπό των ανωτέρω εδαφίων (β) και (ε), παρέχονται εις πρόσωπα υπηρετούνται εις Συμβουλευτικάς Ομάδας Εμπειρογνωμόνων της Οργανώσεως κατά την άσκησιν των καθηκόντων των εις τοιούτων.
  (ιιι)Προνόμια και ασυλίαι παρέχονται εις πραγματογνώμονας της Οργανώσεως προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων ταύτης και ουχί των προσωπικών συμφερόντων των κατ' ιδίαν ατόμων. Η Οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν να άρη την ασυλίαν παντός πραγματογνώμονος εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν της, η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης και δύναται να αρθή χωρίς βλάβην των συμφερόντων της Οργανώσεως.


  
3.Το άρθρον V και παράγραφος 25 εδ.1 και 2 (Ι) του άρθρου ΙΙΙ επεκτείνονται εις τους αντιπροσώπους των Παρέδρων Μελών συμμετεχόντων εις τας εργασίας της Οργανώσεως, συμφώνως προς τα άρθρα 8 και 47 του Καταστατικού.
  4.Τα προνόμια, αι ασυλίαι, απαλλαγαί και διευκολύνσεις, προβλεπόμενα υπό της παραγράφου 21 των παγίων ρητρών, παρέχονται επίσης εις πάντα Αναπληρωτήν Γενικόν Διευθυντήν, βοηθόν Γενικού Διευθυντού και Περιφερειακόν Διευθυντήν της Οργανώσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ VIII
ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΗ ΕΝΩΣΙΣ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται εν προκειμένω άνευ τροποποιήσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΧ
ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΝΩΣΙΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται άνευ τροποποιήσεως, υπό την επιφύλαξιν ότι η Διεθνής Ένωσις Τηλεπικοινωνιών δεν θα αξιώση δι' εαυτήν την απόλαυσιν της προνομιούχου μεταχειρίσεως εν σχέσει με τας "Διευκολύνσεις επικοινωνίας", προβλεπομένην υπό του άρθρου ΙV, παραγράφου 11.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙ
ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ ΜΕΤΕΩΡΟΛΟΓΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
  Αι πάγιαι ρήτραι εφαρμόζονται άνευ τροποποιήσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙ
ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΗ
ΣΥΜΒΟΥΛΕΤΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
(Αναθεωρηθέν κείμενον)
  1.Τα κατά το άρθρον VI, παρ.21 των παγίων ρητρών προνόμια και ασυλίαι, απαλλαγαί και διευκολύνσεις, παρέχονται εις τον Γενικόν Γραμματέα της Οργανώσεως, εις τον Αναπληρωτήν Γενικόν Γραμματέα και εις τον Γραμματέα της Επιτροπής Ναυτιλιακής Ασφαλείας, υπό την προϋπόθεσιν ότι κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν θα απαιτηθή παρά του Μέλους εις το έδαφος του οποίου εδρεύει η Οργάνωσις να προβή εις εφαρμογήν του άρθρου VI παρ.21 των παγίων όρων εφ' οιουδήποτε προσώπου τυγχάνοντος υπηκόου του.
  2.(α)Πραγματογνώμονες (πλην ανωτέρων υπαλλήλων υπαγομένων εις τας διατάξεις του ’ρθρου VI) υπηρετούντες εις επιτροπάς ή εκτελούντες αποστολάς δια την Οργάνωσιν, τυγχάνουν των κάτωθι προνομίων και ασυλιών καθ' ην απαιτείται έκτασιν δια την αποτελεσματικήν άσκησιν των καθηκόντων των, συμπεριλαμβανομένου και του διανυθέντος χρόνου ταξειδίων δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας δια τας εν λόγω επιτροπάς ή αποστολάς:
  (ι)Ασυλίας εκ προσωπικής κρατήσεως και κατασχέσεως ατομικών αποσκευών των.
  (ιι)Εν σχέσει με τα λεγόμενα ή γραφόμενα υπ' αυτών ή ενεργηθείσας πράξεις εν τη εκτελέσει των επισήμων καθηκόντων των, πλήρους ετεροδικίας, της ετεροδικίας ταύτης συνεχιζομένης και εάν έτι τα εν λόγω πρόσωπα έπαυσαν να υπηρετούν εις τας εν λόγω επιτροπάς ή να εκτελούν αποστολάς της Οργανώσεως.
  (ιιι)Των αυτών διευκολύνσεων, εν σχέσει με νομισματικούς και συναλλαγματικούς περιορισμούς και εν σχέσει με τας ατομικάς αποσκευάς των ως και δι' ανωτέρους υπαλλήλους ξένων κυβερνήσεων εις προσωρινάς επισήμους αποστολάς.
  (ιv)Απαραβιάστου πάντων των εγγράφων, άτινα αφορούν την δι' ην απασχολούνται υπό της Οργανώσεως εργασίαν.
  (v)Δικαιώματος χρήσεως κωδίκων και παραλαβής εγγράφων και αλληλογραφίας δια ταχυδρόμου ή εντός εσφραγισμένων σάκκων δια την επικοινωνίαν των μετά της Διακυβερνητικής Ναυτιλιακής Συμβουλευτικής Οργανώσεως.
  
  
Εις ό,τι αφορά την ανωτέρω παρ.2α΄ (ιv) και (v), ισχύει η κατά την τελευταίαν φράσιν της παρ.12 των παγίων ρητρών αναφερομένη αρχή.
  (β)Προνόμια και ασυλίαι παρέχονται εις τοιούτους πραγματογνώμονας προς εξυπηρέτησιν των συμφερόντων αυτής ταύτης της Οργανώσεως και ουχί των κατ' ιδίαν ατόμων. Η Οργάνωσις έχει το δικαίωμα και την υποχρέωσιν όπως άρη την ασυλίαν παντός πραγματογνώμονος εις περίπτωσιν καθ' ην, κατά την κρίσιν της, η ασυλία παρακωλύει το έργον της δικαιοσύνης και δύναται να αρθή άνευ βλάβης των συμφερόντων της Οργανώσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΧΙΙΙ
ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
  Η Σύμβασις (συμπεριλαμβανομένου και του παρόντος παραρτήματος) θα εφαρμόζηται επί της Διεθνούς Οικονομικής Εταιρείας (εν τοις εφεξής "η Εταιρεία") υπό την επιφύλαξιν των κάτωθι διατάξεων:
  1.Το παρόν κείμενον θα αντικαταστήση το του τμήματος 4:
  "Η Εταιρεία ενάγεται μόνον ενώπιον δικαστηρίου έχοντος δικαιοδοσίαν επί της επικρατείας Κράτους μέλους ένθα η Εταιρεία διατηρεί παράρτημα ή έχει ορίσει αντίκλητον δια την επίδοσιν αυτώ κλήσεων και σχετικών εγγράφων ή έχει εκδώσει ή εγγυηθή χρεώγραφα. Ουδεμία δύναται να εγερθή αγωγή υπό Κρατών μελών ή υπό προσώπων ενεργούντων δια λογαριασμόν Κρατών μελών ή εξ ων έλκουν απαιτήσεις. Η περιουσία και το ενεργητικόν της Εταιρείας οπουδήποτε και εις χείρας οιουδήποτε και εάν ευρίσκωνται, απαλλάσονται πάσης μορφής κατασχέσεως, προσημειώσεως ή εκτελέσεως προ της εκδόσεως οριστικής κατά της Εταιρείας αποφάσεως.
  2.Το εδάφιον β΄ του τμήματος 7 των παγίων όρων, έχει εφαρμογήν προκειμένου περί της Εταιρείας υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του τμήματος 5 του άρθρου ΙΙΙ του Καταστατικού της Εταιρείας.
  3.Η Εταιρεία δύναται να παραιτηθή οιουδήποτε των προνομίων και ασυλιών των παρεχομένων κατ' εφαρμογήν του άρθρου VI του Καταστατικού της καθ' ην έκτασιν και υφ' ους όρους αποφασίση αύτη.
  4.Το τμήμα 32 των παγίων όρων, δεν έχει εφαρμογήν παρά μόνον επί διενέξεων αφορωσών εις την ερμηνείαν ή εις την εφαρμογήν των διατάξεων των σχετικών προς τα προνόμια και τας ασυλίας ων απολαύει η Εταιρεία δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως και τα οποία δεν περιλαμβάνονται μεταξύ εκείνων τα οποία δύναται να διεκδικήση κατ' εφαρμογήν του Καταστατικού της ή πάσης ετέρας διατάξεως.
  5.Αι διατάξεις της Συμβάσεως, συμπεριλαμβανομένων και των του παρόντος Παραρτήματος, δεν αποτελούν μεταβολήν ή τροποποιήσιν, ούτε απαιτούν μεταβολήν ή τροποποίησιν του Καταστατικού της Εταιρείας και δεν επηρεάζουν, ούτε περιορίζουν οιαδήποτε παρεχόμενα δικαιώματα ασυλίας προνόμια ή απαλλαγάς εις την Εταιρείαν ή εις οιαδήποτε των μελών, διοικητικών διαχειριστών, αναπληρωτών λειτουργών ή υπαλλήλων δια του Καταστατικού της Εταιρείας ή οιουδήποτε Καταστατικού Νόμου ή Κανονισμού οιουδήποτε μέλους της Εταιρείας ή οιασδήποτε πολιτικής υποδιαιρέσεως τοιούτου μέλους ή υπό οιασδήποτε άλλης διατάξεως".
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ XIV
ΔΙΕΘΝΗΣ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ
  Η Σύμβασις (συμπεριλαμβανομένου του παρόντος παραρτήματος) θα εφαρμόζηται επί της Διεθνούς Οργανώσεως Αναπτύξεως (εφεξής αποκαλουμένη "η Οργάνωσις") υπό την επιφύλαξιν των κατωτέρω διατάξεων:
  1.Το ακόλουθον κείμενον θα αντικαταστήση το του Τμήματος 4:
  "Η Οργάνωσις ενάγεται μόνον ενώπιον δικαστηρίου έχοντος δικαιοδοσίαν επί της επικρατείας Κράτους μέλους ένθα


Αντί για τη σελ. 198,09(γ) Σελ. 198,09(δ)
Τεύχος 1268-Σελ. 101

η Οργάνωσις διατηρεί παράρτημα ή έχει ορίσει αντίκλητον δια την επίδοσην αυτώ κλήσεων και σχετικών εγγράφων ή έχει εκδώσει ή εγγυηθή χρεώγραφα. Ουδεμία δύναται να εγερθή αγωγή υπό Κρατών μελών ή υπό προσώπων ενεργούντων δια λογαριασμόν Κρατών μελών ή εξ ων έλκουν απαιτήσεις. Η περιουσία και το ενεργητικόν της Οργανώσεως οπουδήποτε και εις χείρας οιουδήποτε και εάν ευρίσκωνται, απαλλάσσονται πάσης μορφής κατασχέσεως, προσημειώσεως ή εκτελέσεως προ της εκδόσεως οριστικής κατά της Οργανώσεως αποφάσεως.
  2.Το τμήμα 32 των παγίων όρων δεν έχει εφαρμογήν παρά μόνον επί διενέξεων αφορωσών εις την ερμηνείαν ή εις την εφαρμογήν των διατάξεων των σχετικών προς τα προνόμια και τας ασυλίας ων απολαύει η Οργάνωσις δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως και τα οποία δεν περιλαμβάνονται μεταξύ εκείνων τα οποία δύναται να διεκδικήση κατ' εφαρμογήν της συστατικής αυτής πράξεως ή πάσης ετέρας διατάξεως.
  3.Αι διατάξεις της Συμβάσεως, συμπεριλαμβανομένων και των του παρόντος Παραρτήματος, δεν αποτελούν μεταβολήν ή τροποποίησιν της συστατικής Πράξεως της Οργανώσεως και δεν επηρεάζουν ούτε περιορίζουν οιαδήποτε παρεχόμενα δικαιώματα, ασυλίας προνόμια ή απαλλαγάς εις την Οργάνωσιν ή εις οιαδήποτε των μελών, διοικητών, διαχειριστών, αναπληρωτών λειτουργών ή υπαλλήλων δια της συστατικής Πράξεως της Οργανώσεως ή οιουδήποτε καταστατικού, νόμου ή κανονισμού ή οιουδήποτε μέλους της Οργανώσεως ή οιασδήποτε πολιτικής υποδιαιρέσεως τοιούτου μέλους ή υπό οιασδήποτε άλλης διατάξεως".
’ρθρον δεύτερον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1511
	της 11/11 Ιαν.Ι985 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Για την κύρωση συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Εθνών σχετικά με την Έδρα της Συντονιστικής Μονάδας για το Μεσογειακό Πρόγραμμα Μονάδας για το Μεσογειακό Πρόγραμμα Δράσεως που υπογράφηκε στο Ναϊρόμπι στις 11 Φεβρ. 1982.

  
Σελ. 198,10(δ)
Τεύχος 1268-Σελ. 102

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1673
	της 17/29 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Κύρωση της συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Προγράμματος Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (Π.Α.Η.Ε.) και ρύθμιση θεμάτων τεχνικής και επιστημονικής συνεργασίας.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 11-17 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 170) η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 16 Μαρτ. 1987.
  Με το άρθρ. 19 του Νόμ.2020/28-28 Φεβρ. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 34), τόμ. 13, σελ.244, 9941, (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄ 48/31 Μαρτ. 1992), προστέθηκε άρθρ.5α στον Νόμ.1673/1986.
  Αντικαταστάθηκαν οι παρ.2, 2β, 2γ, και 4 άρθρου δευτέρου, προστέθηκε νέα παρ.ζ΄ στο άρθρο τρίτο και αντικαταστάθηκε η μόνη παράγραφος του άρθρου πέμπτου του άνω Νόμου από το άρθρ.7 Νόμ.2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 0, (τόμ. 24Α, σελ.276,6139).


































23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. Πρωτ.Φ.3210/1/ΑΣ.557
	της 22/23 Αυγ.1990 (ΦΕΚ Α΄109)
Δημοσίευση υπ' αριθ.660(1990)και 661(1990) Αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών κατά του Ιράκ.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.300
	της 14/18 Σεπτ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Εφαρμογή Αποφάσεων 661 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών της 6ης Αυγ. 1990 για την επιβολή οικονομικών κυρώσεων στο Ιράκ.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 3/22 Οκτ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Δημοσίευση 670(1990) Αποφάσεως του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών κατά του Ιράκ.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 25 Σεπτ./22 Οκτ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Δημοσίευση 666(1990) Αποφάσεως του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών κατά του Ιράκ.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.372
	της 1/15 Νοεμ.1990 (ΦΕΚ Α΄146)
Εφαρμογή διατάξεων Αποφάσεως 666 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών που αφορούν τα τρόφιμα και το ιατρικό υλικό και εφαρμογή της Αποφάσεως 670 του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών για την απαγόρευση των αεροπορικών και λοιπών μεταφορών από και προς το Ιράκ.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1912
	της 8/14 Δεκ.1990(ΦΕΚ Α΄168)
Κύρωση της Συμφωνίας που αφορά το Μεσογειακό Κέντρο Καταπολέμησης Ζωονόσων.
  Με Ανακοίνωση του Υπ.Εξωτερικών της 2-10 Ιουλ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 106), η άνω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στις 14 Δεκ.1990.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1971
	της 5/20 Νοεμ.1991 (ΦΕΚ Α΄173)
Κύρωση του Καταστατικού χάρτη των Εθνικών Επιτροπών για την UNESCO και περί συστάσεως της Ελληνικής Εθνικής Επιτροπής για την UNESCO.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2092
	της 20/25 Νοεμ.1992 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Για την κύρωση σύστασης της UNESCO που αφορά διεθνείς αρχιτεκτονικούς διαγωνισμούς.

  

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.106
	της 4/12 Απρ.1995 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Εφαρμογής Αποφάσεως 942 (1994) του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ.
  Αφορά την απαγόρευση από 23 Σεπτ.1995 οικονομικής δραστηριότητας στο Ελληνικό έδαφος για τη Βοσνία - Ερζεγοβίνη υπό τον έλεγχο των Σέρβων της Βοσνίας.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.107
	της 4/12 Απρ.1995 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Εφαρμογή αποφάσεως 943 (1994) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2425
	της 25 Ιουν./4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Κύρωση της Σύμβασης του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών για την προστασία και τη χρήση των διασυνοριακών υδάτων και των διεθνών λιμνών.
  Με την ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών Φ. 0546/36/ΑΣ 645/Μ.4498/19 Σεπτ.-16 Οκτ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 245),η άνω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 6 Δεκ.1996.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2468
	της 28 Φεβρ./6 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α΄32)
Κύρωση της Σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών για την καταπολέμηση της απερήμωσης στις χώρες εκείνες που αντιμετωπίζουν σοβαρή ξηρασία ή/και απερήμωση, ιδιαίτερα στην Αφρική.
  Με την φ.0546/29/ΑΣ 302/Μ.4675/12-26 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 97) ανακοίνωση του Υπ.Εξωτερικών, η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ στις 3 Αυγ. 1997.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 10/24 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Δημοσίευση της αποφάσεως 1127 (1997) του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 10/24 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 272)
Δημοσίευση της αποφάσεως 1130 (1997) του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων Εθνών.






(Αντί για τη σελ. 198,11(α) Σελ. 198,11(β)
Τεύχος 1268-Σελ. 103

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2550
	της 12/19 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Κυβέρνησης της Ελλάδας σχετικά με το Κέντρο Πληροφοριών των Ηνωμένων Εθνών στην Αθήνα.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2584
	της 4/13 Μαρτ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Κύρωση της Σύμβασης για την ασφάλεια του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και του συνδέσμου με αυτόν προσωπικού.

































Σελ. 198,12(β)
Τεύχος 1268-Σελ.104


ΘΕΜΑ
β

Διεθνές Δικαστήριο

1.	ΝΟΜΟΣ 2703
	της 13/26 Αυγ.1921 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί κυρώσεως του Οργανισμού του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.3641 της 19 Ιουλ./6 Αυγ.1928 "περί αποδοχής υπό όρους παρά της Ελλάδος της ρήτρας του 36 άρθρου του οργανισμού του Δ.Δ.Δ.Δ. της Χάγης περί υποχρεωτικής διαιτησίας".
  β)Νόμ.4850 της 27 Ιουλ./19 Αυγ.1930 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου αποδοχής των επιφυλάξεων των Ηνωμένων Πολιτειών εις το καταστατικόν του Δ.Δ.Δ.Δ.Δ.".
  γ)Νόμ.4851 της 27 Ιουλ./19 Αυγ.1930 "περί κυρώσεως τροποποιήσεων του καταστατικού του Δ.Δ.Δ.".
  δ)Νόμ.6394 της 12/17 Νοεμ.1934 "περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς παράτασιν της Δηλώσεως της 12 Σεπτ.1929 περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την ρήτραν του 36ου άρθρου του καταστατικού του Δ.Δ.Δ.Δ.
  ε)Α.Ν.2090 της 18/23 Νοεμ.1939 "περί παροχής εξουσιοδοτήσεως προς παράτασιν της δηλώσεως της 12 Σεπτ.1934 περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την ρήτραν του άρθρ.36 του καταστατικού του Δ.Δ.Δ.Δ.
  Ηδη, δυνάμει των άρθρ.92-96 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών (ανωτ.σελ.177), ισχύει το προσηρτημένον εις τον ανωτέρω Χάρτην νέον Καταστατικόν του Διεθνούς Δικαστηρίου, βασισθέν επί του προτέρου Οργανισμού.
  Το νέον καταστατικόν παρατίθεται κατωτέρω:

2.	ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
	ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΥ
  ’ρθρ.1.Το Διεθνές Δικαστήριον, ιδρυθέν υπό του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών ως το κύριον δικαστικόν όργανον των Ηνωμένων Εθνών θα συγκροτηθή και θα λειτουργή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Οργάνωσις του Δικαστηρίου
  ’ρθρ.2.-Το Δικαστήριον θα αποτελήται εκ σώματος Δικαστών ανεξαρτήτων, εκλεγομένων ανεξαρτήτως της εθνικότητος αυτών, μεταξύ των προσώπων του μεγαλυτέρου ηθικού κύρους, άτινα συγκεντρούν τας απαιτουμένας ιδιότητας δια την άσκησιν εις τας οικείας αυτών χώρας των ανωτάτων δικαστικών λειτουργημάτων, ή άτινα είναι νομομαθείς εγνωσμένης αρμοδιότητος επί του Διεθνούς Δικαίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το Δικαστήριον θα απαρτίζεται εκ δέκα πέντε μελών, δύο των οποίων δεν δύνανται να είναι υπήκοοι του αυτού Κράτους.
  2.Προς τούτο όστις θα ηδύνατο να θεωρηθή ως υπήκοος πλειόνων του ενός Κρατών, θα λογίζηται υπήκοος εκείνου εις ο ασκεί συνήθως τα αστικά και πολιτικά δικαιώματα του.
  ’ρθρ.4.-1.Τα μέλη του Δικαστηρίου θα εκλέγωνται υπό της Γενικής Συνελεύσεως και υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας εκ καταλόγου προσώπων οριζομένων υπό των εθνικών ομάδων του Διαρκούς Διαιτητικού Δικαστηρίου συμφώνως προς τας ακολούθους διατάξεις.
  2.Προκειμένου περί Μελών των Ηνωμένων Εθνών των αντιπροσωπευομένων εις το Διαρκές Διαιτητικόν Δικαστήριον οι υποψήφιοι υποδεικνύωνται υπό εθνικών ομάδων οριζομένων προς τούτο υπό των Κυβερνήσεών των υπό τας αυτάς συνθήκας τας προβλεπομένας δια τα μέλη του Διαρκούς Διαιτητικού Δικαστηρίου υπό του άρθρ.44 της Συνθήκης της Χάγης του 1907 περί ειρηνικού διακανονισμού των διεθνών διαφορών.
  3.Οι όροι υφ' ους Κράτος, αποτελούν συμβαλλόμενον μέρος εις το παρόν Καταστατικόν αλλά ουχί και Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, δύναται να μετάσχη εις την εκλογήν των μελών του Δικαστηρίου, θα καθορίζωνται, ελλείψει ειδικής συμφωνίας, υπό της Γενικής Συνελεύσεως, τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  ’ρθρ.5.-1.Τρεις τουλάχιστον μήνας προ της ημέρας της εκλογής, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα προσκαλή εγγράφως τα μέλη του Διαρκούς Διαιτητικού Δικαστηρίου τα ανήκοντα εις τα Κράτη άτινα είναι Συμβαλλομένα μέρη εις το παρόν Καταστατικόν, ως και τα μέλη των εθνικών ομάδων τα υποδεικνυόμενα συμφώνως προς την παρ.2 του άρθρ.4, να προβώσιν, εντός καθωρισμένου  χρονικού  διαστήματος, κατά  εθνικάς ομάδας,

Σελ. 199

εις την υπόδειξιν των προσώπων των δυναμένων να εκπληρώσωσι τα καθήκοντα μέλους του Δικαστηρίου.
  2.Ουδεμία ομάς δύναται να υποδείξη πλείονα των τεσσάρων προσώπων, εξ ων δύο το πολύ της ιδίας αυτής εθνικότητος. Εις ουδεμίαν περίπτωσιν δύναται ο αριθμός των υποδεικνυομένων υπό τινος ομάδος υποψηφίων να είναι ανώτερος του διπλασίου των προς πλήρωσιν εδρών.
  ’ρθρ.6.-Συνιστάται εις εκάστην εθνικήν ομάδα όπως πριν ή προβαίνη εις την υπόδειξιν ταύτην συμβουλεύηται το Ανώτατον Δικαστήριον, τας Νομικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων και Σχολάς Νομικής, τας Εθνικάς Ακαδημίας και τα εθνικά τμήματα Διεθνών Ακαδημιών ασχολουμένων με την μελέτην του Δικαίου.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Γενικός Γραμματεύς θα καταρτίζη κατ' αλφαβητικήν τάξιν, κατάλογον πάντων των ούτως υποδειχθέντων προσώπων. Μόνα τα πρόσωπα ταύτα θα είναι εκλέξιμα, εκτός της περιπτώσεως της προβλεπομένης υπό της παρ.2 του άρθρ.12.
  2.Ο Γενικός Γραμματεύς, θα υποβάλλη τον κατάλογον τούτον εις την Γενικήν Συνέλευσιν και εις το Συμβούλιον Ασφαλείας.
  ’ρθρ.8.-Η Γενική Συνέλευσις και το Συμβούλιον Ασφαλείας θα προβαίνωσιν αναεξαρτήτως αλλήλων εις την εκλογήν των μελών του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.9.-Κατά πάσαν εκλογήν, οι εκλογείς δέον να έχωσιν υπ' όψιν ότι όχι μόνον τα εκλεχθησόμενα πρόσωπα θα έδει να κέκτηνται ατομικώς τας απαιτουμένας ιδιότητας, αλλ' επίσης ότι θα έδει να εξασφαλισθή εις το Σώμα ως σύνολον η εκπροσώπησις των κυριωτέρων μορφών πολιτισμού και των κυριωτέρων νομικών συστημάτων του κόσμου.
  ’ρθρ.10.-1.Θα θεωρώνται ως εκλεγέντες εκείνοι οι υποψήφιοι οίτινες ήθελον επιτύχει απόλυτον πλειοψηφίαν ψήφων εν τη Γενική Συνελεύσει και εν τω Συμβουλίω Ασφαλείας.
  2.Πάσα ψήφος του Συμβουλίου Ασφαλείας, είτε δια την εκλογήν δικαστών είτε δια τον διορισμόν των μελών της Επιτροπής της προβλεπομένης εις το άρθρ. 12 θα λαμβάνηται άνευ διακρίσεως μεταξύ μονίμων και μη μονίμων μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  3.Εν περιπτώσει πλειόνων του ενός υπηκόων του αυτού Κράτους επιτυχόντων απόλυτον πλειοψηφίαν των ψήφων της Γενικής Συνελεύσεως και του Συμβουλίου Ασφαλείας, μόνον ο πρεσβύτερος τούτων θα θεωρήται ως εκλεγείς.
  
Σελ. 200
  
’ρθρ.11.-Εάν μετά την πρώτην εκλογικήν συνεδρίασιν μία ή πλείονες έδραι απομένουν εισέτι προς πλήρωσιν θα γίνεται δευτέρα και εάν είναι ανάγκη, τρίτη συνεδρίασις.
  ’ρθρ.12.-Εάν, μετά την τρίτην συνεδρίασιν, μία ή πλείονες έδραι παραμένουσιν εισέτι κεναί, μία κοινή Επιτροπή συγκειμένη εξ έξ μελών, τριών οριζομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως και τριών υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας, δύναται να συγκροτηθή ανά πάσαν στιγμήν τη αιτήσει είτε της Γενικής Συνελεύσεως είτε του Συμβουλίου Ασφαλείας, επί τω σκοπώ όπως εκλέξη δια ψήφου κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν έν πρόσωπον δι' έκαστην κενήν εισέτι έδραν προς υποβολήν προς την Γενικήν Συνέλευσιν και το Συμβούλιον Ασφαλείας δια την αντίστοιχον υπ' αυτών αποδοχήν.
  2.Εάν η κοινή Επιτροπή συμφωνήση ομοφώνως ως προς πρόσωπον τι πληρούν τους απαιτουμένους όρους, τούτο δύναται να περιληφθή εις τον κατάλογόν της, ακόμη και εάν δεν περιελαμβάνετο εις τον κατάλογον των υποψηφιοτήτων τον αναφερόμενον εις το άρθρ.7.
  3.Εάν η κοινή Επιτροπή πεισθή ότι δεν θα κατορθώση να εξασφαλίση εκλογήν, τα ήδη εκλεγέντα μέλη του Δικαστηρίου, θα συμπληρώσουν, εντός προθεσμίας ορισθησομένης υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας, τας κενάς έδρας, κατ' επιλογήν εξ εκείνων των υποψηφίων οίτινες εψηφίσθησαν είτε εν Γενική Συνελεύσει, είτε εν τω Συμβούλιω Ασφαλείας.
  4.Εν περιπτώσει ισοψηφίας μεταξύ των δικαστών, ο αρχαιότερος δικαστής θα έχη επικρατούσαν ψήφον.




















  
’ρθρ.13.-1.Τα μέλη του Δικαστηρίου θα εκλεγώσι δι' εννέα έτη και δύνανται να επανεκλεγώσιν, υπό τον όρον όμως ότι η θητεία πέντε εκ των εκλεγέντων κατά την πρώτην εκλογήν δικαστών θα εκπνεύση εις το τέλος τριών ετών και η θητεία ετέρων πέντε δικαστών θα εκπνεύση εις το τέλος έξ ετών.
  2.Οι διακασταί ων η θητεία θα εκπνεύση εις το τέλος των ανωτέρω μνημονευομένων αρχικών περιόδων τριών και έξ ετών θα εκλεγώσι δια κληρώσεως ενεργουμένης υπό του Γενικού Γραμματέως αμέσως μετά το πέρας της πρώτης εκλογής.
  3.Τα μέλη του Δικαστηρίου θα εξακολουθώσι να εκπληρώσι τα καθήκοντά των μέχρις ου αντικατασταθώσι. Καίτοι αντικατασταθέντα, θα περαιώσωσι τας υποθέσεις ων έχουσιν επιληφθή.
  4.Εν περιτώσει παραιτήσεως μέλους του Δικαστηρίου η παραίτησις θα απευθύνεται εις τον Πρόεδρον του Δικαστηρίου, ίνα διαβιβασθή εις τον Γενικόν Γραμματέα. Η τελευταία αύτη ανακοίνωσις καθιστά την έδραν χηρεύουσαν.
  ’ρθρ.14.-Αι χηρεύουσαι έδραι πληρούνται κατά τον αυτόν τρόπον τον ακολουθηθέντα δια την πρώτην εκλογήν, υπό την επιφύλαξιν της κατωτέρω διατάξεως εντός ενός μηνός από της χηρείας ο Γενικός Γραμματεύς προβαίνει εις τας προσκλήσεις τας προβλεπομένας εις το άρθρ.5 και η ημερομηνία της εκλογής θα καθορίζηται υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας.
  ’ρθρ.15.-Το μέλος του Δικαστηρίου το εκλεγόμενον εις αντικατάστασιν μέλους ου η θητεία δεν έληξε, θα ασκή τα καθήκοντά του μέχρι λήξεως της θητείας του προκατόχου του.
  ΄Αρθρ.16.-1.Ουδέν μέλος του Δικαστηρίου δύναται να ασκή πολιτικόν ή διοικητικόν λειτούργημα ή να αναλαμβάνει άλλην οιανδήποτε ασχολίαν επαγγελματικής μορφής.
  2.Οιαδήποτε αμφισβήτησις επί του σημείου τούτου θα λύεται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.17.-1.Ουδέν μέλος του Δικαστηρίου δύναται να ενεργή ως πράκτωρ, σύμβουλος ή δικηγόρος εις οιανδήποτε υπόθεσιν.
  2.Ουδέν μέλος του Δικαστηρίου δύναται να μετάσχη εις την έκδοσιν αποφάσεως επί οιασδήποτε υποθέσεως εφ' ης έλαβε προηγουμένως μέρος ως πράκτωρ, σύμβουλος ή δικηγόρος ενός των διαδίκων ή ως μέλος εθνικού ή διεθνούς Δικαστηρίου ή εξεταστικής Επιτροπής ή υφ' οιανδήποτε άλλην ιδιότητα.
  3.Οιαδήποτε αμφισβήτησις επί του σημείου τούτου θα λύεται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  
  
’ρθρ.18.-1.Ουδέν μέλος του Δικαστηρίου δύναται να απολυθή, εκτός εάν, κατά την ομόφωνον γνώμην των λοιπών μελών, έπαυε να πληροί τους απαιτουμένους όρους.
  2.Επίσημος ανακοίνωσις τούτου θα γίνηται υπό του Γραμματέως προς τον Γενικόν Γραμματέα.
  3.Η ανακοίνωσις αύτη καθιστά την θέσιν χηρεύουσαν.
  ’ρθρ.19.-Τα μέλη του Δικαστηρίου εν τη ενασκήσει των έργων του Δικαστηρίου, θα απολαύωσι των διπλωματικών προνομίων και ατελειών.
  ’ρθρ.20.-΄Εκαστον μέλος του Δικαστηρίου, πριν ή αναλάβη τα καθήκοντά του, θα προβή εις επίσημον δήλωσιν εν δημοσία Συνεδριάσει ότι θα ασκήση την εξουσίαν του αμερολήπτως και εν συνειδήσει.
  ’ρθρ.21.-1.Το Δικαστήριον θα εκλέγη τον Πρόεδρον και Αντιπρόεδρόν του δια τρία έτη. Ούτοι δύνανται να επανεκλέγωνται.
  2.Το Δικαστήριον θα διορίζη τον Γραμματέα αυτού και δύναται να προβαίνη εις τον διορισμόν των αναγκαίων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.22.-1.Έδρα του Δικαστηρίου ορίζεται η Χάγη. Τούτο όμως δεν θα εμποδίζη το Δικαστήριον να συνεδριάζη και να ασκή τα καθήκοντά του και αλλαχού οσάκις το Δικαστήριον θελήση τούτο.
  2.Ο Πρόεδρος και ο Γραμματεύς θα διαμένωσιν εις την έδραν του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.23.-1.Το Δικαστήριον θα ευρίσκεται μονίμως εν συνόδω, εκτός κατά την διάρκειαν των δικαστικών διακοπών, αι ημερομηνίαι και η διάρκεια των οποίων θα ορίζωνται υπό του Δικαστηρίου.
  2.Τα μέλη του Δικαστηρίου δικαιούνται περιοδικώς αδείας, αι ημερομηνίαι και η διάρκεια της οποίας θα ορίζωνται υπό του Δικαστηρίου, λαμβανομένης υπ' όψιν της αποστάσεως μεταξύ της Χάγης και της κατοικίας εκάστου Δικαστηρίου.
  3.Τα μέλη του Δικαστηρίου θα υποχρεούνται να ευρίσκωνται πάντοτε εις την διάθεσιν του Δικαστηρίου, εκτός εάν ευρίσκωνται εις άδειαν ή κωλύονται ένεκα ασθενείας ή άλλων σοβαρών λόγων, δεόντως αναπτυσσομένων εις τον Πρόεδρον.
  ’ρθρ.24.-1.Εάν, ένεκα ειδικού τινος λόγου, Μέλος του Δικαστηρίου κρίνη όταν δεν θα έδει να λάβη μέρος εις την εκδίκασιν ιδιαιτέρας τινός υποθέσεως, θα πληροφορή περί τούτου τον Πρόεδρον.



Σελ. 201
  
2.Εάν ο Πρόεδρος κρίνη ότι ένεκα ειδικού τινος λόγου μέλος τι του Δικαστηρίου δεν θα έδει να συμμετάσχη εις ιδιαιτέραν τινα υπόθεσιν, θα το ειδοποιή σχετικώς.
  3.Εάν εις τοιαύτην τινά υπόθεσιν τα μέλη του Δικαστηρίου και ο Πρόεδρος διαφωνούσι, το ζήτημα θα διακονονίζηται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.25.-1.Το Δικαστήριον θα συνεδριάζη εν ολομελεία εκτός εις ας περιπτώσεις προβλέπεται άλλως εν τω παρόντι Καταστατικώ.
  2.Υπό τον όρον ότι ο αριθμος των διαθεσίμων Δικαστών προς συγκρότησιν του Δικαστηρίου δεν ελαττούται εκ τούτου κάτω των ένδεκα, δύναται ο Κανονισμός του Δικαστηρίου να προβλέψη όπως είς ή και πλείονες Δικασταί, αναλόγως των περιστάσεων και διαδοχικώς, απαλλάσσωνται του να μετέχουν των συνεδριάσεων.
  3.Απαρτία εννέα Δικαστών θα αρκήται δια να συγκροτηθή το Δικαστήριον.
  ’ρθρ.26.-1.Το Δικαστήριον δύναται από καιρού εις καιρόν να καταρτίζη έν ή πλείονα τμήματα, συγκροτούμενα εκ τριών ή περισσοτέρων Δικαστών, ως το Δικαστήριον ήθελε καθορίση, προς εκδίκασιν ειδικών κατηγοριών υποθέσεως ως π.χ. εργατικών υποθέσεων και υποθέσεων αφορωσών την διαμετακόμισιν και τας συγκοινωνίας.
  2.Το Δικαστήριον δύναται πάντοτε να καταρτίζη τμήμα προς εκδίκασιν ειδικής τινός υποθέσεως. Ο αριθμος των Δικαστών προς συγκρότησιν τοιούτου τμήματος θα καθορίζεται υπό του Δικαστηρίου τη συγκαταθέσει των διαδίκων.
  3.Υποθέσεις θα συζητούνται και θα εκδικάζωνται υπό των προβλεπομένων εν τω παρόντι άρθρω τμημάτων εάν αιτήσωνται τούτο οι διάδικοι.
  ’ρθρ.27.-Απόφασις εκδιδομένη υπό τινος των υπό των άρθρ.26 και 29 προβλεπομένων τμημάτων θα θεωρήται ως εκδοθείσα υπό του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.28.-Τα τμήματα τα προβλεπόμενα υπό των άρθρ.26 και 29 δύνανται, τη συγκαταθέσει των διαδίκων, να συνεδριάζωσι και ασκώσι τα καθήκοντά των και αλλαχού εκτός της Χάγης.
  ’ρθρ.29-Επί σκοπώ ταχείας διεκπεραιώσεως της εργασίας, το Δικαστήριον θα καταρτίζη ετησίως τμήμα συγκείμενον εκ πέντε Δικαστών το οποίον, επί τη αιτήσει των διαδίκων, δύναται να εκδικάζη υπόθεσιν δια συνοπτικής διαδικασίας. Επί πλέον θα εκλέγωνται δύο Δικασταί προς αντικατάστασιν Δικαστών οίτινες ευρίσκονται εν αδυναμία να λάβουν μέρος εις την συνεδρίασιν.
  
Σελ. 202
  
’ρθρ.30.-1.Το Δικαστήριον θα καταρτίση κανονισμόν περί της εκτελέσεως των καθηκόντων του. Ιδιαιτέρως θα καταρτίση Δικονομικόν Κανονισμόν.
  2.Ο Κανονισμός του Δικαστηρίου δύναται να προβλέψη παρέδρους όπως λάβουν μέρος εις την συνεδρίασιν μετά του Δικαστηρίου ή μεθ' ενός των τμημάτων του άνευ δικαιώματος ψήφου.
  ’ρθρ.31.-1.Δικασταί της εθνικότητος εκάστου των διαδίκων διατηρούν το δικαίωμα να συμπαρεδρεύουν ως δικασταί επί της ενώπιον του Δικαστηρίου υποθέσεως.
  2.Εάν το Δικαστήριον περιλαμβάνη εις την σύνθεσίν του Δικαστήν της εθνικότητος ενός των διαδίκων, πας έτερος διάδικος δύναται να εκλέξη έν πρόσωπον ίνα συμπαρεδρεύη. Το πρόσωπον θα εκλέγεται κατά προτίμησιν εκ των προσώπων άτινα υπεδείχθησαν ως υποψήφιοι ως προβλέπεται εις τα άρθρ.4 και 5.
  3.Εάν εις την σύνθεσιν του Δικαστηρίου δεν μετέχη Δικαστής της εθνικότητος των διαδίκων, έκαστος των διαδίων τούτων δύναται να προβή εις την εκλογήν ενός Δικαστού ως προβλέπεται εις την παρ.2 του παρόντος άρθρου.
  4.Οι όροι του παρόντος άρθρου θα εφαρμόζωνται εις την περίπτωσιν των άρθρ.26 και 29. Εν τοιαύτη περιπτώσει ο Πρόεδρος θα καλή ένα ή και εν ανάγκη δύο των μελών του Δικαστηρίου των αποτελούντων το Τμήμα να παραχωρήσωσι την θέσιν των εις τα μέλη του Δικαστηρίου της εθνικότητος των ενδιαφερομένων διαδίκων και, ελλείψει τοιούτων, ή εν περιπτώσει κωλύματος αυτών, εις τους Δικαστάς τους ειδικώς εκλεγέντας υπό των διαδίκων.
  5.Εάν πλείονες διάδικοι είναι ομόδικοι, θα λογίζωνται δια την εφαρμογήν των προηγουμένων διατάξεων, ως είς μόνον διάδικος.
  Οιαδήποτε αμφισβήτησις επί του σημείου τούτου θα λύεται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου.
  6.Δικασταί εκλεγόμεοι ως καθορίζεται εις τας παρ.2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, δέον να πληρούν τους όρους των άρθρ.2,17 (παρ.2) 20 και 24 του παρόντος Καταστατικού. Θα λαμβάνουν μέρος εις την εκδίκασιν εν πλήρει ισότητι με τους συναδέλφους των.










  
’ρθρ.32.-1.Έκαστον μέλος του δικαστηρίου θα λαμβάνη ετήσιον μισθόν.
  2.Ο Πρόεδρος θα λαμβάνη ειδικήν ετησίαν επιχορήγησιν.
  3.Ο Αντιπρόεδρος θα λαμβάνη επιχορήγησιν δι' εκάστην ημέραν καθ' ην ενεργεί ως Πρόεδρος.
  4.Οι εκλεγόμενοι κατά το άρθρ. 31 Δικασταί, οι μη όντες μη μέλη του Δικαστηρίου, θα λαμβάνουν αποζημίωσιν δι' εκάστην ημέραν ασκήσεως των καθηκόντων των.
  5.Οι μισθοί ούτοι, αι επιχορηγήσεις και αι αποζημιώσεις θα ορίζωνται υπό της Γενικής Συνελεύσεως. Δεν θα δύνανται να ελαττούνται διαρκούσης της θητείας των.
  6.Ο μισθός του Γραμματέως θα ορισθή υπό της Γενικής Συνελεύσεως τη προτάσει του Δικαστηρίου.
  7.Κανονισμός καταρτιζόμενος υπό της Γενικής Συνελεύσεως θα ορίση τους όρους υφ' ους δύνανται να χορηγώνται συντάξεις εις τα Μέλη του Δικαστηρίου και εις τον Γραμματέα και τους όρους υφ' ους θα καταβάλλωνται εις τα μέλη του Δικαστηρίου και τον Γραμματέα τα οδοιπορικά αυτών έξοδα.
  8.Οι ανωτέρω μισθοί, επιχορηγήσεις και αποζημιώσεις θα είναι ελεύθεροι παντός φόρου.
  ’ρθρ.33.-Αι δαπάναι του Δικαστηρίου θα βαρύνουν τα Ηνωμένα Έθνη καθ' ο τρόπον θέλει αποφασισθεί υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Αρμοδιότης του Δικαστηρίου
  ’ρθρ.34.-1.Μόνον Κράτη δύνανται να είναι διάδικοι επί υποθέσεων ενώπιον του Δικαστηρίου.
  2.Το Δικαστήριον, υπό την επιφύλαξιν και συμφώνως προς τον Κανονισμόν του, δύναται να ζητή από τους Δημοσίους Διεθνείς Οργανισμούς πληροφορίας σχετικάς προς τας ενώπιον αυτού υποθέσεις και θα δέχηται τοιαύτας πληροφορίας παρεχομένας υπό τοιούτων οργανισμών τη πρωτοβουλία των.
  3.Οσάκις ή έννοια του Καταστατικού Δημοσίου τινός Διεθνούς Οργανισμού ή Διεθνούς τινός Συμβάσεως αποδεκτής κατά τα κατωτέρω εξετάζηται επί υποθέσεως ενώπιον του Δικαστηρίου, ο Γραμματεύς θα ειδοποιή περί τούτου τον ενδιαφερομένον Δημόσιον Διεθνή Οργανισμόν και θα κοινοποιή προς αυτόν όλα τα έγγραφα της διαδικασίας.
  ’ρθρ.35.-1.Εις το Δικαστήριον θα δύναται να προσφεύγουν τα συμβαλλόμενα εις το παρόν Καταστατικόν μέρη.
  2.Οι όροι υφ' ους θα δύνανται να προσφεύγουν εις το Δικαστήριον άλλα Κράτη θέλουσι καθορισθή, υπό την επιφύλαξιν των ειδικών ορισμών των περιλαμβανομένων εις τας εν ισχύϊ Συνθήκας, υπό του Συμβουλίου Ασφαλείας, αλλ' ουδέποτε οι διάδικοι θα είναι δυνατόν να τεθώσιν ενώπιον του Δικαστηρίου εις άνισον μοίραν εξ αιτίας τοιούτων ορισμών. 
  
  
3.Οσάκις επί υποθέσεως τινός είναι διάδικον Κράτος όπερ δεν αποτελεί Μέλος των Ηνωμένων Εθνών, το Δικαστήριον θα καθορίζη το ποσόν το οποίον το Κράτος τούτο θα καταβάλη δια τας δαπάνας του Δικαστηρίου. Η διάταξις αύτη δεν θα εφαρμόζηται εάν το Κράτος τούτο μετέχη των δαπανών του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.36.-1.Η αρμοδιότης του Δικαστηρίου εκτείνεται επί πασών των υποθέσεων των υποβαλλομένων αυτώ υπό των διαδίκων και επί πασών των υποθέσεων των ειδικώς προβλεπομένων υπό του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών ή υπό Συνθηκών και Συμβάσεων εν ισχύϊ.
  2.Τα Κράτη τα αποτελούντα συμβαλλόμενα μέρη εις το παρόν Καταστατικόν δύνανται οποτεδήποτε να δηλώσωσιν, ότι αναγνωρίζουσιν, αυτοδικαίως και άνευ ειδικής συμφωνίας, ως υποχρεωτικήν, έναντι παντός άλλου Κράτους αναλαμβάνοντος την αυτήν υποχρέωσιν, την δικαιοδοσίαν του Δικαστηρίου επί πασών των νομικών διαφορών των αφορωσών:
  α)την ερμηνείαν Συνθήκης τινός,
  β)παν ζήτημα Διεθνούς Δικαίου,
  γ)την ύπαρξιν παντός γεγονότος, όπερ, εάν εβεβαιούτο, θα απετέλη παραβίασιν διεθνούς τινός υποχρέωσεως.
  δ)την φύσιν ή έκτασιν της οφειλομένης επανορθώσεως δια την παραβίασιν διεθνούς τινός υποχρεώσεως.
  3.Αι ανωτέρω αναφερόμεναι δηλώσεις δύνανται να γίνωνται ανεπιφυλάκτως ή υπό τον όρον της αμοιβαιότητος έναντι πλειόνων ή τινών Κρατών ή δι' ωρισμένον χρόνον.
  4.Τοιαύται δηλώσεις θα κατατίθενται εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, όστις θα διαβιβάζη αντίγραφα τούτων εις τα Συμβαλλόμενα εις το Καταστατικόν μέρη και εις τον Γραμματέα.
  5.Δηλώσεις γενόμεναι κατά το άρθρ. 39 του Καταστατικού του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης, διατελούσαι εισέτι εν ισχύϊ θα θεωρηθώσιν, ως προς τα Συμβαλλόμενα εις το παρόν Καταστατικόν μέρη, ως αποδοχαί της υποχρεωτικής δικαιοδοσίας του Διεθνούς Δικαστηρίου δια την χρονικήν περίοδον καθ' ην εισέτι ισχύουσι και συμφώνως προς τους όρους των.
  6.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς το ζήτημα εάν το δικαστήριον έχη δικαιοδοσίαν, το ζήτημα θα λύεται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου.










Σελ. 203
  
’ρθρ.37.-Οσάκις Συνθήκη ή Σύμβασίς τις εν ισχύϊ προβλέπη παραπομπήν υποθέσεως τινός προς δικαστήριον όπερ θα συνεκροτείτο υπό της Κοινωνίας των Εθνών ή προς το Διαρκές Δικαστήριον Διεθνούς Δικαιοσύνης η υπόθεσις θα παραπέμπεται, όσον αφορά τα Συμβαλλόμενα εν τω παρόντι Καταστατικώ μέρη, εις το Διεθνές Δικαστήριον.
  ’ρθρ.38.-1.Το Δικαστήριον, ου το έργον έγκειται εις το να εκδικάζει συμφώνως το Διεθνές Δίκαιον, τας υποβαλλομένας αυτώ διαφοράς, θα εφαρμόζη:
  α)τας Διεθνείς Συμβάσεις, γενικάς ή ειδικάς, τας καθιερούσας κανόνας ρητώς αναγνωριζομένους υπό των αντιδίκων Κρατών,
  β)τα Διεθνή Έθιμα, ως αποτελούντα απόδειξιν γενικής πρακτικής παραδεδεγμένης ως κανόνας δικαίου,
  γ)τας γενικάς αρχάς του Δικαίου, τας παραδεδεγμένας υπό των πεπολιτισμένων Εθνών, 
  δ)υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 59, τας δικαστικάς αποφάσεις και τας διδασκαλίας, των μάλλον διακεκριμένων δημοσιολόγων των διαφόρων Εθνών ως επιβοηθητικά μέσα καθορισμού των κανόνων του Δικαίου.
  2.Η διάταξις αύτη ουδόλως θίγει την εξουσίαν του Δικαστηρίου να δικάζη κατά το ορθόν και το ίσον (EXAEQUO ET BONO) εάν οι διάδικοι συμφωνούσαν εις τούτο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Διαδικασία
  ’ρθρ.39.-1.Αι επίσημοι γλώσσαι του Δικαστηρίου θα είναι η Γαλλική και η Αγγλική. Εάν οι διάδικοι συμφωνούσιν όπως η διαδικασία διεξαχθή εις την Γαλλικήν η απόφασις θα εκδίδεται εις την Γαλλικήν. Εάν οι διάδικοι συμφωνούσιν όπως η διαδικασία διεξαχθή εις την Αγγλικήν η απόφασις θα εκδίδεται εις την Αγγλικήν.
  2.Εν ελλείψει συμφωνίας ποία γλώσσα θα χρησιμοποιηθή, έκαστος διάδικος δύναται κατά την υπεράσπισιν να χρησιμοποιήση την γλώσσαν ην προτιμά. Η απόφασις του Δικαστηρίου θα εκδίδεται εις την Γαλλικήν και την Αγγλικήν. Εις την περίπτωσιν ταύτην το Δικαστήριον θα καθορίζη ταυτοχρόνως ποίον των δύο κειμένων θα θεωρήται αυθεντικόν.
  3.Το Δικαστήριον επί τη αιτήσει εκάστου διαδίκου θα επιτρέπη την χρησιμοποίησιν υπό των διαδίκων και άλλης γλώσσης πλην της Γαλλικής ή της Αγγλικής.
  
Σελ. 204
  
’ρθρ.40.-1.Αι υποθέσεις εισάγονται ενώπιον του Δικαστηρίου, αναλόγως της περιπτώσεως, είτε δια κοινοποιήσεως του συνυποσχετικού είτε δια γραπτής αιτήσεως απευθυνομένης εις τον Γραμματέα. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις θα καθορίζωνται το αντικείμενον της διαφοράς και οι διάδικοι.
  2.Ο Γραμματέας θα ανακοινώνει αμέσως την αίτησιν εις πάντας τους ενδιαφερομένους.
  3.Θα πληροφορή επίσης τα Μέλη των Ηνωμένων Εθνών δια του Γενικού Γραμματέως, ως επίσης και πάντα τα λοιπά Κράτη τα δικαιούμενα να παρίστανται ενώπιον του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.41.-1.Το Δικαστηρίον θα έχη την εξουσίαν να λαμβάνη εάν νομίζη ότι αι περιστάσεις το απαιτούσι, παν προσωρινόν μέτρον όπερ θα έδει να ληφθή προς διαφύλαξιν των οικείων δικαιωμάτων εκάστου διαδίκου.
  2.Προ της οριστικής αποφάσεως, τα λαμβανόμενα μέτρα θα γνωστοποιούνται αμέσως εις τους διαδίκους και εις το Συμβούλιον Ασφαλείας.
  ’ρθρ.42.-1.Οι διάδικοι θα εκπροσωπούνται υπό Πρακτόρων.
  2.Δύνανται ούτοι να βοηθώνται ενώπιον του Δικαστηρίου υπό Συμβούλων ή Δικηγόρων.
  3.Οι πράκτορες, Σύμβουλοι και Δικηγόροι των διαδίκων ενώπιον του Δικαστηρίου θα απολαύωσι των προνομίων και ατελειών των αναγκαίων δια την ανεξάρτητον άσκησιν των καθηκόντων των.
  ’ρθρ.43.-1.Η διαδικασία θα είναι διττή, έγγραφος και προφορική.
  2.Η έγγραφος διαδικασία συνίσταται εις την εις τους δικαστάς και τους διαδίκους κοινοποίησιν των υπομνημάτων ανθυπομνημάτων και, εν ανάγκη αντιπροτάσεων ως και παντός δικαιολογητικού και αποδεικτικού εγγράφου.
  3.Αι κοινοποιήσεις αύται θα γίνωνται δια του Γραμματέως κατά την τάξιν και εντός των προθεσμιών των οριζομένων υπό του Δικαστηρίου.
  4.Κεκυρωμένον αντίγραφον εκάστου αποδεικτικού εγγράφου προσαγομένου υπό τινος διαδίκου θα κοινοποιήται προς τον έτερον διάδικον.
  5.Η προφορική διαδικασία συνίσταται εις την παρά του Δικαστηρίου ακρόασιν μαρτύρων, πραγματογνωμόνων πρακτόρων, συμβούλων και δικηγόρων.







  
’ρθρ.44.-1.Δια την κοινοποίησιν πάσης ειδοποιήσεως προς έτερα πρόσωπα ή τους πράκτορας, συμβούλους και δικηγόρους, το Δικαστήριον θα αναφέρεται απ' ευθείας προς την Κυβέρνησιν του Κράτους εντός του εδάφους του οποίου η ειδοποίησις θα κοινοποιηθή.
  2.Η αυτή διάταξις θα εφαρμόζεται οσάκις θα πρόκειται να ληφθούν μέτρα προς επί τόπου βεβαίωσιν αποδεικτικού μέσου.
  ’ρθρ.45.-Η επ' ακροατηρίου συζήτησις θα διευθύνεται υπό του Προέδρου, ή εν κωλύματι αυτού, υπό του Αντιπροέδρου, ή, και εάν αμφότεροι κωλύωνται, θα προεδρεύη ο αρχαιότερος των παρόντων Δικαστών.
  ’ρθρ.46.-Η επ' ακροατηρίου συζήτησις θα διεξάγεται δημοσία εκτός εάν άλλως διατάξη το Δικαστήριον ή εκτός εάν οι διάδικοι ζητήσωσι να γίνη δεκτόν το κοινόν.
  ’ρθρ.47.-1.Περί εκάστης συζητήσεως θα κρατούνται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Γραμματέως και του Προέδρου.
  2.Μόνον τα πρακτικά ταύτα θα είναι αυθεντικά.
  ’ρθρ.48.-Το Δικαστήριον θα εκδίδη αποφάσεις δια την κατεύθυνσιν της δίκης, θα καθορίζη τους τύπον και προθεσμίας εντός των οποίων έκαστος διάδικος οφείλει να διατυπώνη τας τελικάς αυτού προτάσεις, και θα λαμβάνη όλα τα μέτρα τα σχετικά με τη διεξαγωγήν των αποδείξεων.
  ’ρθρ.49.-Το Δικαστήριον δύναται, ακόμη και προ της συζητήσεως, να καλή τους Πράκτορας όπως προσαγάγωσι παν έγγραφον ή παράσχωσιν πάσαν εξήγησιν. Λαμβάνεται επίσης σημείωσις πάσης αρνήσεως.
  ’ρθρ.50.-Το Δικαστήριον δύναται πάντοτε να αναθέτη εις παν πρόσωπον, σώμα, γραφείον, επιτροπήν ή έτερον οργανισμόν ον ήθελε προκρίνει την διεξαγωγήν ερεύνης ή πραγματογνωμοσύνης.
  ’ρθρ.51.-Διαρκούσης της συζητήσεως πάσαι αι δέουσαι ερωτήσεις απευθύνονται προς τους μάρτυρας και πραγματογνώμονας κατά τας διατάξεις του Δικονομικού Κανονισμού του αναφερομένου εις το άρθρ. 30.
  ’ρθρ.52.-Μετά την λήψιν υπό του Δικαστηρίου των αποδείξεων και μαρτυρικών καταθέσεων εντός της καθορισθείσης προς τούτο προθεσμίας, τούτο δύναται να αρνηθή την λήψιν πάσης περαιτέρω προφορικής ή εγγράφου αποδείξεως, ην είς των διαδίκων θα υπέβαλε, εκτός εάν ο έτερος συγκατατεθή.
  
  
’ρθρ.53.-1.Οσάκις είς των διαδίκων δεν εμφανισθή προ του Δικαστηρίου, ή απόσχη της υπερασπίσεως της υποθέσεώς του, ο έτερος διάδικος δύναται να αιτήσηται παρά του Δικαστηρίου να αποφανθή υπέρ της απαιτήσεώς του.
  2.Το Δικαστήριον πριν ή πράξη τούτο, οφείλει να βεβαιωθή, όχι μόνον ότι κέκτηται αρμοδιότητα συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 36 και 37, αλλά και ότι η απαίτησις είναι Νόμω και ουσία βάσιμος.
  ’ρθρ.54.-1.Όταν, υπό την επιφύλαξιν του ελέγχου του Δικαστηρίου, οι Πράκτορες, Σύμβουλοι και Δικηγόροι, συμπληρώσουν την ανάπτυξιν της υποθέσεως, ο Πρόεδρος θα κηρύσση την συζήτησιν, περαιωμένην.
  2.Το Δικαστήριον θα αποσύρεται προς διάσκεψιν προς έκδοσιν της αποφάσεως.
  3.Αι διασκέψεις του Δικαστηρίου θα γίνωνται ιδιαιτέρως και παραμένουσι μυστικαί.
  ’ρθρ.55.-1.Πάντα τα ζητήματα θα αποφασίζωνται δια πλειοψηφίας των παρόντων δικαστών.
  2.Εν περιπτώσει ισοψηφίας, θα υπερισχύη η ψήφος του Προέδρου ή του αναπληρούντος αυτόν Δικαστού.
  ’ρθρ.56.-1.Η απόφασις θα είναι ητιολογημένη.
  2.Θα αναφέρη τα ονόματα των μετασχόντων εις την έκδοσιν αυτής Δικαστών.
  ’ρθρ.57.-Εάν απόφασις δεν θα αντιπροσωπεύη εν όλω ή εν μέρει την ομόφωνον των Δικαστών γνώμην, πας Δικαστής θα έχη το δικαίωμα αν εκθέση κεχωρισμένην γνώμην.
  ’ρθρ.58.-Η απόφασις θα υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως. Θα απαγγέλλεται εν δημοσία συνεδριάσει του Δικαστηρίου, αφού ειδοποιηθώσι δεόντως οι Πράκτορες.
  ’ρθρ.59.-Η απόφασις του Δικαστηρίου δεν θα έχη υποχρεωτικήν ισχύν ει μη μεταξύ των διαδίκων και εν σχέσει προς την ειδικήν υπόθεσιν δι' ην εξεδόθη.
  ’ρθρ.60.-Η απόφασις είναι οριστική και αμετάκλητος. Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως και προς την έννοιαν ή το πνεύμα της αποφάσεως το Δικαστήριον θα ερμηνεύη ταύτην, τη αιτήσει παντός διαδίκου.
  ’ρθρ.61.-1.Αίτησις αναθεωρήσεως αποφάσεως δύναται να υποβληθή μόνον οσάκις βασίζεται επί της ανακαλύψεως γεγονότος τινός τοιαύτης φύσεως ώστε να είναι κρίσιμος παράγων και το οποίον κατά την έκδοσιν της αποφάσεως ήτο άγνωστον εις το Δικαστήριον

Σελ. 205

και εις τον αιτούντα την αναθεώρησιν διάδικον, αρκεί πάντοτε ή τοιαύτη άγνοια αν μη οφείλεται εις αμέλειαν.
  2.Η διαδικασία της αναθεωρήσεως θα άρχηται δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου ρητώς διαπιστούσης την ύπαρξιν του νέου γεγονότος, αναγνωριζούσης τον χαρακτήρα του ως δίδοντος δικαίωμα προς αναθεώρησιν και κηρυττούσης ως εκ τούτου παραδεκτήν την αίτησιν.
  3.Το Δικαστήριον πριν ή αποδεχθή την διαδικασίαν της αναθεωρήσεως, δύναται να αξιώση προηγουμένην συμμόρφωσιν προς τους όρους της αποφάσεως.
  4.Η αίτησις αναθεωρήσεως δέον να γίνη το βραδύτερον εντός έξ μηνών από της ανακαλύψεως του νέου γεγονότος.
  5.Ουδεμία αίτησις αναθεωρήσεως δύναται να γίνη μετά την πάροδον χρονικού διαστήματος δέκα ετών από της ημερομηνίας της εκδόσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρ.62.-1.Εάν Κράτος τι ήθελε θεωρήσει ότι έχει έννομον συμφέρον, το οποίον δύναται να θιγή υπό της αποφάσεως επί της υποθέσεως, δύναται να αιτήσηται παρά του Δικαστηρίου να του επιτραπή να παρέμβη.
  2.Το Δικαστήριον θα αποφασίζη επί της αιτήσεως ταύτης.
  ’ρθρ.63.-1.Οσάκις πρόκειται περί ερμηνείας Συμβάσεως εις ην είναι συμβαλλόμενα έτερα Κράτη πλην των διαδίκων, ο Γραμματεύς ειδοποιεί ταύτα αμέσως.
  2.Παν Κράτος ούτως ειδοποιηθέν έχει το δικαίωμα να παρέμβη εις την διαδικασίαν, αλλ' εάν ασκήση το δικαίωμα τούτο, η δοθησομένη δια της αποφάσεως ερμηνεία θα έχη επίσης και δι' αυτό υποχρεωτικήν ισχύν.
  ’ρθρ.64.-Έκαστος διάδικος υπέχει τας ιδίας αυτού δαπάνας εκτός εάν ήθελεν άλλως αποφασίση το Δικαστήριον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
Γνωμοδοτήσεις
  ’ρθρ.65.-1.Το Δικαστήριον δύναται να γνωμοδοτή επί παντός νομικού ζητήματος επί τη αιτήσει οιουδήποτε σώματος εξουσιοδοτημένου υπό του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών να υποβάλλη τοιαύτην αίτησιν ή συμφώνως προς αυτόν.
  
Σελ. 206
  
2.Τα ζητήματα εφ' ων ζητείται η γνωμοδότησις του Δικαστηρίου θα φέρωνται ενώπιον του Δικαστηρίου δια γραπτής αιτήσεως περιλαμβανούσης ακριβή έκθεσιν του ζητήματος εφ' ου ζητείται η γνωμοδότησις και συνοδευομένης υφ' όλων των εγγράφων των ενδεχομένως διαφωτιζόντων την υπόθεσιν.
  ’ρθρ.66.-1.Ο Γραμματεύς θα ανακοινή αμέσως την αίτησιν γνωμοδοτήσεως προς άπαντα τα Κράτη έχοντα δικαίωμα να παρίστανται ενώπιον του Δικαστηρίου.
  2.Ο Γραμματεύς, δι' ειδικής και απ' ευθείας επικοινωνίας, θα ανακοινοί αμέσως εις παν Κράτος έχον δικαίωμα να παρίσταται ενώπιον του Δικαστηρίου ή εις πάντα διεθνή οργανισμόν κρινόμενον υπό του Δικαστηρίου ή, εάν τούτο δεν συνεδριάζει, υπό του Προέδρου, ως πιθανώς δυνάμενον να παράσχη πληφορορίας επί του ζητήματος, ότι το Δικαστήριον θα είναι διατεθειμένον να δεχθή, εντός προθεσμίας ορισθησομένης υπό του Προέδρου, γραπτάς εκθέσεις ή να ακούση προφορικάς δηλώσεις, εις δημοσίαν συνεδρίασιν συγκληθησομένην επί τω σκοπώ τούτο, σχετικώς με την υπόθεσιν.
  3.Εάν τοιούτο Κράτος, έχον το δικαίωμα να παρίσταται ενώπιον του Δικαστηρίου, δεν λάβη την ειδικήν ανακοίνωσιν την αναφερομένην εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου, δύναται τούτο να εκφράση την επιθυμίαν να υποβάλη έγγραφον δήλωσιν ή να ακουσθή και το Δικαστήριον θα αποφασίζη.
  4.Κράτη και οργανισμοί, υποβαλόντες εγγράφους ή προφορικάς ανακοινώσεις ή και εκ των δύο, θα έχουν το δικαίωμα να αντικρούσωσι τας προτάσεις άλλων Κρατών ή οργανισμών και τον τύπον, την έκτασιν και εντός της προθεσμίας άτινα το Δικαστήριον, ή, εάν τούτο δε συνεδριάζει, ο Πρόεδρος, θα αποφασίζωσι εις εκάστην ειδικήν περίπτωσιν. Σχετικώς ο Γραμματεύς θα ανακοινώνη εγκαίρως πάσας τοιαύτας εγγράφους προτάσεις εις τα Κράτη και τους οργανισμούς τα υποβαλόντα ομοίας προτάσεις.
  ’ρθρ.67.-Το Δικαστήριο θα απαγγέλλη τας γνωμοδοτήσεις του εν δημοσία συνεδριάσει, αφού θα έχη ειδοποιήσει τον Γενικόν Γραμματέα και τους αντιπροσώπους των Μελών των Ηνωμένων Εθνών, των Κρατών και των Διεθνών Οργανισμών των αμέσως ενδιαφερομένων.





  
’ρθρ.68.-Εν τη ασκήσει των γνωμοδοτικών του καθηκόντων το Δικαστήριον θα καθοδηγήται περαιτέρω υπό των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού, αίτινες εφαρμόζονται εις αμφισβητουμένας υποθέσεις, εν ω μέτρω τούτο τας αναγνωρίζει εφαρμοστέας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.69.-Τροποποιήσεις του παρόντος Καταστατικού θα γίνωνται κατά την ιδίαν διαδικασίαν ως προβλέπεται υπό του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών δια τροποποιήσεις του Χάρτου, υπό την επιφύλαξιν όμως πάσης διατάξεως ην η Γενική Συνέλευσις, τη προτάσει του Συμβουλίου Ασφαλείας, δύναται να αποδεχθή, αφορώσης την συμμετοχήν Κρατών άτινα είναι συμβαλλόμενα Μέρη εις το παρόν Καταστατικόν αλλά δεν είναι Μέλη των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.70.-Το Δικαστήριον θα έχη εξουσίαν να προτείνη πάσαν τροποποίησιν του παρόντος Καταστατικού ην ήθελε θεωρήση αναγκαίαν, δια γραπτών ανακοινώσεων προς τον Γενικόν Γραμματέα προς εξέτασιν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 69.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2439
	της 18/22 Ιουν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί αποδοχής της υποχρεωτικής δικαιοδοσίας του Διεθνούς Δικαστηρίου συμφώνως προς το άρθρ. 36 του καταστατικού αυτού.
  ’ρθρον μόνον.-Παρέχεται εις τον Υπουργόν των Εξωτερικών εξουσιοδότησις δια την αποδοχήν υπό της Ελλάδος της υποχρεωτικής δικαιοδοσίας του Διεθνούς Δικαστηρίου συμφώνως τω άρθρ. 36, εδάφ. 2, του Καταστατικού του Δικαστηρίου, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος και υπό επιφυλάξεις, ας ήθελεν ενδεχομένως κρίνει αναγκαίας το Υπουργικόν Συμβούλιον.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ αριθ. Φ. 0546/Μ.95
	της 12/25 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Ανακοίνωση για τη θέση σε ισχύ της Δηλώσεως της Χώρας μας για την υποχρεωτική δικαιοδοσία του Διεθνούς Δικαστηρίου.





















































(Αντί για τη σελ. 207) Σελ. 207(α)
Τεύχος 1201-Σελ. 17








ΘΕΜΑ
γ

Διεθνές Νομισματικό Ταμείο
Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως
και Αναπτύξεως

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 766
	της 26/27 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 315)
Περί κυρώσεως της εν BRETTON WOODS υπογραφείσης τελικής πράξεως και εξουσιοδοτήσεως προς υπογραφήν των σχετικών συμφωνιών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η εν BRETTON WOODS υπογραφείσα την 22αν Ιουλ. 1944 τελική πράξις, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-1.Εξουσιοδοτείται η Ελληνική Κυβέρνησις ίνα προσυπογράψη τα κατά την Διεθνή Νομισματικήν και Οικονομικήν Συνδιάσκεψιν εν BRETTON WOODS καταρτισθέντα κείμενα Συμφωνιών περί Διεθνούς Τραπέζης Ανοικοδομήσεως και Αναπτύξεως, διατυπωθησόμενα ως κατωτέρω εκτίθενται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  2.Τα ανωτέρω κείμενα θα έχωσιν ισχύν Νόμου από της υπογραφής των υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της υπ' αριθ. 644 της 30 Ιαν./7 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 38) ανακοινώσεως του Υπουργού Εξωτερικών, ανεκοινώθη ότι ο εν Ουασιγκτώνι Πρεσβευτής της Ελλάδος υπέγραψεν εν Ουασιγκτώνι την 27 Δεκ. 1945 εξ ονόματος της Ελληνικής Κυβερνήσεως τα ως άνω κείμενα Συμφωνιών, άτινα ούτω τίθενται εν ισχύϊ από της υπογραφής των ταύτης ήτοι από 27 Δεκ. 1945.

  

ΣΥΝΗΜΜΕΝΟΝ Α΄
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΠΕΡΙ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ
  Η Συμφωνία αυτή κωδικοποιήθηκε για δεύτερη φορά από το Συμβούλιο Διοικητών και ισχύει ως κυρώθηκε από τον Νόμ 1086/1980 (ΦΕΚ Α΄ 256), (κατωτ. αριθ. 24).




























(Αντί για τις σελ. 209(α)-232(α) Σελ. 209(β)
Τεύχος Ε33-Σελ. 41
  

  
  
  
  

ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΠΕΡΙ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΤΡΑΠΕΖΗΣ
ΑΝΑΣΥΓΚΡΟΤΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ
  Αι Κυβερνήσεις επ' ονόματι των οποίων υπεγράφη η παρούσα Συμφωνία, συμφωνούν ως κάτωθι:
Εισαγωγικόν άρθρον
  Ιδρύεται η Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, ήτις θέλει λειτουργήσει υπό τους εξής όρους:
Σκοποί
’ρθρον Ι
Σκοποί της Τραπέζης είναι:
  Ι)Η συνδρομή εις την ανασυγκρότησιν και ανάπτυξιν χωρών των Μελών δια της διευκολύνσεως της τοποθετήσεως κεφαλαίων δια σκοπούς παραγωγικούς, συμπεριλαμβανομένης και της αποκαταστάσεως των καταστραφεισών και καταρρευσασών λόγω του πολέμου οικονομιών, η επαναφορά των παραγωγικών μέσων εις ειρηνικούς σκοπούς και η ενθάρρυνσις δια την ανάπτυξιν των παραγωγικών μέσων και πόρων εις καθυστερημένας χώρας.
  ΙΙ)Η προαγωγή ιδιωτικής ξένης τοποθετήσεως κεφαλαίων δι' εγγυήσεων ή συμμετοχών εις δάνεια και άλλας τοποθετήσεις γενομένας υπό ιδιωτών κεφαλαιούχων. Όταν δεν διατίθενται ιδιωτικά κεφάλαια με λογικούς όρους η συμπλήρωσις ιδιωτικών τοποθετήσεων δια της παροχής υπό συμφέροντας όρους, κεφαλαίων δια σκοπούς παραγωγικούς εκ των ιδίων της κεφαλαίων, εκ κεφαλαίων άτινα θα εξεύρη ή εξ άλλων πόρων της.
  ΙΙΙ)Η προαγωγή της απωτέρας αναπτύξεως ισορροπημένου διεθνούς εμπορίου και η τήρησις ισορροπίας εις τα ισοζύγια πληρωμών δια της ενθαρρύνσεως των διεθνών τοποθετήσεων χάριν της αναπτύξεως των παραγωγικών πηγών των μελών και η κατά τον τρόπον τούτον αρωγή εις την ανάπτυξιν της παραγωγής, του βιωτικού επιπέδου και των εργατικών συνθηκών.
  IV)Η ρύθμισις των υπ' αυτής χορηγουμένων ή εγγυωμένων δανείων εν σχέσει προς διεθνή δι' άλλων οδών συναπτόμενα δάνεια, εις τρόπον ώστε τα χρησιμότερα και πλέον επείγοντα έργα, μικρά ή μεγάλα, να εξυπηρετηθούν κατά προτεραιότητα.
  V)Η διεξαγωγή των εργασιών αυτής λαμβανομένων δεόντων υπ' όψιν των συνεπειών των διεθνών τοποθετήσεων επί των συνθηκών εργασίας εις τας χώρας των μελών και, κατά τα πρώτα μεταπολεμικά έτη, η συνδρομή δια μίαν ομαλήν μετάβασιν από της πολεμικής εις την ειρηνικήν οικονομίαν. Οι σκοποί ούτοι θα καθοδηγούν την Τράπεζαν εις όλας αυτής τας αποφάσεις.
  
  

’ρθρον II
Συμμετοχή εις την Τράπεζαν
και Κεφάλαιον αυτής
  Εδαφ.1. Συμμετοχή
  α)Τα αρχικά μέλη της Τραπέζης θα είναι τα μέλη εκείνα του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου τα αποδεχόμενα την τοιαύτην συμμετοχήν προ της χρονολογίας της οριζομένης εις το εδάφ. 2(ε) του άρθρ. ΧΙ.
  β)Η συμμετοχή θα είναι ανοικτή εις τα άλλα μέλη του Ταμείου οπόταν και υφ' ους όρους θέλει καθορισθή υπό της Τραπέζης.
  Εδάφ.2. Εγκεκριμένον κεφάλαιον.
  α)Το εγκεκριμένον κεφάλαιον της Τραπέζης θα είναι 10.000.000.000 δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών του βάρους και του τίτλου της 1ης Ιουλ. 1944. Το μετοχικόν κεφάλαιον θα διαιρεθή εις 100.000 μετοχάς, εκάστη με ονοματική αξίαν 100.000 δολλαρίων και θα είναι διαθέσιμοι προς εγγραφήν των μελών μόνον.
  β)Το μετοχικόν κεφάλαιον θα δύναται να αυξηθή όταν η Τράπεζα το κρίνει ενδεδειγμένον δια πλειοψηφίας τριών τετάρτων του όλου αριθμού των ψήφων.
  Εδάφ.3. Εγγραφή μετοχών.
  α)Έκαστον μέλος εγγραφήσεται δια μετοχάς του κεφαλαίου της Τραπέζης. Ο ελάχιστος αριθμός μετοχών δι' ας θα εγγραφούν τα αρχικά μέλη θα είναι ο οριζόμενος εις το Παράρτημα Α. Ο ελάχιστος αριθμός μετοχών δι' ας θα εγγραφούν τα άλλα μέλη θα ορισθή υπό της Τραπέζης, ήτις θα επιφυλάξη αρκετήν αναλογίαν των μετοχών αυτής δια την εγγραφήν των τοιούτων μελών.
  β)Η Τράπεζα θέλει καθορίσει τους όρους υπό τους οποίους τα μέλη θα δύνανται να εγγραφώσι δια μετοχάς εις τα εγκεκριμένα κεφάλαια της επιπροσθέτως προς το ελάχιστον όριον εγγραφής των.
  γ)Εάν τα εγκεκριμένα κεφάλαια της Τραπέζης αυξηθούν, έκαστον μέλος θα έχη την δέουσαν ευκαιρίαν να εγγραφή, υπό όρους οριζομένους υπό της Τραπέζης, δια ποσοστόν αυξήσεως κεφαλαίων ίσον προς το ποσοστόν το οποίον έχει η έως τότε εγγεγραμμένη μερίς του προς τα ολικά κεφάλαια της Τραπέζης, ουδέν όμως μέλος θέλει υποχρεωθή να εγγραφή εις οιονδήποτε μέρος των ηυξημένων κεφαλαίων.
  Εδάφ.4. Τιμή εκδόσεως των μετοχών.
  Αι μετοχαί αι περιλαμβανόμεναι εις το ελάχιστον όριον εγγραφής των αρχικών μελών θα εκδοθούν εις την εις το άρτιον αξίαν αυτών. Αι άλλαι μετοχαί θα εκδοθώσιν εις το άρτιον εκτός εάν η Τράπεζα δια παμψηφίας α-

(Αντί της σελ. 233) Σελ. 233(α)
361-139

ποφασίση εις ειδικάς περιπτώσεις, να εκδώση αυτάς υπό άλλους όρους.
  Εδάφ.5. Διαίρεσις και κλήσις εγγεγραμμένου
        κεφαλαίου
  Η εγγραφή εκάστου μέλους θα διαιρεθή εις δύο μέρη ως εξής:
  Ι)Είκοσιν επί τοις εκατόν θα καταβληθούν ή θα υπόκηνται εις την κλήσιν της Τραπέζης κατά το εδάφ. 7(Ι) του παρόντος άρθρου αναλόγως των αναγκών της Τραπέζης δια τας εργασίας αυτής.
  ΙΙ)Τα λοιπά ογδοήκοντα τοις εκατόν θα υπόκεινται εις την κλήσιν της Τραπέζης μόνον όταν παρίσταται ανάγκη να αντιμετωπισθούν υποχρεώσεις δημιουργηθείσαι κατά το εδάφ. Ι(α), (ΙΙ) και (ΙΙΙ) του άρθρ. IV.
  Αι κλήσεις δια τας μη πληρωμένας εγγραφάς θα είναι ενιαίαι δι' όλας τας μετοχάς.
  Εδάφ.6. Περιορισμοί υποχρεώσεως.
  Η δια μετοχάς υποχρέωσις θα περιορίζεται εις το μη καταβληθέν μέρος της τιμής εκδόσεως αυτών.




























Σελ. 234(α)
361-140

Εδάφ.7. Τρόπος πληρωμής εγγεγραμμένων
  μετοχών
  Η καταβολή του ποσού εγγραφής δια μετοχάς θα γίνεται εις χρυσόν ή δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών και εις τα νομίσματα των μελών ως εξής:
  Ι)Κατά το 5ον εδάφ. (Ι) του παρόντος άρθρου τα 2 τοις εκατόν της τιμής εκάστης μετοχής θα είναι πληρωτέα εις χρυσόν ή δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών και, όταν γίνη κλήσις, τα λοιπά δέκα οκτώ τοις εκατόν θα είναι πληρωτέα εις το νόμισμα του μέλους.
  ΙΙ)Όταν κλήσίς τις γίνει κατά το 5ον εδάφ. (ΙΙ) του παρόντος άρθρου η πληρωμή θα δύναται να γίνεται κατ' εκλογήν του μέλους, είτε εις χρυσόν ή δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών είτε εις το νόμισμα το απαιτούμενον προς εξόφλησιν των υποχρεώσεων της Τραπέζης δια τον σκοπόν δι' ον γίνεται η κλήσις.
  ΙΙΙ)Όταν μέλος τι ενεργεί πληρωμάς εις οιονδήποτε νόμισμα συμφώνως προς τα ως άνω (Ι) και (ΙΙ) αι πληρωμαί αυταί θα γίνωνται δια ποσά ίσης αξίας με τας υποχρεώσεις του μέλους συμφώνως τη προσκλήσει. Η υποχρέωσις αύτη θα είναι έν ανάλογον τμήμα του εγγεγραμμένου μετοχικού κεφαλαίου της Τραπέζης ως ενεκρίθη και ωρίσθη εις το 2ον εδάφιον του παρόντος άρθρου.
  Εδάφ.8. Χρόνος πληρωμής των εγγραφών
  α)Τα δύο τοις εκατόν τα πληρωτέα επί εκάστης μετοχής εις χρυσόν ή εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών, συμφώνως προς το 7ον εδάφιον (Ι) του παρόντος άρθρου, θα καταβληθούν εντός εξήκοντα ημερών από της ημέρας καθ' ην η Τράπεζα άρχεται των εργασιών, προβλεπομένου ότι:
  Ι)οιονδήποτε αρχικόν μέλος της Τραπέζης, το μητροπολιτικόν του οποίου έδαφος υπέστη εχθρικήν κατοχήν η εχρησίμευσεν ως τόπος εχθροπραξιών εις τον παρόντα πόλεμον, θα έχη το δικαίωμα να αναβάλη την πληρωμήν του ημίσεος τοις εκατόν επί μίαν πενταετίαν από της ημερομηνίας ταύτης.
  ΙΙ)έν αρχικόν μέλος, όπερ αδυνατεί να ενεργήση τοιαύτην πληρωμήν διότι δεν ανέλαβεν εις την κατοχήν του το εις χρυσόν απόθεμα αυτού, όπερ κρατείται εισέτι ή ακινητεί λόγω του πολέμου, να δύναται να αναβάλη την τοιαύτην πληρωμήν μέχρις αποφασισθησομένης υπό της Τραπέζης ημερομηνίας.
  β)Το υπόλοιπον της τιμής εκάστης μετοχής, το καταβλητέον κατά το εδάφ. 7(Ι) του παρόντος άρθρου, θέλει καταβληθή όπως και όταν κληθή υπό της Τραπέζης, αλλά πάντως:
  Ι)η Τράπεζα, εντός ενός έτους από της ενάρξεως των εργασιών, θα καλέση ουχί ολιγώτερον των οκτώ τοις εκατόν της τιμής της μετοχής επιπροσθέτως προς την πληρωμήν των δύο τοις εκατόν την μνημονευομένην εις το ως άνω (α).
  
  
ΙΙ)δεν θα ζητηθούν εντός οιουδήποτε τριμήνου πλέον των πέντε τοις εκατόν της τιμής της μετοχής.
Εδάφ.9. Διατήρησις της αξίας ωρισμένων 
     νομισματικών αποθεμάτων
                      της Τραπέζης
  α)Οποτεδήποτε (Ι) ελαττούται η εις το άρτιον αξία του νομίσματος μέλους τινός ή (ΙΙ) οποτεδήποτε η εις ξένον συνάλλαγμα αξία του νομίσματος ενός μέλους, κατά την γνώμην της Τραπέζης ηλαττώθη σημαντικώς εις τα εδάφη του μέλους τούτου, το μέλος θέλει καταβάλλει εις την Τράπεζαν, εντός λογικού χρονικού διαστήματος, έν πρόσθετον ποσόν του ιδίου αυτού νομίσματος επαρκές δια να διατηρήση την αξίαν ην είχε κατά την πρώτην εγγραφήν το ποσόν του νομίσματος του μέλους τούτου, όπερ κρατείται υπό της Τραπέζης και προέρχεται από νομίσματα εξ αρχής καταβληθέντα εις την Τράπεζαν υπό του μέλους, συμφώνως προς το άρθρ. (ΙΙ) εδάφ 7(Ι) ή από νομίσματα μνημονευόμενα εις το άρθρ. (IV) εδάφ. 2(β), ή από οιαδήποτε πρόσθετα νομίσματα παραδοθέντα κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου και μη επαναγορασθέντα υπό του μέλους δια χρυσού ή δια του νομίσματος οιουδήποτε άλλου μέλους δεκτού υπό της Τραπέζης.
  β)Οποτεδήποτε υψωθή η εις το άρτιον αξία του νομίσματος ενός μέλους, η Τράπεζα θα επιστρέφη εις το εν λόγω μέλος εντός λογικού χρονικού διαστήματος ποσόν του νομίσματος του μέλους τούτου, ίσον προς την αύξησιν την επελθούσαν εις την αξίαν του ποσού του εν λόγω νομίσματος του αναφερομένου εις τον ως άνω (α).
  γ)Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δύνανται να μη εφαρμοσθώσιν υπό της Τραπέζης όταν το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον επιφέρη ομοιόμορφον και αναλογικήν μεταβολήν εις τας εις το άρτιον αξίας των νομισμάτων όλων των μελών αυτού.
  Εδάφ.10. Περιορισμοί εις την διάθεσιν των 
        μετοχών.
  Αι μετοχαί δεν θα ενεχειριάζωνται ή βαρύνωνται κατά οιονδήποτε τρόπον και θα είναι μεταβιβάσιμοι μόνον εις την Τράπεζαν.
’ρθρον ΙΙΙ
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι
δάνεια και εγγυήσεις
  Εδάφ.1. Χρήσις πόρων.
  α)Οι πόροι και τα μέσα της Τραπέζης θα χρη-
σιμοποιούνται     αποκλειστικώς      προς     όφελος


Σελ. 235

των μελών μετά δικαίας εξετάσεως των έργων αναπτύξεως και των έργων ανασυγκροτήσεως.
  β)Προς διευκόλυνσιν της αποκαταστάσεως και ανασυγκροτήσεως της οικονομίας μελών των οποίων τα μητροπολιτικά εδάφη υπέστησαν μεγάλην καταστροφήν από εχθρικήν κατοχήν ή τας εχθροπραξίας, η Τράπεζα κατά τον καθορισμόν των όρων των δανείων προς τα τοιαύτα μέλη, θέλει αποβλέπει ειδικώτερον εις την ανακούφισιν από το οικονομικόν βάρος και εις την επίσπευσιν της συμπληρώσεως της τοιαύτης αποκαταστάσεως και ανασυγκροτήσεως.
  Εδάφ.2. Συναλλαγαί μεταξύ μελών και Ταμείου 
  Έκαστον μέλος θα συναλλάσσεται με την Τράπεζαν μόνον δια μέσου του ιδίου Υπουργείου Οικονομικών, Κεντρικής Τραπέζης, Ταμείου Σταθεροποιήσεως ή άλλου παρομοίου δημοσίου οργάνου και η Τράπεζα μόνον δια των ως άνω οργάνων θέλει συναλλάσσεται με τα μέλη.
  Εδάφ.3. Περιορισμοί εις τας εγγυήσεις και
      δάνεια της Τραπέζης
  Το σύνολον των εκκρεμών εγγυήσεων, των συμμετοχών εις δάνεια και των αμέσων δανείων γενομένων υπό της Τραπέζης δεν θα αυξάνεται εις οιανδήποτε στιγμήν, εάν δια της τοιαύτης αυξήσεως το σύνολον πρόκειται να υπερβή τα εκατόν τοις εκατόν του ακεραίου εγγεγραμμένου κεφαλαίου, αποθεματικού πλεονάσματος της Τραπέζης.
Εδαφ.4. Όροι υφ' ους η Τράπεζα δύναται να παρέχη
  εγγύησιν ή δάνεια.
  Η Τράπεζα δύναται να εγγυάται, να μετέχη ή να χορηγή δάνεια εις παν μέλος ή πάσαν πολιτικήν υποδιαίρεσιν μέλους ως και εις πάσαν επιχείρησιν εμπορικήν, βιομηχανικήν ή γεωργικήν εις την χώραν ενός μέλους υπό τους εξής όρους.
  Ι)Όταν μέλος, εις την χώραν του οποίου ευρίσκεται το σχεδιαζόμενον έργον δεν είναι αυτό το ίδιον ο δανειζόμενος, το μέλος τούτο ή η Κεντρική του Τράπεζα ή άλλο παρόμοιον όργανον δεκτόν εις την Τράπεζαν εγγυάται πλήρως δια την απόδοσιν του κεφαλαίου, την καταβολήν των τόκων και άλλων επιβαρύνσεων του δανείου.
  ΙΙ)Η Τράπεζα πείθεται ότι υπό τας υφισταμένας συνθήκας εις την χρηματαγοράν ο δανειζόμενος δεν θα ηδύνατο άλλως να επιτύχη το Δάνειον υπό όρους κρινομένους υπό της Τραπέζης ως λογικούς δια τον δανειζόμενον.
  
  
Σελ. 236
  
ΙΙΙ)Αρμοδία Επιτροπή ως ορίζεται εις το 7ον εδάφ. του άρθρ. V, υπέβαλε γραπτήν έκθεσιν συνιστώσαν το σχέδιον κατόπιν προσεκτικής μελέτης των πλεονεκτημάτων της προτάσεως.
  IV)Κατά την γνώμην της Τραπέζης ο τόκος και αι άλλαι επιβαρύνσεις είναι λογικαί και ο ειρημένος τόκος, επιβαρύνσεις και προθεσμίαι εξοφλήσεως του κεφαλαίου είναι κατάλληλοι δια το έργον.
  V)Παρέχουσα ή εγγυωμένη δάνειον, η Τράπεζα θέλει αποδώσει προσοχήν εις την ικανότητα δια τον δανειζόμενον, και αν ο δανειζόμενος δεν είναι μέλος, δια τον εγγυητήν να ανταποκριθή εις τας εκ του δανείου υποχρεώσεις του και θέλει ενεργήσει μετά συνέσεως προς το συμφέρον, τόσον του μέλους επί του εδάφους του οποίου το περί ου το δάνειον σχέδιον ευρίσκεται, όσον και των άλλων μελών ως συνόλου.
  VI)Εγγυωμένη δάνειον χορηγούμενον υπό άλλων κεφαλαιούχων, η Τράπεζα λαμβάνει την δέουσαν αμοιβήν δια τον αναλαμβανόμενον κίνδυνον.
  VIII)Εξαιρουμένων ειδικών περιπτώσεων, τα δάνεια τα χορηγούμενα ή τα εγγυημένα υπό της Τραπέζης σκοπόν θα έχουν την εξυπηρέτησιν ειδικών έργων ανασυγκροτήσεως ή αναπτύξεως.
  Εδάφ.5. Χρησιμοποίησις δανείων ηγγυημένων 
                  συναπτομένων τη συμμετοχή
               ή χορηγουμένων υπό της
    Τραπέζης
  α)Η Τράπεζα δεν θα επιβάλη όρους όπως το προϊόν δανείου τινος δαπανηθή εις τας χώρας ωρισμένου τινος μέλους ή μελών.
  β)Η Τράπεζα θα φροντίση ώστε το προϊόν ενός οιουδήποτε δανείου να χρησιμοποιηθή μόνον δι' ον σκοπόν τούτο εχορηγήθη λαμβάνουσα δεόντως υπ' όψιν τας οικονομικάς απόψεις και την αποτελεσματικότητα αλλά αδιαφόρως προς πολιτικάς ή άλλας μη οικονομικάς επιρροάς ή απόψεις.
  γ)Προκειμένου περί δανείων χορηγουμένων υπό της Τραπέζης, αύτη θα ανοίγη λογαριασμόν επ' ονόματι του δανειζομένου και το ποσόν του δανείου θα αχθή εις πίστωσιν του λογαριασμού τούτου εις το νόμισμα ή τα νομίσματα εις α το δάνειον συνήφθη. Εις τον δανειζόμενον θα επιτρέπεται υπό της Τραπέζης να κάμνη αναλήψεις μόνον προς αντιμετώπισιν δαπανών σχετικών προς το έργον όταν αύται πράγματι επίκεινται.






ΠΡΑΞΕΙΣ
’ρθρον IV
  Εδάφ.1. Τρόποι χορηγήσεως ή διευκολύνσεως
          συνάψεως δανείων.
  α)Η Τράπεζα δύναται να χορηγή ή διευκολύνη σύναψιν δανείων άτινα ανταποκρίνονται προς τας γενικάς διατάξεις του άρθρ. ΙΙΙ κατά τους ακολούθους τρόπους.
  Ι)Χορηγούσα ή συμμετέχουσα εις άμεσα δάνεια από τους ιδίους αυτής πόρους, ήτοι εκ του αθίκτου αυτής καταβεβλημένου κεφαλαίου και πλεονάσματος και, συμφώνως προς το 6ον εδάφ. του παρόντος άρθρου, εκ του αποθεματικού της.
  ΙΙ)Χορηγούσα άμεσα δάνεια ή συμμετέχουσα εις αυτά εκ κεφαλαίων συγκεντρουμένων εις την χρηματαγοράν ενός μέλους ή άλλως εξευρισκομένων δια δανεισμού υπό της Τραπέζης.
  ΙΙΙ)Εγγυωμένη ολικώς ή μερικώς δάνεια χορηγούμενα από ιδιώτας κεφαλαιούχους δια μέσου των συνήθων οδών τοποθετήσεως κεφαλαίων.
  β)Η Τράπεζα δύναται να δανείζεται κεφάλαια συμφώνως προς το ως άνω (α) (ΙΙ) ή να εγγυάται δάνεια συμφώνως προς το (α) (ΙΙΙ) ως άνω μόνον με την συγκατάθεσιν του μέλους εις ου την χρηματαγοράν εξευρίσκονται τα κεφάλαια και του μέλους εις του οποίου το νόμισμα συνάπτεται το δάνειον κα μόνον εάν τα μέλη ταύτα συμφωνήσουν ότι το προϊόν του δανείου θα δύναται να ανταλλαγή με το νόμισμα παντός άλλου μέλους άνευ περιορισμού.
  Εδάφ.2. Διαθεσιμότης και μεταφερτόν
               των νομισμάτων
  α)Νομίσματα καταβαλλόμενα εις την Τράπεζαν κατά το εδάφ. 7 (Ι) του άρθρ. (ΙΙ) θα χορηγούνται ως δάνεια μόνον με την συγκατάθεσιν, εις εκάστην περίπτωσιν, του μέλους εις ου το νόμισμα θα γίνη ο δανεισμός, προβλεπομένου όμως ότι, εάν παρίσταται ανάγκη, όταν κληθή ολόκληρον το εγγεγραμμένον κεφάλαιον της Τραπέζης, τα τοιαύτα νομίσματα θα χρησιμοποιώνται ή θα ανταλλάσσωνται έναντι των νομισμάτων των απαιτουμένων δια την αντιμετώπισιν συμβατικών πληρωμών τόκων, άλλων βαρών ή χρεωλυσίων επί των ιδίων δανείων της Τραπέζης ή προς αντιμετώπισιν των υποχρεώσεων της Τραπέζης των σχετικών προς τοιαύτην συμβατικήν πληρωμήν επί δανείων φερόντων την εγγύησιν της Τραπέζης, άνευ περιορισμού εκ μέρους μελών των οποίων προσφέρονται τα νομίσματα.
  β)Νομίσματα εισπραττόμενα υπό της Τραπέζης από δανειζομένους ή εγγυητάς ως πληρωμή έναντι κεφαλαίων αμέσων δανείων συναφθέντων με νομίσματα αναφερόμενα εις το ως άνω (α), θέλουν ανταλλαγή με νομίσματα άλλων μελών ή επαναχορηγηθή ως δάνειον, μόνον με την συγκατάθεσιν, εις εκάστην περίπτωσιν, των μελών περί του νομίσματος των οποίων πρόκειται υπό τον όρον όμως, ότι 

  
εάν παρίσταται ανάγκη και όταν κληθή ολόκληρον το εγγεγραμμένον Κεφάλαιον της Τραπέζης να χρησιμοποιηθούν ή ανταλλαγούν τα νομίσματα ταύτα, άνευ περιορισμού εκ μέρους των μελών, ων προσφέρονται τα νομίσματα, έναντι νομισμάτων απαιτουμένων δια συμβατικάς καταβολάς τόκων, άλλων βαρών ή αποσβέσεων επί των ιδίων της Τραπέζης δανείων ή προς αντιμετώπισιν υποχρεώσεων της Τραπέζης εν σχέσει προς τοιαύτας συμβατικάς καταβολάς ή δάνεια ηγγυημένα υπό της Τραπέζης.
  γ)Νομίσματα εισπραττόμενα υπό της Τραπέζης από δανειζομένους ή εγγυητάς ως πληρωμαί έναντι του κεφαλαίου αμέσων δανείων χορηγηθέντων υπό της Τραπέζης κατά το εδάφ. 1 (α) (ΙΙ) του παρόντος άρθρου θα κρατούνται και θα χρησιμοποιούνται άνευ περιορισμού εκ μέρους των μελών, δια να γίνωνται αποσβέσεις ή πληρωμαί προ της προθεσμίας ιδίων της Τραπέζης υποχρεώσεων ή εξαγορά μέρους ή του συνόλου αυτών.
  δ)Πάντα τα λοιπά νομίσματα τα εις την διάθεσιν της Τραπέζης, συμπεριλαμβανομένων των εξευρεθέντων εις την χρηματαγοράν ή άλλως δια δανείου κατά το εδαφ. 1 (α) (ΙΙ) του παρόντος άρθρου εξευρεθέντων από την πώλησιν χρυσού, των ληφθέντων δια πληρωμήν τόκων και άλλων βαρών δια άμεσα δάνεια συναφθέντα κατά το εδάφ. 1 (α) και (Ι) (ΙΙ) ως και των εισπραχθέντων ως πληρωμή προμηθειών και άλλων βαρών κατά το εδάφ. 1 (α) (ΙΙΙ), θα χρησιμοποιούνται ή θα ανταλλάσσωνται έναντι άλλων ή έναντι χρυσού απαιτουμένου εις τας εργασίας της Τραπέζης χωρίς περιορισμούς από τα μέλη των οποίων τα νομίσματα προσφέρονται.
  ε)Νομίσματα εξευρεθέντα εις τας χρηματαγοράς μελών υπό των συναπτόντων δάνεια υπό την εγγύησιν της Τραπέζης κατά το εδαφ. 1 (α) (ΙΙΙ) του παρόντος άρθρου θα χρησιμοποιούνται επίσης ή ανταλλάσσονται δι' άλλων νομισμάτων άνευ περιορισμού εκ μέρους των μελών.
  Εδάφ.3. Παροχή νομισμάτων δι' άμεσα
        δάνεια
  Αι ακόλουθοι διατάξεις θα ισχύουν επί αμέσων δανείων κατά το εδάφ. 1 (α) (Ι) και (ΙΙ) του παρόντος άρθρου.
  α)Η Τράπεζα θα εφοδιάζη τον δανειζόμενον 
με νομίσματα μελών άλλων των του μέλους εις 
του οποίου την χώραν ευρίσκεται το έρ-
γον, άτινα αναγκαιούσιν εις τον δανειζόμενον 
δια        πληρωμάς     γεννησομένας        εις       χώ-








Σελ. 237

ραν των εν λόγω άλλων μελών προς εκτέλεσιν των σκοπών του δανείου.
  β)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, όταν τοπικόν νόμισμα αναγκαίον δια τους σκοπούς του δανείου δεν είναι δυνατόν να εξευρεθή υπό του δανειζομένου υπό λογικούς όρους, η Τράπεζα δύναται να εφοδιάζη τον δανειζόμενον με επαρκές ποσόν του νομίσματος αυτού ως μέρος του δανείου.
  γ)Εάν το έργον εμμέσως δημιουργήση επηυξημένην ανάγκην ξένου συναλλάγματος εις το μέλος εις την χώραν του οποίου θα εκτελεσθή το έργον η Τράπεζα δύναται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να εφοδιάζη τον δανειζόμενον, ως μέρος του δανείου, με επαρκές ποσόν χρυσού ή εξωτερικού συναλλάγματος μη υπερβαίνον την τοπικήν του δανειζομένου δαπάνη σχετικώς προς τους σκοπούς του δανείου.
  δ)Εις εξαιρετικάς περιστάσεις και κατόπιν αιτήσεως ενός μέλους, εις του οποίου την χώραν δαπανάται μέρος του δανείου, η Τράπεζα δύναται να επαναγοράση με χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα μέρος του ούτω δαπανηθέντος νομίσματος του μέλους τούτου αλλ' εις ουδεμίαν περίπτωσιν το μέρος το ούτω επαναγορασθέν θέλει υπερβή την αναλογίαν καθ' ην η εκ του δανείου δαπάνη εν τη χώρα ταύτη δημιουργεί ζήτησιν εξωτερικού συναλλάγματος.
  Εδάφ.4. Όροι εξοφλήσεως αμέσων δανείων
  Συμβάσεις δανείων κατά το εδαφ. 1 (α) (Ι) ή (ΙΙ) του παρόντος άρθρου θα συνάπτωνται συμφώνως προς τους εξής όρους εξοφλήσεως:
  α)Οι όροι πληρωμής τόκου και χρεωλυσίου, η λήξις και ημερομηνία εξοφλήσεως εκάστου δανείου θα ορίζωνται από την Τράπεζαν. Η Τράπεζα θα καθορίζη επίσης το ποσοστόν και τους λοιπούς όρους σχετικώς προς την προμήθειαν ήτις θα επιβαρύνη το δάνειον.
  Προκειμένου περί δανείων χορηγουμένων κατά το εδαφ. 1 (α) (ΙΙ) του παρόντος άρθρου κατά τα πρώτα δέκα έτη της λειτουργίας της Τραπέζης, η προμήθεια αύτη δε θα είναι μικροτέρα του ενός επί τοις εκατόν και ουχί μεγαλυτέρα του ενός και ημίσεος τοις εκατόν ετησίως και θα βαρύνη το οφειλόμενον τμήμα του τοιούτου δανείου. Εις το τέλος της εν λόγω δεκαετίας το ποσοστόν της προμηθείας δύναται να μειωθή υπό της Τραπέζης τόσον όσον αφορά τα οφειλόμενα τμήματα δανείων ήδη συναφέντων όσον και μελλοντικά τοιαύτα, εάν το αποθεματικόν το συγκεντρωθέν υπό της Τραπέζης κατά το εδάφ. 6 του παρόντος άρθρου και εξ άλλων κερδών δικαιολογήση την τοιαύτην μείωσιν. Προκειμένου περί μελλοντικών δανείων η Τράπεζα θα δύναται ωσαύτως να αυξάνη την προμήθειαν ταύτην πέραν του ως άνω ορίου εάν η πείρα αποδείξει ότι αύξησίς τις είναι σκόπιμος.
  
Σελ. 238
  
β)’πασαι αι συμβάσεις δανείων θα καθορίζουν το νόμισμα ή τα νομίσματα εις α θα γίνωνται, κατά την σύμβασιν, αι πληρωμαί προς την Τράπεζαν. Κατ' εκλογή όμως του δανειζομένου αι τοιαύται πληρωμαί δύνανται να γίνωνται εις χρυσόν ή, με την συγκατάθεσιν της Τραπέζης, εις νόμισμα ενός μέλους άλλου του οριζομένου εις την σύμβασιν.
  Ι)Προκειμένου περί δανείων συναφθέντων υπό το εδάφ. 1 (α) (Ι) του παρόντος άρθρου, αι συμβάσεις θα ορίζουν ότι αι προς την Τράπεζαν πληρωμαί τόκου, άλλων βαρών και του χρεωλυσίου θα ενεργούνται εις το νόμισμα εις ο συνήφθη το δάνειον, εκτός εάν το μέλος του οποίου το νόμισμα εχορηγήθη ως δάνειον συμφωνή όπως αι τοιαύται πληρωμαί γίνουν εις άλλον ωρισμένον νόμισμα ή νομίσματα. Τηρουμένων και των διατάξεων του εδαφ. 9 (γ) του άρθρ. ΙΙ, αι πληρωμαί αυταί δέον να ισοδυναμούν προς την αξίαν ην θα είχον αι τοιαύται συμβατικαί πληρωμαί κατά την εποχήν της συνάψεως του δανείου υπολογιζόμεναι εις νόμισμα καθορισθέν προς τον σκοπόν τούτον υπό της Τραπέζης δια πλειοψηφίας των τριών τετάρτων του όλου αριθμού των ψήφων.
  ΙΙ)Προκειμένου περί δανείων συναπτομένων κατά το εδαφ. 1 (α) (ΙΙ) του παρόντος άρθρου, το συνολικόν ποσόν το οφειλόμενον και καταβλητέον εις την Τράπεζαν, εις οιονδήποτε νόμισμα, ουδέποτε θέλει υπερβή το σύνολον των οφειλομένων εκ δανείων της Τραπέζης κατά το εδάφ. 1 (α) (ΙΙ) του παρόντος άρθρου και πληρωτέων εις το αυτό νόμισμα.



























  
γ)Εάν μέλος τι ευρίσκεται υπό οξείαν στενότητα εξωτερικού συναλλάγματος εις τρόπον ώστε η εξυπηρέτησις παντός δανείου συναφθέντος υπ' αυτού η εγγυηθέντος υπ' αυτού ή υπό τινος οργάνου αυτού να μη είναι δυνατόν να αντιμετωπισθή κατά τα συμφωνηθέντα, το ενδιαφερόμενον μέλος θα δύναται να αποτείνεται εις την Τράπεζαν δια χαλάρωσιν των όρων της πληρωμής. Εάν η Τράπεζα κρίνη ότι ποιά τις διευκόλυνσις συμφέρει εις το μέλος, εις τας εργασίας της Τραπέζης και εις το σύνολον των άλλων μελών, δύναται να ενεργήση κατά εκατέραν ή αμφοτέρας τας ακολούθους παραγράφους ως προς το σύνολον ή μέρος της ετησίας εξυπηρετήσεως.
  Ι)Η Τράπεζα δύναται, κατά την κρίσιν αυτής, να συμφωνήση με το ενδιαφερόμενον μέλος ώστε να αποδεχθή πληρωμάς εξυπηρετήσεως του δανείου εις το νόμισμα του μέλους δια διαστήματα μη υπερβαίνοντα την τριετίαν με καταλλήλους όρους ως προς την χρήσιν του τοιούτου νομίσματος και την διατήρησιν της εις εξωτερικόν συνάλλαγμα αξίας αυτού ως και δια την υπό καταλλήλους όρους επαναγοράν του τοιούτου νομίσματος.
  ΙΙ)Η Τράπεζα δύναται να τροποποιή τους όρους του χρεωλυσίου ή να επεκτείνη την διάρκειαν του δανείου ή αμφότερα.
  Εδάφ.5. Εγγυήσεις.
  α)Εγγυωμένη δάνειον τοποθετούμενον δια των συνήθων οδών τοποθετήσεως κεφαλαίων η Τράπεζα δύναται να χρεώνη προμήθειαν εγγυήσεως καταβλητέαν κατά περιόδους επί του οφειλομένου μέρους του δανείου με ποσοστόν οριζόμενον υπ' αυτής. Κατά την πρώτην δεκαετίαν των εργασιών της Τραπέζης το ποσοστόν τούτο θα είναι μικρότερον του ενός επί τοις εκατόν ετησίως και ουχί μεγαλύτερον του ενός και ημίσεος επί τοις εκατόν ετησίως. Εις το τέλος της δεκαετούς ταύτης περιόδου το ποσοστόν της προμηθείας δύναται να ελαττωθή υπό της Τραπέζης τόσον προκειμένου περί του οφειλομένου τμήματος δανείων ήδη ηγγυημένων όσον και δια τα μελλοντικά δάνεια εάν τα συσσωρευθέντα αποθέματα της Τραπέζης κατά το εδαφ. 6 του παρόντος άρθρου και εξ άλλων προσόδων θεωρούνται επαρκή ίνα δικαιολογήσουν μείωσιν. Προκειμένου περί μελλοντικών δανείων δικαιούται η Τράπεζα να αυξήση το ποσοστόν της προμηθείας πέραν του ανωτέρου ορίου, εάν η πείρα καταδείξη ότι ενδείκνυται αύξησις.
  β)Προμήθειαι επί της εγγυήσεως θα καταβάλλωνται απ' ευθείας προς την Τράπεζαν από τον δανειζόμενον.
  γ)Αι υπό της Τραπέζης παρεχόμεναι εγγυήσεις θα καθορίζουν ότι αύτη θα δύναται να τερματίζη την ευθύνην της ως προς τον τόκον εάν, εις την περίπτωσιν αθετήσεως των υποχρεώσεών των εκ μέρους 

  
  
του δανειζομένου ή του εγγυητού, εάν τοιούτος υπάρχη, η Τράπεζα προσφέρεται να αγοράση, εις το άρτιον και με τόκους, δεδουλευμένους μέχρι χρονολογίας οριζομένης εις την προσφοράν, τας ηγγυημένας ομολογίας ή άλλους χρεωστικούς τίτλους.
  δ)Η Τράπεζα θα δύναται να καθορίζη πάντα άλλον όρον της εγγυήσεως.
  Εδαφ.6. Ειδικόν Αποθεματικόν.
  Αι προμήθειαι, αι εισπραττόμεναι υπό της Τραπέζης κατά το εδαφ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου θα τίθενται κατά μέρος ως ειδικόν αποθεματικόν όπερ θα τηρήται διαθέσιμον δι' αντιμετώπισιν υποχρεώσεων της Τραπέζης κατά το εδάφ. 7 του παρόντος άρθρου. Το ειδικόν αποθεματικόν θα διατηρείται εις οίαν ρευστήν μορφήν ήθελον αποφασίσει οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί εν συμφωνία προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  Εδάφ.7. Τρόπος αντιμετωπίσεως υποχρεώσεων της Τραπέζης εις περίπτωσιν αθετήσεων.
  Εις περίπτωσιν αθετήσεων επί δανείων χορηγηθέντων υπό της Τραπέζης ή δανείων εις α  η Τράπεζα συμμετέχει ή άτινα εγγυάται:
  α)η Τράπεζα θα λαμβάνη παν δυνατόν μέτρον προς ρύθμισιν των κατά το δάνειον υποχρεώσεων, συμπεριλαμβανομένων των μέτρων των μνημονευομένων εις το εδαφ. 4 (γ) του παρόντος άρθρου ή αναλόγων προς αυτά.
  β)Αι πληρωμαί προς εξόφλησιν των υποχρεώσεων της Τραπέζης επί δανείων ή επί εγγυήσεων κατά το εδάφ. 1 (α) (ΙΙ) (ΙΙΙ) του παρόντος θα γίνονται δι' επιβαρύνσεως:
  Ι)πρώτον του ειδικού αποθεματικού του οριζομένου εις το εδάφ. 6 του παρόντος άρθρου,
  ΙΙ)είτα μέχρι του αναγκαίου σημείου και κατά την κρίσιν της Τραπέζης, των άλλων αποθεματικών, πλεονασμάτων και κεφαλαίων της Τραπέζης.
  Οσάκις παρουσιάζεται ανάγκη να αντιμετωπισθούν υπό της Τραπέζης συμβατικαί πληρωμαί τόκων, άλλων βαρών ή χρεωλυσίων επί των ιδίων της Τραπέζης δανείων, ή να αντιμετωπισθούν υποχρεώσεις της Τραπέζης σχετικαί προς παρομοίας πληρωμάς επί δανείων εγγυημένων υπ' αυτής η Τράπεζα θα δύναται να καλεση επαρκές τμήμα των ανεξοφλήτων εγγραφών των μελών κατά τα εδάφ. 5 και 7 του άρθρ. ΙΙ. Επί πλέον, εάν νομίζη ότι μία αθέτησις ενδέχεται να είναι μεγάλης διαρκείας η Τράπεζα δύναται να ζητήση πρόσθετον ποσόν εκ των ούτω ανεξοφλήτων εγγραφών μη υπερβαίνον κατά ένα οιονδήποτε έτος το έν επί τοις εκατόν του συνόλου των εγγραφών των μελών δια τους εξής σκοπούς:
  Ι)να εξαγοράση προ της λήξεως ή άλλως πως 
να    εξοφλήση     την     υποχρέωσιν   αυτής   έναν-

Σελ. 239

τι του όλου ή μέρους του υπολειπομένου κεφαλαίου οιουδήποτε δανείου όπερ έχει εγγυηθή και ούτινος ο οφειλέτης ευρίσκεται εν καθυστερήσει,
  ΙΙ)να επαναγοράση ή άλλως πως εκπληρώσει τας υποχρεώσεις αυτής έναντι του όλου η μέρους των ιδίων αυτής ανεξοφλήτων οφειλών εκ δανείων.
  Εδάφ.8. Διάφοροι εργασίαι.
  Εκτός των ήδη δια της παρούσης Συμφωνίας οριζομένων εργασιών η Τράπεζα θα δύναται:
  I)N' αγοράζη και πωλή χρεώγραφα τα οποία εξέδωσε, να αγοράζη και πωλή χρεώγραφα τα οποία ηγγυήθη ή εις τα οποία έκαμε τοποθετήσεις, υπό τον όρον να έχη την έγκρισιν του μέλους εις του οποίου την χώραν τα χρεώγραφα πρόκειται να αγορασθούν ή να πωληθούν,
  ΙΙ)Να εγγυάται χρεώγραφα εις α έχει τοποθετήσει κεφάλαια προς διευκόλυνσιν της εκποιήσεως αυτών.
  ΙΙΙ)Να δανείζεται το νόμισμα οιουδήποτε μέλους με την έγκρισιν αυτού.
  ΙV)Να αγοράζη ή πωλή οιαδήποτε άλλα χρεώγραφα άτινα οι διευθυνταί, με πλειοψηφίαν των τριών τετάρτων του συνόλου των ψήφων, κρίνουν κατάλληλα προς επένδυσιν του όλου ή μέρους του ειδικού αποθεματικού κατά το εδάφ. 6 του παρόντος άρθρου.
  Εις την ενάσκησιν των δια του παρόντος εδαφίου χορηγουμένων αυτή δικαιωμάτων, η Τράπεζα θα δύναται να συναλλάσσηται με παν πρόσωπον, εταιρείαν, συνεταιρισμόν, συνδικάτον ή έτερον νομικόν πρόσωπον εις την χώραν οιουδήποτε μέλους.
  Εδάφ.9. Ειδοποίησις τιθεμένη επί των
               τίτλων
  Πας τίτλος ηγγυημένος ή εκδοθείς υπό της Τραπέζης θα φέρη εις το πρόσθιον μέρος εμφανώς αναγεγραμμένην δήλωσιν περί του ότι ούτος δεν αποτελεί υποχρέωσιν οιασδήποτε Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ρητώς ορίζεται επί του τίτλου.
  Εδαφ.10. Απαγόρευσις πολιτικής δράσεως
  Η Τράπεζα και οι αξιωματούχοι αυτής δεν δύνανται να παρεμβαίνουν εις τας πολιτικάς υποθέσεις ενός μέλους ούτε και θα επηρεάζωνται εις τας αποφάσεις των από τον πολιτικόν χαρακτήρα μέλους ή μελών. Οικονομικαί μόνον απόψεις θα υπαγορεύουν τας αποφάσεις των και αι απόψεις αύται θα κρίνωνται μετ' αμεροληψίας προς επίτευξιν των εν τω άρθρ. Ι οριζομένων σκοπών.
  
Σελ. 240

’ρθρον V
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΚΑΙ ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ
  Εδαφ.1. Διάρθρωσις της Τραπέζης
  Η Τράπεζα θα έχη Συμβούλιον Διοικητών, Εκτελεστικούς Διευθυντάς, Πρόεδρον και αριθμόν άλλων αξιωματούχων και προσωπικόν απαιτούμενον προς διεξαγωγήν των υπηρεσιών ως αύτη θέλει ορίσει.
  Εδαφ.2. Συμβούλιον Διοικητών.
  α)Η εξουσία της Τραπέζης θα ασκείται από το Συμβούλιον Διοικητών, από ένα Διοικητήν και ένα Αναπληρωτή οριζομένους από έν έκαστον μέλος καθ' ον τρόπον θέλει τούτο κρίνει. Έκαστος Διοικητής και έκαστος αναπληρωτής θα υπηρετή επί μίαν πενταετίαν κατά την κρίσιν του διορίζοντος μέλους και θα δύναται να επαναδιορισθή. Ουδείς αναπληρωτής δύναται να ψηφίζη ειμή εν απουσία του Διοικητού. Είς εκ των διοικητών θα εκλέγηται υπό του Συμβουλίου ως Πρόεδρος.
  β)Το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να μεταβιβάζη εις τους εκτελεστικούς Διευθυντάς εξουσιοδότησιν να ασκούν πάσαν εξουσίαν του Συμβουλίου εκτός της εξουσίας:
  Ι)Της αποδοχής νέων μελών και του καθορισμού των όρων αυτής.
  ΙΙ)Της αυξήσεως ή μειώσεως των κεφαλαίων.
  ΙΙΙ)Του αποκλεισμού ενός μέλους.
  ΙV)Της τελικής κρίσεως επί εφέσεων κατά ερμηνειών της παρούσης Συμφωνίας διδομένων υπό των Εκτελεστικών Διευθυντών.
  V)Της συνάψεως συμφωνιών συνεργασίας με άλλας διεθνείς οργανώσεις (πλην ανεπισήμων συμφωνιών προσωρινού και διοικητικού χαρακτήρος).
  VI)Της οριστικής αναστολής των εργασιών και της διανομής του ενεργητικού της Τραπέζης.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
VII)Του καθορισμού της διανομής των καθαρών προσόδων αυτής.
  γ)Το Συμβούλιον Διοικητών συνέρχεται άπαξ του έτους ή οσάκις άλλως αποφασίση ή κληθή υπό των εκτελεστικών Διευθυντών. Συνεδριάσεις του Συμβουλίου συγκαλούνται υπό των Διευθυντών κατόπιν αιτήσεως πέντε μελών ή μελών εχόντων το έν τέταρτον του όλου των ψήφων.
  δ)Απαρτίαν δια πάσαν συνεδρίασιν του Συμβουλίου Διοικητών αποτελεί η πλειοψηφία των διοικητών των διαθετόντων ουχί ολιγώτερον των δύο τρίτων των ψήφων.
  ε)Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα δύναται να καθορίση δια κανονισμού διαδικασίαν δυνάμει της οποίας οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί όταν κρίνουν την τοιαύτην ενέργειαν ως εξυπηρετούσαν κατά τον άριστον τρόπον τα συμφέροντα της Τραπέζης, θα δύνανται να λάβουν την ψήφον των Διοικητών επί ενός ειδικού ζητήματος χωρίς να συγκληθή συνεδρίασις του Συμβουλίου.
  ς)Το Συμβούλιον των Διοικητών και οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί όταν θα είναι εξουσιοδοτημένοι, δύνανται να εισαγάγουν διατάξεις και κανονισμούς ους κρίνουν αναγκαίους ή σκοπίμους δια την διεύθυνσιν των εργασιών της Τραπέζης.
  ζ)Διοικηταί και Αναπληρωταί θα υπηρετούν άνευ αποζημιώσεως εκ μέρους της Τραπέζης αύτη όμως θα καταβάλη αυτοίς λογικήν αποζημίωσιν δια τα έξοδα εις α υποβάλλονται δια συμμετοχήν εις τας συνεδριάσεις.
  η)Το Συμβούλιον Διοικητών θα καθορίζη την αμοιβήν των Εκτελεστικών Διευθυντών ως και τον μισθόν και τους όρους μισθωτηρίου συμβολαίου εργασίας του Προέδρου.
  Εδάφ. 3.Ψηφοφορία
  α)Έκαστον μέλος θα έχη διακοσίας, πεντήκοντα ψήφους και μίαν πρόσθετον δι' εκάστην μετοχήν της Τραπέζης εις χείρας του.
  β)Εκτός εάν άλλως ειδικώς ορίζεται, επί πάντων των ενώπιον του Συμβουλίου φερομένων ζητημάτων θα λαμβάνεται απόφασις δια πλειοψηφίας των ριπτομένων ψήφων.
  Εδάφ. 4.Εκτελεστικοί Διευθυνταί.
  α)Οι εκτελεστικοί διευθυνταί θα είναι υπεύθυνοι δια την διεξαγωγήν των γενικών εργασιών της Τραπέζης και προς τον σκοπόν αυτόν θα ασκούν όλην την εξουσίαν την μεταβιβασθείσαν αυτοίς υπό του Συμβουλίου Διοικητών.
  β)Οι εκτελεστικοί Διευθυνταί θα είναι δώδεκα οίτινες δεν είναι ανάγκη να είναι Διοικηταί, και εκ τούτων.
  Ι)Πέντε θα ονομάζωνται ανά είς υπό εκάστου των πέντε μελών των κρατούντων τον μέγιστον αριθμόν μετοχών.
  
  
ΙΙ)Επτά θα εκλέγωνται συμφώνως προς το Παράρτημα Β υπό όλων των Διοικητών, πλην των διορισθέντων υπό των πέντε μελών περί ων (Ι) ανωτέρω.
  Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου "Μέλη" σημαίνει Κυβερνήσεις Χωρών τα ονόματα των οποίων αναφέρονται εις το Παράρτημα Α είτε αύται είναι ιδρυτικά μέλη είτε προσεχώρησαν κατά το εδαφ. 1(β) του άρθρ. ΙΙ.
  Οσάκις Κυβερνήσεις άλλων χωρών καθίστανται μέλη, το Συμβούλιον Διοικητών δύναται δια πλειοψηφίας τεσσάρων πέμπτων του συνόλου των ψήφων να αυξάνη τον αριθμόν των Διευθυντών δια της αυξήσεως των εκλεγομένων τοιούτων. Οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα ονομάζωνται ή εκλέγωνται ανά διετίαν.
  γ)Έκαστος Εκτελεστικός Διευθυντής θα ορίζη αναπληρωτήν με πλήρη εξουσίαν να ενεργή αντ' αυτού κατά την απουσίαν του. Όταν δεν παρίστανται οι ορίσαντες αυτούς Εκτελεστικοί Διευθυνταί, οι αναπληρωταί παρευρίσκονται αλλά δεν ψηφίζουν.
  δ)Οι Διευθυνταί παραμένουν εις την θέσιν των μέχρις ότου διορισθούν ή εκλεγούν οι διάδοχοί των. Εάν η θέσις αιρετού Διευθυντού κενωθή πλέον των ενενήκοντα ημερών προ του τέλους της θητείας του, έτερος Διευθυντής θα εκλέγεται δια τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας υπό των Διοικητών, οίτινες εξέλεξαν τον προκάτοχον. Η τοιαύτη εκλογή γίνεται κατά πλειοψηφίαν. Καθ' ον χρόνον η θέσις παραμένει κενή, ο αναπληρωτής του προκατόχου Διευθυντού ασκεί τα δικαιώματα αυτού εκτός του δικαιώματος του διορίζειν αναπληρωτήν.
  ε)Οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα τελούν εν διαρκεί συνόδω εις το Κεντρικόν της Τραπέζης και θα συνέρχωνται οσάκις το απαιτούν αι εργασίαι αυτής.
  ς)Απαρτίαν δι' οιανδήποτε συνεδρίασιν των Εκτελεστικών Διευθυντών αποτελεί η πλειοψηφία των διευθυντών ή διαθέτουσα ουχί ολιγώτερον του ημίσεος του συνόλου των ψήφων.
  ζ)Έκαστος διοριζόμενος Διευθυντής θα έχη το δικαίωμα να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων τον διατιθέμενον κατά το 3ον εδάφιον του παρόντος άρθρου εις το μέλος το διορίζον αυτόν. Έκαστος δε αιρετός Διευθυντής θα έχη το δικαίωμα να ρίπτη τόσας ψήφους όσαι εμετρήθησαν δια την εκλογήν του. Όλαι δε αι ψήφοι τας οποίας δικαιούται να ρίψη Διευθυντής τις θα ρίπτωνται ως μονάς.
  η)Το Συμβούλιον Διοικητών θα εγκρίνη κανονισμόν καθ' ον μέλος τι μη δικαιούμενον να διορίση Διευθυντήν κατά το (β) ως άνω, θα δύναται να στέλλη αντιπρόσωπον όπως παρίσταται εις πάσαν συνεδρίασιν των 
Εκτελεστικών  Διευθυντών  οσάκις  συζητείται   αίτησις


Σελ. 241

υποβληθείσα υπ' αυτού ή θέμα ειδικώς ενδιαφέρον αυτό.
  θ)Οι εκτελεστικοί Διευθυνταί δύνανται να διορίζουν όσας επιτροπάς θεωρούν χρήσιμον. Μέλη των επιτροπών τούτων δεν απαιτείται να εκλέγωνται μόνον μεταξύ των Διοικητών, των Διευθυντών ή των Αναπληρωτών αυτών.
  Εδάφ. 5. Πρόεδρος και Προσωπικόν.
  α)Οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα εκλέξουν Πρόεδρον όστις δέον να μη είναι ούτε Διοικητής, ούτε Εκτελεστικός Διευθυντής ή αναπληρωτής ενός εξ αυτών. Ούτος θα προεδρεύη των Εκτελεστικών Διευθυντών αλλά δε θα έχη ψήφον πλην της αποφασιστικής εις περίπτωσιν ισοψηφίας. Θα δύναται να μετέχη συνεδριάσεων του Συμβουλίου Διοικητών αλλ' άνευ ψήφου. Ο Πρόεδρος απαλλάσσεται των καθηκόντων του κατόπιν αποφάσεως των Εκτελεστικών Διευθυντών.
  β)Ο Πρόεδρος προΐσταται του προσωπικού της Τραπέζης και διευθύνει τας συνήθεις εργασίας της Τραπέζης υπό την εποπτείαν των Εκτελεστικών Διευθυντών. Υπό τον γενικόν έλεγχον των Εκτελεστικών Διευθυντών ο Πρόεδρος είναι υπεύθυνος δια την οργάνωσιν, τον διορισμόν κατά την απόλυσιν των αξιωματούχων και του προσωπικού.
  γ)Ο Πρόεδρος, οι αξιωματούχοι και το Προσωπικόν της Τραπέζης οφείλουν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των πίστιν αποκλειστικώς εις την Τράπεζαν και εις ουδεμίαν άλλην εξουσίαν. Έκαστον μέλος της Τραπέζης θα σέβεται τον διεθνή χαρακτήρα του καθήκοντος αυτού και θα αποφεύγη να επηρεάζη το προσωπικόν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  δ)Κατά τον διορισμόν του ανωτέρου και κατωτέρου προσωπικού, ο Πρόεδρος θα έχη υπ' όψιν του την ανάγκην της εκλογής του επί της ευρυτέρας δυνατής γεωγραφικής βάσεως, λόγω της ανάγκης να εξασφαλισθή το ανώτατον δυνατόν όριον αποδοτικότητος και τεχνικής αρμοδιότητος.
  Εδάφ. 6.Γνωμοδοτική Επιτροπή.
  α)Θα υπάρχη Γνωμοδοτική Επιτροπή εξ επτά τουλάχιστον προσώπων εκλεγομένων από το Συμβούλιον διοικητών περιλαμβάνον αντιπροσώπους των τραπεζιτικών, των εμπορικών, βιομηχανικών, εργατικών και αγροτικών συμφερόντων με την κατά το δυνατόν ευρυτέραν συμμετοχήν των διαφόρων εθνών. Εις ους κλάδους υφίστανται ειδικευμέναι διεθνείς οργανώσεις, τα μέλη της Επιτροπής τα αντιπροσωπευτικά των κλάδων τούτων θα εκλέγωνται από συμφώνου μετά των εν λόγω οργανώσεων. Η Επιτροπή αύτη θα γνωμοδοτή προς την Τράπεζαν επί ζητημάτων γενικής πολιτικής. Η Επιτροπή θα συνέρχεται κατ' έτος και εις ας άλλας περιστάσεις ήθελε ζητήσει η Τράπεζα.
  
Σελ. 242
  
β)Η θητεία των μελών της Επιτροπής θα είναι διετής και δύνανται ταύτα να επαναδιορισθούν. Η Τράπεζα θα κατάβαλη αυτοίς λογικήν αποζημίωσιν δια τα έξοδά των τα προκύπτοντα εκ της παρά τη Τραπέζη υπηρεσίας των.
  Εδαφ. 7. Επιτροπή δανείων.
  Αι Επιτροπαί, αίτινες δέον να γνωμοδοτούν επί δανείων κατά το άρθρ. ΙΙΙ εδαφ. 4 θα ορίζωνται υπό της Τραπέζης. Εκάστη τοιαύτη Επιτροπή θα περιλαμβάνη ένα εμπειρογνώμονα υποδεικνυόμενον υπό του Διοικητού του αντιπροσωπεύοντος το μέλος εις ου την χώραν εκτελείται το έργον και έν ή πλείονα μέλη του τεχνικού προσωπικού της Τραπέζης.
  Εδάφ. 8. Σχέσεις με άλλους διεθνείς 
       οργανισμούς
  α)Κατά τας διατάξεις παρούσης Συμφωνίας, η Τράπεζα θα συνεργάζεται μετά παντός γενικού διεθνούς οργανισμού και δημοσίων τοιούτων διεθνών οργανισμών εχόντων ειδικότητα επί συναφών ζητημάτων. Παν μέτρον προς τοιαύτην συνεργασίαν, δημιουργούν την ανάγκην τροποποιήσεων οιασδήποτε διατάξεως της παρούσης Συμφωνίας, θα λαμβάνεται μόνον κατόπιν τροπολογίας της παρούσης Συμφωνίας κατά το άρθρ. VIII.
  β)Κατά την λήψιν αποφάσεων επί αιτήσεων δια δάνεια ή εγγυήσεις σχετικώς προς ζητήματα εμπίπτοντα αμέσως εις την δικαιοδοσίαν οιουδήποτε διεθνούς οργανισμού του τύπου του καθοριζομένου εις την προηγουμένην παράγραφον και εις ον μετέχουν κυρίως μέλη της Τραπέζης, η Τράπεζα θα λαμβάνη υπ' όψιν τας απόψεις και συστάσεις του εν λόγω οργανισμού.






















  
Εδάφ. 9.Έδρα
  α)Η έδρα της Τραπέζης θα ευρίσκεται εις την χώραν του μέλους του κατέχοντος τον μεγαλύτερον αριθμόν μετοχών.
  β)Η Τράπεζα δύναται να ιδρύη πρακτορεία και υποκαταστήματα εις τας χώρας παντός μέλους της Τραπέζης.
  Εδάφ. 10.Περιφερειακά γραφεία και Συμβούλια
  α)Η Τράπεζα δύναται να ιδρύη περιφερειακά γραφεία ορίζουσα την έδραν και την περιφέρειαν δικαιοδοσίας εκάστου περιφερειακού γραφείου.
  β)Έκαστον περιφερειακόν γραφείον θα έχη ως γνωμοδοτικόν όργανον περιφερειακόν Συμβούλιον εκπροσωπούν την όλην περιφέρειαν και εκλεγόμενον ως η Τράπεζα ορίση.
  Εδάφ. 11.Θεματοφύλακες.
  α)Έκαστον μέλος θα ορίση την Κεντρικήν του Τράπεζαν ως θεματοφύλακα όλου του εις το νόμισμά του αποθέματος της Τραπέζης ή ελλείψει τοιαύτης, θα ορίζη έτερον ίδρυμα δεκτόν υπό της Τραπέζης.
  β)Η Τράπεζα δύναται να διατηρή άλλα περιουσιακά στοιχεία, περιλαμβανομένου χρυσού εις κέντρα οριζόμενα υπό των πέντε μελών των εχόντων τον μεγαλύτερον αριθμόν μετοχών και εις κέντρα άλλα της προτιμήσεως της Τραπέζης. Εις τας αρχάς, το ήμισυ τουλάχιστον των εις χρυσόν αποθεμάτων της Τραπέζης θα τηρήται εις το Κέντρον Παρακαταθηκών το ορισθέν υπό του μέλους εκείνου εις του οποίου την χώραν η Τράπεζα έχει την έδραν αυτής και τα τεσσαράκοντα τοις εκατόν τουλάχιστον εις τα Κέντρα παρακαταθηκών τα ορισθέντα υπό των υπολοίπων τεσσάρων μελών των ως άνω μνημονευομένων, εκάστου τοιούτου Κέντρου Παρακαταθηκών διατηρούντος κατ' αρχάς ουχί ολιγώτερον του ποσού χρυσού όπερ κατεβλήθη έναντι των μετοχών του υποδείξαντος μέλους. Πάντως πάσαι αι μεταφοραί χρυσού υπό της Τραπέζης θα ενεργούνται με την δέουσαν εξέτασιν των μεταφορικών εξόδων και των αναμενομένων αναγκών της Τραπέζης. Εις περίπτωσιν εξαιρετικής ανάγκης οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα δύνανται να μεταφέρουν το σύνολον ή μέρος του εις χρυσόν αποθέματος της 
Τραπέζης εις σημείον ασφαλές.
  Εδάφ. 12. Μορφή νομισματικών αποθεμάτων
  Η Τράπεζα θα δέχεται από οιονδήποτε μέλος, αντί οιουδήποτε τμήματος των νομισματικών αποθεμάτων μέλους τινός των καταβληθέντων εις την Τράπεζαν κατά το άρθρ. ΙΙ εδάφ. 7(i) ή προς αντιμετώπισιν πληρωμών χρεωλυσίου επί δανείων γενομένων εις τοιούτον νόμισμα και μη αναγκαιούν εις 

  
την Τράπεζαν δια τας εργασίας αυτής, γραμμάτια ή παρομοίας ομολογίας εκδοθείσας υπό της Κυβερνήσεως του μέλους ή του Θεματοφύλακος του ορισθέντος υπ' αυτού, μη μεταβιβασίμους, ατόκους και πληρωτέας εις την εις το άρτιον αξίαν αυτών εις πρώτην ζήτησιν δια πιστώσεως του λογαριασμού της Τραπέζης παρά τω ορισθέντι θεματοφύλακι.
  Εδάφ. 13. Δημοσίευσις εκθέσεων και 
      παροχή πληροφοριών
  α)Η Τράπεζα θα δημοσιεύη ετησίαν έκθεσιν περιέχουσαν εξηλεγμένην κατάστασιν των λογαριασμών της και θέλει στέλλει εις τα μέλη ανά τριμηνίαν ή και συντομώτερον συνοπτικήν κατάστασιν της οικονομικής αυτής θέσεως και κατάστασιν κερδών και ζημιών εμφαίνουσαν τα αποτελέσματα των εργασιών της.
  β)Η Τράπεζα δύναται να δημοσιεύη οιασδήποτε άλλας εκθέσεις ήθελε κρίνει σκόπιμον προς εκπλήρωσιν των σκοπών της.
  γ)Αντίγραφα των ως άνω εκθέσεων, καταστάσεων και δημοσιευμάτων, γενομένων κατά το παρόν εδάφιον, θα στέλλωνται εις όλα τα μέλη.
  Εδάφ. 14. Κατανομή καθαράς προσόδου
  α)Το Συμβούλιον Διοικητών θα ορίζη κατ' έτος το μέρος της καθαράς προσόδου τη Τραπέζης, μετά την πρόνοιαν δια αποθεματικόν, όπερ θα διαθέτη ως πλεόνασμα και ποίον μέρος τούτου, αν υπάρχη, θα διανέμεται.
  β)Εάν μέρος τι διανεμηθή, ποσοστόν μη συσσωρευτικόν μέχρι δύο τοις εκατόν θέλει καταβληθή ως πρώτη δόσις έναντι της διανομής οιουδήποτε έτους εις έκαστον μέλος επί τη βάσει του μέσου όρου των δανείων των εκκρεμών κατά την διάρκειαν του έτους και συναφθέντων κατά το άρθρ. IV εδαφ. 1(α)(ι) εις νομίσματα αντιστοιχούντα εις την εγγραφήν του. Εφ' όσον ως πρώτη δόσις πληρωθή δύο τοις εκατό, παν υπόλοιπον απομένον προς διανομήν θέλει καταβληθή εις όλα τα μέλη αναλόγως των μετοχών αυτών. Αι εις έκαστον μέλος πληρωμαί θα γίνωνται εις το ίδιον αυτού νόμισμα, ή εάν το νόμισμα τούτο δεν είναι διαθέσιμον εις άλλο νόμισμα δεκτόν υπό του μέλους. Εάν αι πληρωμαί αύται γίνωνται εις νόμισμα διάφορον του νομίσματος του μέλους, η μεταφορά και η χρησιμοποίησις αυτού από το εισπράττον μέλος δεν θα υπόκηται εις περιορισμόν εκ μέρους των μελών.





Σελ. 243

’ρθρον VI
ΑΠΟΧΩΡΗΣΙΣ ΚΑΙ ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΙΔΙΟΤΗΤΟΣ 
ΜΕΛΟΥΣ:ΔΙΑΚΟΠΗ ΕΡΓΑΣΙΩΝ
  Εδάφ. 1. Δικαίωμα αποχωρήσεως των μελών
  Παν μέλος δύναται να αποχωρήση της Τραπέζης οποτεδήποτε υποβάλλον έγγραφον ανακοίνωσιν εις το Κεντρικόν της Τραπέζης. Η τοιαύτη αποχώρησις ισχύει από της ημέρας λήψεως της τοιαύτης ανακοινώσεως.
  Εδάφ. 2. Αναστολή της ιδιότητος μέλους
  Εάν μέλος τι δεν εκπληρώση τας προς την Τράπεζαν υποχρεώσεις αυτού, η Τράπεζα δύναται ν' αναστείλη, την ως μέλους ιδιότητα αυτού δι' αποφάσεως της πλειοψηφίας των Διοικητών των ασκούντων πλειοψηφίαν του όλου αριθμού των ψήφων. Το ούτω υπό αναστολήν τιθέμενον μέλος παύει αυτομάτως ον μέλος έν έτος μετά την ημέραν της αναστολής του, εκτός εάν ληφθή απόφασις δια της αυτής πλειοψηφίας περί επαναφοράς του μέλους εις την θέσιν του. Κατά το διάστημα της αναστολής το μέλος ουδέν δύναται να ασκήση δικαίωμα εκ της παρούσης Συμφωνίας εκτός του δικαιώματος της αποχωρήσεως, θα υπόκειται όμως εις όλας τας υποχρεώσεις.
  Εδάφ. 3. Παύσις της ιδιότητος μέλους εις 
     το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον.
  Παν μέλος όπερ παύει να συμμετέχη του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου παύει αυτομάτως μετά τρεις μήνας να είναι μέλος της Τραπέζης εκτός εάν η Τράπεζα δια τριών τετάρτων της όλης δυνάμεως των ψήφων εδέχθη να επιτρέψη όπως παραμείνη ως μέλος.
  Εδάφ. 4. Εκκαθάρισις λογαριασμών μετά 
        Κυβερνήσεων παυουσών να 
             είναι μέλη.
  α)Όταν μία Κυβέρνησις παύη ούσα μέλος παραμένει υπόλογος δια τας αμέσους προς την Τράπεζαν υποχρεώσεις και δια τας παρεπομένας τοιαύτας προς την Τράπεζαν, εφ' όσον χρόνον οιονδήποτε τμήμα των δανείων ή των εγγυήσεων των συνομολογηθεισών προ της απομακρύνσεως μένουν εκκρεμείς. Θα παύση όμως να αναλαμβάνη υποχρεώσεις αναφερομένας εις δάνεια και εγγυήσεις εις ας η Τράπεζα μετέσχε μεταγενεστέρως ως και να μετέχη είτε εις τα εισοδήματα είτε εις τας δαπάνας της Τραπέζης.
  
Σελ. 244
  
β)Καθ' ον χρόνον Κυβέρνησίς τις παύει να είναι μέλος η Τράπεζα κανονίζει την εξαγοράν των μετοχών του ως μέρος της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών μετά της εν λόγω Κυβερνήσεως κατά τας διατάξεις (γ) και (δ) κατωτέρω. Προς τον σκοπόν τούτον η τιμή εξαγοράς των μετοχών θα είναι η αξία η προκύπτουσα από τα βιβλία της Τραπέζης την ημέραν καθ' ην η Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος.
  γ)Η πληρωμή δια μετοχάς εξαγοραζομένας υπό της Τραπέζης, κατά το παρόν εδάφιον, θα διέπεται υπό των εξής:
  i)Παν ποσόν οφειλόμενον εις την Κυβέρνησιν δια μετοχάς της θα κρατείται εφ' όσον η Κυβέρνησις αύτη, η Kεντρική αυτής Τράπεζα ή οιονδήποτε έτερον όργανον αυτής διατελεί υπόχρεος, ως δανεισθείσα ή εγγυήτρια προς την Τράπεζαν και το ποσόν τούτο δύναται να χρησιμοποιηθή υπό της Τραπέζης κατά την κρίσιν της δι' οιονδήποτε των ως άνω υποχρεώσεων κατά την λήξιν αυτών. Ουδέν ποσόν θέλει κρατηθή έναντι υποχρεώσεως της Κυβερνήσεως απορρεούσης εκ της εγγραφής αυτής εις το μετοχικόν κεφάλαιον κατά το εδάφ. 5(ii) του άρθρ. 11. Πάντως ουδέν ποσόν οφειλόμενον εις μέλος έναντι των μετοχών του θέλει καταβληθή προ της παρελεύσεως εξαμήνου από της ημέρας καθ' ην η Κυβέρνησις αύτη παύει ούσα μέλος.
  ii)Αι έναντι των μετοχών πληρωμαί δύνανται να ενεργούνται από καιρού εις καιρόν επί τη καταθέσει αυτών εκ μέρους της Κυβερνήσεως, εν ω μέτρω το οφειλόμενον ποσόν ως τιμή εξαγοράς συμφώνως προς το ως άνω (β), υπερβαίνει το σύνολον των υποχρεώσεων εκ δανείων και εγγυήσεων κατά το (γ)(i) ως άνω έως ότου το τέως μέλος λάβει όλην την αξίαν των εξαγοραζομένων μετοχών.
  iii)Αι πληρωμαί θα γίνωνται εις το νόμισμα της εισπραττούσης Χώρας ή κατ' εκλογήν της Τραπέζης εις χρυσόν.















  
iv)Εάν η Τράπεζα υποστή ζημία οιωνδήποτε εγγυήσεων, συμμετοχής εις δάνεια ή δανείων, ανεξοφλήτων την ημέραν καθ' ην Κυβέρνησις έπαυσε να είναι μέλος και το ποσόν των ζημιών τούτων υπερβαίνει το ποσόν το προβλεπόμενον δια ζημίας αποθεματικού την ημέραν καθ' ην η Κυβέρνησις έπαυσε να είναι μέλος, η Κυβέρνησις αύτη θα υποχρεούται να αποδώση επί αιτήσει το ποσόν καθ' ο θα ηλαττούτο η τιμή εξαγοράς των μετοχών της, εάν αι απώλειαι υπελογίζοντο όταν ωρίζετο η τιμή εξαγοράς. Επιπροσθέτως η Κυβέρνησις τέως μέλος παραμένει υπόχρεως δια πάσαν ζήτησιν απορρέουσαν από ανεξοφλήτους μετοχάς κατά το εδαφ. 5(ii) του άρθρ. ΙΙ, εν ω μέτρω θα υπεχρεούτο αύτη ν' ανταποκριθή εάν η ανεπάρκεια του κεφαλαίου είχεν εκδηλωθή και η κλήσις είχεν υποβληθή όταν ωρίσθη η τιμή εξαγοράς των μετοχών της.
  δ)Εάν η Τράπεζα οριστικώς αναστείλη τας εργασίας της κατά το εδάφ. 5(β) του παρόντος άρθρου, εντός εξαμήνου από της ημέρας καθ' ην Κυβέρνησίς τις παύει να είναι μέλος, όλα τα δικαιώματα της τοιαύτης Κυβερνήσεως ρυθμίζονται δια των διατάξεων του εδαφ. 5 του παρόντος άρθρου.
  Εδαφ. 5. Αναστολή εργασιών και εκκαθάρισις 
        υποχρεώσεων
  α)Εις περίπτωσιν εκτάκτου ανάγκης οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί δύναται προσωρινώς να αναστέλλουν τας εργασίας της Τραπέζης τας σχετικάς προς νέα δάνεια και εγγυήσεις εν αναμονή επανεξετάσεως και ενεργείας υπό του Συμβουλίου Διοικητών.
  β)Η Τράπεζα δύναται οριστικώς ν' αναστείλη τας εργασίας αυτής ως προς νέα δάνεια και εγγυήσεις δια πλειοψηφίας των Διοικητών των εχόντων την πλειοψηφίαν του συνόλου των ψήφων. Μετά την τοιαύτην αναστολήν η Τράπεζαν θέλει πάραυτα διακόψει πάσαν αυτής εργασίαν εξαιρουμένων των σχετικών προς την ομαλήν πραγματοποίησιν, συντήρησιν και διαφύλαξιν τυ ενεργητικού αυτής και την τακτοποίησιν των υποχρέωσεων αυτής.
  γ)Η υποχρέωσις όλων των μελών δια το μήπω καταβληθέν μέρος του εγγραφέντος κεφαλαίου της Τραπέζης και εκ της υποτιμήσεως των ιδίων αυτών νομισμάτων θα εξακολουθή υφισταμένη έως ότου όλαι αι απαιτήσεις πιστωτών περιλαμβανομένων και όλων των ενδεχομένων απαιτήσεων θα έχουν εξοφληθή.
  δ)Όλοι οι πιστωταί οι έχοντες αμέσους απαιτήσεις θα πληρωθούν από το ενεργητικόν της Τραπέζης και έπειτα από τας προς την Τράπεζαν πληρωμάς επί κλήσεων δι' ανεξοφλήτους εγγραφάς. Προ της διενεργείας οιασδήποτε πληρωμής προς πιστωτάς έχοντας αμέσους απαιτήσεις, οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα λάβουν τα μέτρα, τα κατά την κρίσιν αυτών αναγκαία, προς εξασφάλισιν εις κατόχους παρεμπιπτουσών απαιτήσεων διανομήν εν αναλογία προς πιστωτάς έχοντας αμέσους απαιτήσεις.
  
  
ε)Ουδεμία θέλει διενεργηθή διανομή εις τα μέλη έναντι συμμετοχής αυτών εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Τραπέζης έως ότου:
  i)εξοφληθούν όλαι αι υποχρεώσεις προς πιστωτάς ή ληφθή πρόνοια δι' αυτάς και
  ii)πλειοψηφία των Διοικητών των διαθετόντων την πλειοψηφίαν του συνόλου των ψήφων αποφασίση την διανομήν.
  ς)Μετά την λήψιν αποφάσεως προς διενέργειαν διανομής συμφώνως προς το ως άνω (ε) οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί δύνανται, δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων, να ενεργούν διαδοχικάς διανομάς εκ του ενεργητικού τη Τραπέζης εις τα μέλη μέχρις ότου διανεμηθή όλον το ενεργητικόν. Η διανομή αύτη θα υπόκειται εις την προηγουμένην τακτοποίησιν όλων των εκκρεμουσών απαιτήσεων της Τραπέζης έναντι εκάστου μέλους.
  ζ)Προ πάσης διανομής ενεργητικού οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα ορίζουν αναλογικήν συμμετοχήν εκάστου μέλους, κατά την αναλογίαν των εις χείρας του μετοχών προς το σύνολον των εκδιδομένων μετοχών της Τραπέζης.
  η)Οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί θα αποτιμούν το προς διανομήν ενεργητικόν κατά την ημέραν της διανομής και είτα θα προβούν εις την διανομήν ως ακολούθως:
  i)Θέλει καταβληθή εις έκαστον μέλος, εκ των ιδίων αυτού ομολογιών ή των επισήμων υπηρεσιών αυτού ή νομικών προσώπων εις τα εδάφη αυτού, εφ' όσον υπάρχουν διαθέσιμοι προς διανομήν, ποσόν ίσον εις αξίαν προς το αναλογούν αυτώ μερίδιον επί του συνολικού διανεμητέου ποσού.
  ii)Παν υπόλοιπον οφειλόμενον εις μέλος, μετά την διενέργειαν πληρωμής κατά το ως άνω (i), θα καταβληθή εις το ίδιον αυτού νόμισμα, εφ' όσον διαθέτει τοιούτον η Τράπεζα, μέχρι ποσού ίσου εις αξίαν προς το υπόλοιπον.
  iii)Παν υπόλοιπον οφειλόμενον εις μέλος τι μετά την πληρωμήν την ενεργηθείσαν συμφώνως προ τα ως άνω (i) και (ii) θα καταβληθή εις χρυσόν ή νόμισμα δεκτόν υπό του μέλους εφ' όσον τοιαύτα αποθέματα διατίθενται υπό της Τραπέζης, μέχρι ποσού ίσου εις αξίαν προς το υπόλοιπον τούτο.
  iv)Παν ενεργητικόν απομένον εις την Τράπεζαν μετά την διενέργειαν εις τα μέλη πληρωμών κατά τα ως άνω (i) (ii) (iii), θα διανεμηθή κατ' αναλογίαν εις τα μέλη.
  θ)Παν μέλος λαμβάνον ενεργητικόν τι στοιχεί-
ον διανεμόμενον υπό της Τραπέζης, συμφώνως 
προς    το   ως  άνω    (η),   θα  έχη   τα    αυτά     δι-






Σελ. 245

καιώματα ως προς το τοιούτον ενεργητικόν όσα είχεν η Τράπεζα προ της διανομής.
’ρθρον VII
ΝΟΜΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΙΣ, ΑΤΕΛΕΙΑΙ ΚΑΙ 
ΠΡΟΝΟΜΙΑ
  Εδάφ. 1. Σκοπός του άρθρου.
  Η εν τω παρόντι άρθρω καθοριζομένη νομική κατάστασις, προνόμια και απαλλαγαί δέον να παραχωρηθούν εις την Τράπεζαν εντός των εδαφών ενός εκάστου μέλους δια να καταστή δυνατόν εις ταύτην να εκπληρώση τα ανατιθέμενα αυτή έργα.
  Εδάφ. 2. Νομική κατάστασις.
  Η Τράπεζα θα έχη πλήρη νομικήν προσωπικότητα και ειδικώτερον την ικανότητα:
  ι)να συμβάλλεται,
  ιι)να αποκτά και διαθέτη κινητά και ακίνητα και
  ιιι)να προβαίνη δικαστικώς.
Εδάφ. 3. Θέσις της Τραπέζης ως προς την 
   διαδικαστικήν ενέργειαν
  Η Τράπεζα δύναται να εναχθή μόνον ενώπιον δικαστηρίου αρμοδίου δικαιοδοσίας της χώρας ενός μέλους εν η η Τράπεζα έχει γραφείον ή διορίσει πράκτορα προς αποδοχήν κοινοποιήσεων ή εν η εξέδωσε ή εγγυήθη τίτλους. Ουδεμία όμως αγωγή θέλει ασκηθή υπό μελών ή προσώπων ενεργούντων αντ' αυτών ή υπεισελθόντων εις απαιτήσεις μελών. Οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται και παρ' οιουδήποτε και αν κατέχωνται, η περιουσία και το ενεργητικόν της Τραπέζης θα είναι απηλλαγμένα από πάσης κατασχέσεως, προσημειώσεως, ή εκτελέσεως προ της εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως εναντίον της Τραπέζης.
  Εδαφ. 4. Απαλλαγή της περιουσίας από 
         κατασχέσεως
  Η περιουσία και τα στοιχεία ενεργητικού της Τραπέζης οπουδήποτε ευρισκόμενα και παρ' οιουδήποτε κατεχόμενα έσονται απηλλαγμένα ερεύνης, επιτάξεως, δημεύσεως απαλλοτριώσεως ή πάσης άλλης μορφής κατασχέσεως δια πράξεως εκτελεστικής ή νομοθετικής.
  Εδάφ. 5. Απαραβίαστον των Αρχείων.
  Τα αρχεία της Τραπέζης έσονται απαραβίαστα.
  
  
  
Σελ. 246

Εδάφ. 6. Απαλλαγή του Ενεργητικού από 
        περιορισμών
  Εν ω μέτρω απαιτείται δια την διεξαγωγήν των εν τη παρούση Συμφωνία προβλεπομένων εργασιών και συμφώνως ταις διατάξεσι της παρούσης Συμφωνίας, άπασα η περιουσία και τα στοιχεία ενεργητικού της Τραπέζης θα ώσιν ελεύθερα περιορισμού, κανονισμού, ελέγχων και χρεωστασίων πάσης φύσεως.
  Εδάφ. 7. Προνόμια δια τας ανακοινώσεις
  Αι επίσημοι ανακοινώσεις της Τραπέζης θα τυγχάνουν παρ' εκάστου μέλους της αυτής μεταχειρίσεως ης τυγχάνουν αι επίσημοι ανακοινώσεις των άλλων μελών.
Εδάφ. 8. Ατέλειαι και προνόμια 
    αξιωματούχων και υπαλλήλων
  ’παντες οι Διοικηταί, εκτελεστικοί διευθυνταί αναπληρωταί, αξιωματούχοι και υπάλληλοι της Τραπέζης:
  ι)Έσονται απηλλαγμένοι δικαστικής διώξεως δια τας ενεργουμένας υπ' αυτών πράξεις εν τη επισήμω αυτών ιδιότητι, εκτός αν η Τράπεζα άρη την ασυλίαν ταύτην.
  ιι)Μη όντες υπήκοοι του τόπου, θα τυγχάνουν της αυτής απαλλαγής από των μεταναστευτικών περιορισμών, υποχρεώσεων εγγραφής αλλοδαπών και υποχρεώσεων εθνικής υπηρεσίας και των αυτών ευκολιών καθ' όσον αφορά τους συναλλαγματικούς περιορισμούς, οίτινες παρέχονται υπό των μελών προς τους αντιπροσώπους, αξιωματούχους και τους υπαλλήλους αντιστοίχου τάξεως των άλλων μελών.
  ιιι)Θα τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως ως προς τας ευκολίας ταξειδίου ης τυγχάνουν εκ μέρους των μελών οι αντιπρόσωποι, οι αξιωματούχοι, οι υπάλληλοι αναλόγου τάξεως των άλλων μελών.














  
Εδαφ. 9. Φορολογικαί ατέλειαι
  α)Η Τράπεζα, το ενεργητικόν της, η περιουσία, το εισόδημα και αι εργασίαι και συναλλαγαί αυτής αι επιτρεπόμεναι υπό της παρούσης Συμφωνίας, έσονται απηλλαγμέναι παντός φόρου και παντός τελωνειακού δασμού. Η Τράπεζα έσεται ομοίως απηλλαγμένη υποχρεώσεως δια την είσπραξιν και πληρωμήν παντός φόρου ή τέλους.
  β)Ουδείς φόρος θέλει επιβληθή επί ή εν σχέσει προς τους μισθούς και αμοιβάς καταβαλλομένους, υπό της Τραπέζης εις τους Εκτελεστικούς Διευθυντάς, αναπληρωτάς, αξιωματούχους ή υπαλλήλους της Τραπέζης οίτινες δεν είναι πολίται ή υπήκοοι ή άλλως ομογενείς του τόπου:
  γ)Ουδεμία οιουδήποτε είδους φορολογία θέλει επιβληθή επί οιασδήποτε ομολογίας ή τίτλου εκδοθέντος υπό της Τραπέζης (περιλαμβανομένου παντός επ' αυτών μερίσματος ή τόκου) και παρ' οιουδήποτε κατεχομένου.
  ι)Εφ' όσον δι' αυτής γίνεται διάκρισις εις βάρος της ομολογίας ή του τίτλου τούτου δια τον μοναδικόν λόγον ότι εξεδόθη υπό της Τραπέζης ή
  ιι)Εάν η μοναδική νομολογιακή βάσις δια την τοιαύτην φορολογίαν είναι ο τόπος ή το νόμισμα εις ο εξεδόθη ή είναι πληρωτέος ή επληρώθη ο τίτλος ή ο τόπος της έδρας οιουδήποτε γραφείου ή καταστήματος διατηρουμένου υπό της Τραπέζης.
  δ)Ουδεμία φορολογία οιουδήποτε είδους, θέλει επιβληθή επί οιασδήποτε ομολογίας ή τίτλου ηγγυμένου υπό της Τραπέζης (περιλαβανομένου παντός επ' αυτών μερίσματος ή τόκου) παρ' οιουδήποτε κατεχομένου.
  ι)Εφ' όσον δι' αυτής γίνεται διάκρισις εις βάρος της ομολογίας ή του τίτλου τούτου δια τον μοναδικόν λόγον ότι ούτος είναι ηγγυημένος υπό της Τραπέζης.
  Εδάφ. 10. Εφαρμογή του άρθρου
  Έκαστον μέλος θα λαβη παν μέτρον επιβαλλόμενον εντός των εδαφών του ίνα ισχυροποιήση δια της ιδίας αυτού νομοθεσίας τας εν τω παρόντι άρθρω εκτιθεμένας αρχάς και θα παρέχη λεπτομερείς περί τούτου πληροφορίας εις την Τράπεζαν.
’ρθρον VIII
ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΑΙ
  α)Πάσα πρότασις τροπολογίας της παρούσης Συμφωνίας προερχομένη από μέλος ή Διοικητήν ή Εκτελεστικόν Διευθυντήν θα υποβάλλεται εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου Διοικητών, όστις θα εισάγη την πρότασιν εις το Συμβούλιον. Εάν η πρότασις τροπολογίας υιοθετηθή υπό του Συμβουλίου, η Τράπεζα, δ' εγκυκλίου επιστολής ή τηλεγραφήματος θα ερωτήση όλα τα μέλη εάν δέχωνται την προ

  
  
  
τεινομένην τροπολογίαν. Όταν τρία πέμπτα των μελών των διαθετόντων τέσσαρα πέμπτα του συνόλου των ψήφων αποδεχθούν την προτεινομένην τροπολογίαν η Τράπεζα θα βεβαιώση το γεγονός δι' επισήμου ανακοινώσεως αποστελλομένης εις όλα τα μέλη.
  β)Παρά τα ανωτέρω (α) η αποδοχή πάντων των μελών απαιτείται εάν πρόκειται περί τροποποιήσεως.
  ι)του δικαιώματος αποχωρήσεως εκ της Τραπέζης του προβλεπομένου υπό του εδαφ. 1 του άρθρ. VI.
  ιι)του δικαιώματος του διασφαλιζομένου δια του εδαφ. 3(γ) του άρθρ. ΙΙ,
  ιιι)του περιορισμού της ευθύνης του προβλεπομένου υπό του εδαφ. 6 του άρθρ. ΙΙ,
  γ)Η ισχύς των τροπολογιών άρχεται δι' άπαντα τα μέλη τρεις μήνας μετά την επίσημον ανακοίνωσιν εκτός εάν σαφώς ορισθή μικροτέρα προθεσμία δια της εγκυκλίου επιστολής ή τηλεγραφήματος.
’ρθρον ΙΧ
ΕΡΜΗΝΕΙΑ
  α)Παν ζήτημα ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας προκύπτον μεταξύ οιουδήποτε μέλους και της Τραπέζης ή μεταξύ μελών και της Τραπέζης θα υποβάλλεται εις τους εκτελεστικούς Διευθυντάς, προς λήψιν αποφάσεως. Εάν το ζήτημα ιδιαιτέρως θίγη μέλος μη δικαιούμενον διορισμού Εκτελεστικού Διευθυντού, το μέλος τούτο θα αντιπροσωπεύεται κατά το εδάφ. 4(η) του άρθρ. V.
  β)Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί εξέδωσαν απόφασιν κατά το ως άνω (α) παν μέλος δύναται να απαιτήση την παραπομπήν του ζητήματος εις το Συμβούλιον Διοικητών του οποίου η απόφασις θα είναι οριστική. Εκκρεμούντος του αποτελέσματος της παραπομπής εις το Συμβούλιον η Τράπεζα δύναται, εάν το κρίνη αναγκαίον, να ενεργήση επί τη βάσει της αποφάσεως των Εκτελεστικών Διευθυντών.
  γ)Εις περίπτωσιν διαφωνίας μεταξύ της Τραπέζης και χώρας ήτις έπαυσε να είναι μέλος ή μεταξύ της Τραπέζης και παντός μέλους κατά την διάρκειαν της οριστικής αναστολής των εργασιών της Τραπέζης, η διαφορά αύτη θα υποβληθή εις διαιτησίαν Δικαστηρίου εκ τριών διαιτητών του ενός οριζομένου υπό της Τραπέζης, ενός υπό του ενδιαφερομένου Κράτους και ενός επιδιαιτητού όστις, εκτός αν άλλως συμφωνήσουν οι ενδιαφερόμενοι, θα διορισθή υπό του 
Προέδρου του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς 
Δικαιοσύνης ή άλλης αρχής τυχόν προβλεπομένης 
υπό κανονισμού εγκριθέντος υπό της Τραπέζης. 
Ο  Επιδιαιτητής  θα  έχη  την  εξουσίαν   να   ρυθμίζη

Σελ. 247

πάντα τα ζητήματα διαδικασίας εις περίπτωσιν διαφωνίας των ενδιαφερομένων επί του ζητήματος τούτου.
’ρθρον Χ
ΚΑΤΑ ΠΛΑΣΜΑ ΕΓΚΡΙΣΙΣ
  Οσάκις απαιτείται η έγκρισις ενός Μέλους προ της αναλήψεως ενεργείας τινός της Τραπέζης, εξαιρέσει των εν ’ρθρ.VIII, η έγκρισις αύτη θα θεωρείται ως δοθείσα, εκτός εάν το Μέλος διατυπώση αντίρρησιν εντός λογικής προθεσμίας ην η Τράπεζα δύναται να ορίση όταν αναγγείλη εις το μέλος την σκοπουμένην ενέργειάν της.
’ρθρον XI
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Εδάφ. 1. Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται όταν θα έχη υπογραφή εξ ονόματος Κυβερνήσεων των οποίων το ελάχιστον των εγγραφών είναι ουχί έλαττον των εξήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των εγγραφών των διαλαμβανομένων εις το Παράρτημα Α και όταν τα όργανα τα μνημονευόμενα εις το 2ον εδάφ. (α) του παρόντος άρθρου κατατεθούν εξ ονόματος αυτών, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει θέλει η παρούσα Συμφωνία αρχίσει ισχύουσα προ της 1ης Μαΐου 1945.
  Εδάφ. 2. Υπογραφή.
  α)Εκάστη Κυβέρνησις εξ ονόματος της οποίας υπογράφεται η παρούσα Συμφωνία θα καταθέση παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής όργανον αναγράφον ότι αύτη απεδέχθη την παρούσαν Συμφωνίαν συμφώνως προς την ιδίαν νομοθεσίαν της και ότι έλαβεν όλα τα μέτρα τα αναγκαιούντα όπως δυνηθή να εκτελέση πάσας τας εξ αυτής απορρεούσας υποχρεώσεις.
  β)Εκάστη Κυβέρνησις θα καταστή Μέλος της Τραπέζης από της ημέρας καθ' ην κατετέθη εξ ονόματος αυτής το ως άνω (α) αναφερόμενον όργανον, ουδεμία όμως Κυβέρνησις θέλει καταστή Μέλος προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας κατά το Εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου.
  γ)Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει ειδοποιήσει τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών των αναφερομένων εις το Παράρτημα Α ως και όλας των οποίων η συμμετοχή ενεκρίθη συμφώνως προς το εδαφ. 1β του άρθρ. ΙΙ και περί όλων των υπογραφών της παρούσης Συμφωνίας και περί της καταθέσεως όλων των προαναφερθέντων εν ανωτέρω (β) εγγράφων.
  
Σελ. 248
  
δ)Καθ' ον χρόνον η Συμφωνία αύτη υπογράφεται εξ ονόματός της, εκάστη Κυβέρνησις θέλει διαβιβάσει εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής το έν εκατοστόν του ενός επί τοις εκατόν της τιμής εκάστης μετοχής εις χρυσόν ή εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών προς αντιμετώπισιν των διοικητικών δαπανών της Τραπέζης. Το ποσόν τούτο θα αχθή εις πίστωσιν έναντι της πληρωμής ήτις δέον να γίνη συμφώνως προς το 8ον(α) εδάφ. το άρθρ. ΙΙ. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα κρατήση τα ποσά ταύτα εις ειδικόν λογαριασμόν και μεταβιβάσει ταύτα εις το Συμβούλιον Διοικητών της Τραπέζης όταν κληθή η πρώτη Συνεδρίασις κατά το 3ον εδάφιον του παρόντος άρθρου. Εάν η παρούσα Συμφωνία δεν έχει τεθή εν ισχύϊ μέχρι της 31ης Δεκ. 1945 η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα επιστρέψη τα ποσά ταύτα εις τας Κυβερνήσεις αίτινες τα διεβίβασαν.
  ε)Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν εις WASHINGTON εκ μέρους των Κυβερνήσεων των χωρών ων τα ονόματα αναγράφονται εις το Παράρτημα Α μέχρι της 31 Δεκ. 1945.
  ς)Μετά την 31 Δεκ. 1945, η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν εκ μέρους της Κυβερνήσεως οιασδήποτε Χώρας της οποίας η συμμετοχή ενεκρίθη κατά το εδάφ. 1(β) του άρθρ. ΙΙ.
  ζ)Υπογράφουσαι την συμφωνίαν ταύτην όλαι αι Κυβερνήσεις αποδέχονται ταύτην δι' ίδιον λογαριασμόν και δια τας αποικίας, υπερποντίους κτήσεις, όλα τα υπό την προστασίαν, επικυριαρχίαν ή δικαιοδοσίαν των εδάφη και όλα τα εδάφη εφ' ων αύτα ασκούσιν εντολήν.






















  
η)Προκειμένου περί Κυβερνήσεων, των οποίων το μητροπολιτικό έδαφος διετέλεσαν υπό εχθρικήν κατοχήν, η κατάθεσις του προαναφερθέντος εν παρ. (α) οργάνου δύναται να αναβληθή μέχρι εκατόν ογδοήκοντα ημερών από της ημέρας της απελευθερώσεως αυτών. Εάν όμως δεν κατατεθή τούτο υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως προ της εκπνοής της περιόδου ταύτης, η τεθείσα δια λογαριασμόν της τοιαύτης Κυβερνήσεως υπογραφή ακυρούται και το μέρος της συνδρομής το καταβληθέν κατά το ως άνω (δ) θα επιστραφή εις αυτήν.
  θ)Αι παρ. (δ) και (η) θα τεθώσιν εν ισχύϊ όσον αφορά εκάστην υπογράφουσαν Κυβέρνησιν από της ημέρας της υπογραφής της.
  Εδάφ. 3. Έναρξις εργασιών της Τραπέζης
  α)’μα τη ενάρξει της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας κατά το 1ον εδάφιον του παρόντος άρθρου έκαστον μέλος θα διορίση ένα διοικητήν και το μέλος, εις ο αναλογή ο μέγιστος αριθμός μετοχών κατά το Παράρτημα Α, θέλει συγκαλέσει την πρώτην συνεδρίασιν του Συμβουλίου Διοικητών.
  β)Κατά την πρώτην συνεδρίασιν του Συμβουλίου Διοικητών δέον να ληφθή πρόνοια δια την εκλογήν προσωρινών Εκτελεστικών Διευθυντών. Αι Κυβερνήσεις των πέντε χωρών, εις ας αναλογεί ο μέγιστος αριθμός μετοχών κατά το Παράρτημα Α θα διορίσουν προσωρινούς εκτελεστικούς Διευθυντάς. Εάν μία ή περισσότεραι των εν λόγω Κυβερνήσεων δεν είναι εισέτι μέλη, αι θέσεις των εκτελεστικών Διευθυντών τας οποίας θα εδικαιούντο να συμπληρώσουν θα παραμείνουν κεναί μέχρις ότου αύται καταστούν Μέλη ή μέχρι της 1 Ιαν. 1946, το ενωρίτερον εκ των δύο. Επτά προσωρινοί εκτελεστικοί Διευθυνταί θα εκλεγούν συμφώνως προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Β και θα υπηρετήσουν μέχρι της ημέρας της πρώτης τακτικής εκλογής εκτελεστικών Διευθυντών, γενησομένην το ενωρίτερον δυνατόν μετά την 1ην Ιαν. 1946.
  γ)Το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να μεταβιβάση εις τους Προσωρινούς Εκτελεστικούς Διευθυντάς πάσαν εξουσίαν εκτός των μη μεταβιβασίμων εις εκτελεστικούς διευθυντάς.
  δ)Η Τράπεζα θα ανακοινώση εις τα μέλη πότε είναι ετοίμη να αρχίση εργασίας.
  Εγένετο εις WASHINGTON εις έν αντίτυπον όπερ θέλει παραμείνει κατατεθειμένον εν τοις Αρχείοις της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα αντίγραφα εις όλας τας Κυβερνήσεις τας αναφερομένας εις το Παράρτημα Α και εις όλας τας Κυβερνήσεις των οποίων η συμμετοχή έχει εγκριθεί συμφώνως προς το εδαφ. 1(β) του άρθρ. 11.
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
Εγγραφαί (Εκατομμ. Δολλαρ.)
  Αυστραλία 200, Βέλγιον 225, Βολιβία 7, Βραζιλία 105, Καναδάς 325, Χιλή 35, Κίνα 600, Κολομβία 35, Κόστα Ρίκα 2, Κούβα 35, Τσεχοσλοβακία 125, Δανία (1), Δομινικανή Δημοκρατία 2, Ισημερινός 3,2, Αίγυπτος 40, Σαλβατώρ 1, Αιθιοπία 3, Γαλλία 450, Ελλάς 25, Γουατεμάλα 2, Αϊτή 2, Ονδούρας 1, Ισλανδία 1, Ινδίαι 400, Ιράν 24, Ιράκ 6, Λιβερία 0,5, Λουξεμβούργον 10, Μεξικόν 65, Ολλανδία 275, Νέα Ζηλανδία 50, Νικαράγουα 0,8, Νορβηγία 50, Παναμάς 0,2, Παραγουάη 0,8, Περού 17,5, Φιλιππίναι 15, Πολωνία 125, Νοτ. Αφρικ. Ένωσις 100, Ένωσις Σοβ. Σ. Δημοκρατιών 1200, Ηνωμ. Βασίλειον 1300, Ηνωμ. Πολιτείαι Αμερ. 3175, Ουρουγουάη 10,05, Βενεζουέλα 10,5, Γιουγκοσλαβία 40. Σύνολον 9.100.
   (1)Το ποσοστόν της Δανίας θέλει ορισθή υπό της Τραπέζης όταν η Δανία δεχθή να γίνη μέλος κατά την παρούσαν Συμφωνίαν.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄
ΕΚΛΟΓΗ ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΤΩΝ
  1.Η εκλογή των εκλεγομένων εκτελεστικών Διευθυντών θα γίνεται δια ψηφοφορίας των Διοικητών των δικαιουμένων ψήφου κατά το εδάφ. 4(β) του άρθρ. V.
  2.Κατα την ψηφοφορίαν δια την ανάδειξιν εκλεγομένων Εκτελεστικών Διευθυντών, έκαστος διοικητής δικαιούμενος ψήφου θα ρίψη υπέρ ενός προσώπου όλας τας ψήφου τας οποίας δικαιούται το Μέλος το ονομάζον αυτόν συμφώνως προς το 3 εδάφιον του άρθρ. V. Ουχ' ήττον τα επτά πρόσωπα τα λαμβάνοντα τον μέγιστον αριθμόν ψήφων θα είναι εκτελεστικοί Διευθυνταί, ουδείς όμως λαμβάνων έλαττον των δέκα τεσσάρων τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων των δυναμένων να ριφθούν θέλει θεωρηθή εκλεγείς.
  3.Εάν κατά την πρώτην ψηφοφορίαν δεν εκλεγούν επτά πρόσωπα, θα λάβη χώραν δευτέρα καθ' ην ο λαβών τον μικρότερον αριθμόν ψήφων δεν θα έχη πλέον δικαίωμα υποψηφιότητος και καθ' ην θα ψηφίσουν μόνον (α) οι διοικηταί εκείνοι οι οποίοι εψήφισαν την πρώτην φοράν πρόσωπον μη εκλεγέν και (β) εκείνοι των οποίων αι ψήφοι αι δοθείσαι υπέρ εκλεγέντος προσώπου ήθελον θεωρηθή κατά το επόμενον 4 ότι ανεβίβασαν τας ψήφους τας ριφθείσας υπέρ του εν λόγω προσώπου πέραν των δέκα πέντε τοις εκατόν του όλου αριθμού των ψήφων.
  4.Κατά τον καθορισμόν του εάν αι ψήφοι αι ριφθείσαι υπό Διοικητού τινός δέον να θεωρη-
θώσι ως ανυψώσασαι το σύνολον των ψήφων 
υπέρ    υποψηφίου    τινός     πέραν       των      δέκα


Σελ. 249

πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, θα λογισθή ότι το ποσοστόν των δέκα πέντε τοις εκατόν περιλαμβάνει, πρώτον τας ψήφους του διοικητού όστις έρριψε τον μέγιστον αριθμόν ψήφων υπέρ του εν λόγω προσώπου, έπειτα τας ψήφους του διοικητού του ρίψαντος τον αμέσως μικρότερον αριθμόν και ούτω καθ' εξής μέχρι επιτεύξεως του δέκα πέντε τοις εκατόν.
  5.Πας διοικητής μέρος των ψήφων του οποίου δέον να υπολογισθή ίνα αναβιβασθή το σύνολον ψήφων υπέρ οιουδήποτε υποψηφίου πέραν των δέκα τεσσάρων τοις εκατόν θέλει θεωρηθή ως ρίπτων όλας αυτού τας ψήφους υπέρ του εν λόγω προσώπου έστω και αν ούτω ο ολικός αριθμός των υπέρ του προσώπου τούτου ψήφων υπερβή τα δέκα πέντε τοις εκατόν.
  6.Εάν, μετά την δευτέραν ψηφοφορίαν, δεν έχουν εκλεγή επτά πρόσωπα περαιτέρω ψηφοφορίαι θα λάβουν χώραν επί των αυτών αρχών έως ότου εκλεγούν τα επτά πρόσωπα, προβλεπομένου ότι μετά την εκλογήν έξ προσώπων, ο έβδομος να δύναται να εκλέγηται δι' απλής πλειοψηφίας, των υπολοίπων ψήφων και να θεωρηθή ως εκλεγείς δι' όλων των ψήφων τούτων.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ
Περίληψις Συμφωνιών της Διασκέψεως του 
BRETTON WOODS
  Η παρούσα Διάσκεψις εν BRETTON WOODS, εκπροσωπούσα όλα σχεδόν τα Έθνη του Κόσμου, εξήτασε ζητήματα διεθνούς νομίσματος και οικονομίας άτινα είναι ενδιαφέροντα δια την ειρήνην και την ευημερίαν. Η Διάσκεψις συνεφώνησεν επί των απαιτούντων προσοχήν προβλημάτων, των ληπτέων μέτρων και των απαιτουμένων μορφών διεθνούς συμπράξεως ή οργανώσεως. Αι επιτευχθείσαι επί των ευρέων και περιπλόκων τούτων ζητημάτων συμφωνίαι είναι άνευ προηγουμένου εις την ιστορίαν των διεθνών οικονομικών σχέσεων.
Ι.Το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον
  Εφ' όσον το εξωτερικόν εμπόριον επιδρά επί του βιωτικού επιπέδου παντός λαού όλαι αι χώραι έχουσι ζωτικόν ενδιαφέρον εις την επίτευξιν της ανταλλαγής των εθνικών νομισμάτων και τους κανονισμούς και όρους, οίτινες διέπουσι την λειτουργίαν αυτού.
  
  
Σελ. 250

Επειδή δε αι νομισματικαί αύται συναλλαγαί αποτελούν διεθνείς ανταλλαγάς, τα Κράτη οφείλουν να συμφωνήσουν επί των διεπόντων ταύτας βασικών κανόνων, εάν θέλουν να λειτουργήση ομαλώς το σύστημα. Οσάκις δεν συμφωνούν και οσάκις μεμονωμένα Κράτη και μικραί ομάδες Κρατών επιχειρούν δι' ειδικών διαφερόντων μεταξύ των κανονισμών επί εξωτερικών συναλλαγμάτων να επιτύχουν εμπορικά πλεονεκτήματα, το αποτέλεσμα είναι αστάθεια, περιορισμός του όγκου του εξωτερικού εμπορίου και ζημίαι εις τας εθνικάς οικονομίας. Η δε τοιαύτη ενέργεια δύναται να οδηγήση εις οικονομικόν πόλεμον και να θέση εις κίνδυνον την παγκόσμιον ειρήνην.
  Η Διάσκεψις παρεδέχθη όθεν ότι απαιτείται ευρεία διεθνής ενέργεια όπως διατηρηθή έν διεθνές νομισματικόν σύστημα το οποίον να προαγάγη το εξωτερικόν εμπόριον. Τα Έθνη θα συμβουλεύωνται άλληλα και θα συνεννοώνται επί των διεθνών νομισματικών μεταβολών αίτινες θίγουν αυτά. Θα καταδικάσουν τας μεθόδους αίτινες εγένετο δεκτόν ότι είναι επιβλαβείς εις την ευημερίαν του κόσμου και θα αλληλοβοηθώνται προς υπερνίκησιν των προσκαίρων συναλλαγματικών δυσχερειών.
  Η Διάσκεψις συνεφώνησεν όπως τα ενταύθα εκπροσωπηθέντα Έθνη ιδρύσουν προς τους σκοπούς αυτούς μόνιμον διεθνές σώμα, το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον, με εξουσίας και πόρους καταλλήλους δια την επίτευξιν του ανατιθεμένου εις αυτό έργου. Επετεύχθη συμφωνία ως προς τας εξουσίας ταύτας και τους πόρους ως και τας προσθέτους υποχρεώσεις, ας αι χώραι μέλη θέλουν αναλάβει. Σχέδιον ’ρθρων Συμφωνίας επί των σημείων τούτων κατεστρώθη.



















ΙΙ.Η Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως
 και Αναπτύξεως
  Εν τω συμφέροντι όλων των Εθνών, η μεταπολεμική ανασυγκρότησις δέον να είναι ταχεία. Ομοίως, η ανάπτυξις των πλουτοπαραγωγικών πηγών εις ωρισμένας περιφερείας αποτελεί ζήτημα γενικού οικονομικού συμφέροντος. Προγράμματα ανασυγκροτήσεως και αναπτύξεως θα επιτύχουσι την οικονομικήν πρόοδον απανταχού, θα ενισχύσουν την πολιτικήν σταθερότητα και θα καλλιεργήσουν την ειρήνην.
  Η διάσκεψις παρεδέχη ότι εκτεταμένη διεθνής τοποθέτησις κεφαλαίων είναι απαραίτητος δια να προμηθεύση μέρος των αναγκαιούντων δια την ανασυγκρότησιν και ανάπτυξιν κεφαλαίων.
  Η Διάσκεψις παρεδέχη επίσης ότι τα έθνη θα συνεργασθούν προς αύξησιν του όγκου των ξένων τοποθετήσεων αίτινες γίνονται δια τοιούτους σκοπούς δια της συνήθους οδού. Είναι ιδιαζούσης σημασίας, ότι τα έθνη θα συνεργασθούν συμμετέχοντα εις τους κινδύνους των εν λόγω τοποθετήσεων, εφ' όσον τα κέρδη είναι κοινά.
  Η Διάσκεψις παρεδέχη όπως τα Έθνη ιδρύσουν μόνιμον διεθνές σώμα προς διεξαγωγήν του έργου τούτου, ονομασθησόμενον Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως. Εγένετο δεκτόν ότι η Τράπεζα θα βοηθή εις την προμήθειαν κεφαλαίων δια των συνήθων οδών επί λογικώ επιτοκίω και δια μακρά χρονικά διαστήματα δια την εφαρμογήν σχεδίων δι' ων θ' ανυψωθή η παραγωγικότης της δανειζομένης χώρας. Εγένετο δεκτόν ότι η Τράπεζα θα εγγυάται δάνεια χορηγούμενα παρά τρίτων και ότι δια της συμμετοχής των εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Τραπέζης, όλαι αι χώραι θα συμμερίζωνται μετά της δανειζομένης την επί τοιούτων δανείων παροχήν εγγυήσεως.
  Η Διάσκεψις συνεφώνησεν επί των εξουσιών και των πόρων ους δέον να έχη η Τράπεζα και επί των υποχρεώσεων ας δέον ν' αναλάβουν και κατέστρωσε κατά ταύτα Σχέδιον ’ρθρων Συμφωνίας.
  Η Διάσκεψις συνέστησεν όπως, εν τη εφαρμογή της πολιτικής των ενταύθα προταθέντων Ιδρυμάτων, ειδική προσοχή δοθή εις τας ανάγκας των χωρών, αίτινες υπέφεραν εξ εχθρικής κατοχής και εχθροπραξιών.
  Αι διατυπωθείσαι κατά την Διάσκεψιν προτάσεις περί ιδρύσεως του Ταμείου και της Τραπέζης υποβάλλονται ήδη, συμφώνως προς το περιεχόμενον της προσκλήσεως, προς εξέτασιν υπό των Κυβερνήσεων και των λαών των αντιπροσωπευθεισών χωρών.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3996
	της 9/20 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις την αύξησιν του Κεφαλαίου του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.

  

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4510
	της 24 Μαρτ./2 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον και την Διεθνή Τράπεζαν Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.
  (Δια των ανωτέρω αυξήσεων, το ολικόν μερίδιον της Ελλάδος εις το Διεθνές Νομισματ. Ταμείον αναβιβάζεται εις Δολ. 100.000.000, η δε μετοχή της Ελλάδος εις την Διεθνή Τράπεζαν αναβιβάζεται εις Δολ. 66.700.000).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 619
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως των άρθρων της Συμφωνίας περί του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου επί σκοπώ καθιερώσεως συστήματος ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου τροποποιήσις των άρθρων της Συμφωνίας περί του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, επί σκοπώ καθιερώσεως συστήματος ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, ης το πλήρες κείμενον εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν ως και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
  Ακολουθεί το κείμενον των τροποποιήσεων, τας οποίας βλ. ανωτ. σελ. 209(α)-232(α).
  ’ρθρ.2.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών επί του Συντονισμού και των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 208
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί κυρώσεως της συμβάσεως "δια την ρύθμισιν των σχετιζομένων προς τας επενδύσεις διαφορών μεταξύ Κρατών και υπηκόων άλλων Κρατών".
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται και έχει ισχύν Νό-
μου η Συμφωνία "Περί ρυθμίσεως των σχετιζομέ-
νων προς τας επενδύσεις διαφορών, μεταξύ Κρα-
τών    και   υπηκόων    άλλων    Κρατών"    υπογρα-










(Αντί της σελ. 251) Σελ. 251(α)
361-141

φείσα υπό εκπροσώπου της Ελληνικής Κυβερνήσεως την 16 Μαρτ. 1966 εν Ουασιγκτώνι των Ηνωμένων Πολιτειών, ης το κείμενον έπεται εν Αγγλικώ πρωτοτύπω και Ελληνική μεταφράσει.
  2.Η δαπάνη δια την ετησίαν εισφοράν και λοιπά έξοδα βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ 
ΠΕΡΙ ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΔΙΑΦΟΡΩΝ ΕΞ 
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ΜΕΤΑΞΥ ΚΡΑΤΩΝ ΚΑΙ 
ΥΠΗΚΟΩΝ ΕΤΕΡΩΝ ΚΡΑΤΩΝ
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη
  Λαβόντα υπ' όψει την ανάγκην, διεθνούς συνεργασίας χάριν της οικονομικής αναπτύξεως, ως και την συμβολήν εις αυτήν των διεθνών ιδιωτικών επενδύσεων.
  Εκκινούντα από της σκέψεως ότι κατά πάσαν κατοχήν δύνανται να ανακύψουν διαφοραί εκ τοιούτων επενδύσεων μεταξύ Συμβαλλομένων Κρατών και υπηκόων ετέρων συμβαλλομένων Κρατών.
  Αναγνωρίζοντα ότι ενώ αι τοιαύται διαφοραί δέον κανονικώς ν' αποτελώσι το αντικείμενον προσφυγών εις τας εθνικάς διαδικασίας, δυνατόν είναι είς τινας περιπτώσεις να ενδείκνυται η εφαρμογή διεθνών τρόπων διακανονισμού αυτών.
  Αποδίδοντα ιδιαιτέραν σημασίαν εις την διάπλασιν οργανισμών διεθνούς συμφιλιώσεως ή διαιτησίας εις τους οποίους τα συμβαλλόμενα Κράτη και οι υπήκοοι ετέρων συμβαλλομένων Κρατών θα ηδύναντο να υποβάλλουν τας μεταξύ των διαφοράς, εφ' όσον επιθυμούν τούτο.
  Επιθυμούντα όπως ιδρύσουν τοιούτους οργανισμούς υπό την αιγίδα της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.
  Αναγνωρίζοντα ότι η αμοιβαία συγκατάθεσις των ενδιαφερομένων μερών όπως υποβάλλουν τας τοιαύτας διαφοράς εις συμφιλίωσιν ή διαιτησίαν προσφεύγοντα ενώπιον των ανωτέρω οργανισμών αποτελεί δεσμευτικήν συμφωνίαν απαιτούσαν ιδία όπως λαμβάνηται δεόντως υπ' όψει οιαδήποτε σύστασις, των συμφιλιωτών και όπως εκτελήται οιαδήποτε διαιτητική απόφασις, και
  Δηλούντα ότι ουδέν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να θεωρηθή ως υπέχον υποχρέωσιν τινα υποβολής συγκεκριμένης τινος διαφοράς εις συμφιλίωσιν ή διαιτησίαν, εκ μόνου του γεγονότος της υπ' αυτού κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως της παρούσης Συμφωνίας, εφ' όσον δεν συναινεί εις τούτο.
  Συνεφώνησαν τα επόμενα:
  
Σελ. 252(α)
361-142

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Διεθνές Κέντρον Διακανονισμού 
των Διαφορών εξ Επενδύσεων
ΤΜΗΜΑ 1
Ίδρυσις και Οργάνωσις
  ’ρθρ.1.-1.Δια της παρούσης ιδρύεται Διεθνές Κέντρον δια τον Διακανονισμόν των Διαφορών εξ Επενδύσεων (εφεξής καλούμενον "το Κέντρον").
  2.Σκοπός του Κέντρου θα είναι η παροχή μέσων προς συμφιλίωσιν και διαιτησίαν επί των διαφορών εξ επενδύσεων μεταξύ συμβαλλομένων Κρατών και υπηκόων ετέρων συμβαλλομένων Κρατών, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.2.-Έδρα του Κέντρου είναι η της Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένης "η Τράπεζα"). Η έδρα δύναται να μετενεχθή, εις έτερον τόπον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των μελών αυτού.
  ’ρθρ.3.-Το Κέντρον έχει Διοικητικόν Συμβούλιον και Γραμματείαν και τηρεί παρ' αυτώ Πίνακα Συμφιλιωτών και Πίνακα Διαιτητών.

































ΤΜΗΜΑ 2
Το Διοικητικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.4.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον περιλαμβάνει ανά ένα εκπρόσωπον εκάστου συμβαλλομένου Κράτους. Είς αναπληρωτής δύναται να ασκή τα καθήκοντα εκπροσώπου εν περιπτώσει απουσίας του τιτλούχου εκ τινος συνεδριάσεως ή ανικανότητός του όπως εκπληρώση τα καθήκοντα αυτού.
  2.Ελλείψει αντιθέτου υποδείξεως, ο διοικητής και αναπληρωτής διοικητής της Τραπέζης, οι διωρισμένοι υπό Συμβαλλομένου Κράτους, εκπληρούσιν αυτοδικαίως τα αντίστοιχα καθήκοντα του εκπροσώπου και του αναπληρωτού.
  ’ρθρ.5.-Ο Πρόεδρος της Τραπέζης είναι αυτοδικαίως Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου (εφεξής καλούμενος "ο Πρόεδρος") στερούμενος όμως ψήφου. Εν απουσία ή κωλύματι αυτού ή εν περιπτώσει κενώσεως της Προεδρίας της Τραπέζης, το ασκούν προσωρινώς παρά τη Τραπέζη τα καθήκοντα Προέδρου πρόσωπον, ασκεί και τα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Τηρουμένων των λοιπών διατάξεων της παρούσης συμβάσεως περί των εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, ανατιθεμένων εξουσιών τούτο:
  α)Αποδέχεται τον διοικητικόν και οικονομικόν κανονισμόν του Κέντρου.
  β)Αποδέχεται τον δικονομικόν κανονισμόν εισαγωγής των αιτήσεων συμφιλιώσεως και διαιτησίας.
  γ)Αποδέχεται τους δικονομικούς κανονισμούς εκδικάσεως των αιτήσεων συμφιλιώσεως και διαιτησίας (εφεξής καλουμένους:Κανονισμός Συμφιλιώσεως και Κανονισμός Διαιτησίας.
  δ)Εγκρίνει πάσαν ρύθμισιν από συμφώνου μετά της Τραπέζης αφορώσαν την χρησιμοποίησιν των εγκαταστάσεων και των διοικητικών υπηρεσιών της Τραπέζης.
  ε)Καθορίζει τους όρους υπό τους οποίους ο Γενικός Γραμματεύς και οι Πρόσθετοι Γενικοί Γραμματείς παρέχουν τας υπηρεσίας αυτών.
  ς)Αποδέχεται τον ετήσιον προϋπολογισμόν εσόδων και δαπανών του Κέντρου.
  ζ)Εγκρίνει την ετησίαν έκθεσιν επί των πεπραγμένων του Κέντρου.
  Αι εις τα εδάφια υπό στοιχ. α, β, γ και ς αναφερόμεναι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συγκροτή πάσαν κατά την κρίσιν αυτού αναγκαίαν επιτροπήν.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ασκεί ωσαύτως πάσαν άλλην εξουσίαν ή επιχειρεί πάσαν άλλην πράξιν κατά την κρίσιν αυτού αναγκαίαν δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνέρχεται άπαξ κατ' έτος ή οσάκις ήθελεν αποφασισθή υπ' αυτού του ιδίου ή ήθελε συγκληθή υπό του Προέδρου ή του Γενικού Γραμματέως αυτού κατόπιν αιτήσεως πέντε τουλάχιστον μελών του Συμβουλίου.
  2.Έκαστον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου δικαιούται μιας ψήφου, εξαιρουμένων δε των προβλεπομένων υπό της παρούσης περιπτώσεων, το Συμβούλιον αποφασίζει εφ' όλων των υποβαλλομένων αυτώ θεμάτων δια πλειοψηφίας των δοθεισών ψήφων.
  3.Απαιτουμένη απαρτία καθ' οιανδήποτε συνεδρίασν του Διοικητικού Συμβουλίου, είναι το ήμισυ πλέον ενός των μελών αυτού.
  4Δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των μελών αυτού το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποδεχθή διαδικασίαν εξουσιοδοτούσαν τον Πρόεδρον να επιδιώξη την ψήφον του Συμβουλίου χωρίς να συγκαλέση συνεδρίασιν αυτού. Τότε μόνον θεωρείται η ψηφοφορία ισχυρά, όταν η πλειοψηφία των μελών του Συμβουλίου μετάσχη αυτής εντός των υπό της ειρημένης διαδικασίας τασσομένων προθεσμιών.
  ’ρθρ.8.-Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και ο Πρόεδρος προσφέρουν τας υπηρεσίας αυτών άνευ αμοιβής τινός εκ μέρους του Κέντρου.
ΤΜΗΜΑ 3
Η Γραμματεία
  ’ρθρ.9.-Η Γραμματεία αποτελείται εξ ενός Γενικού Γραμματέως ενός ή πλειόνων Αναπληρωτών Γενικού Γραμματέως και του Προσωπικού.
  ’ρθρ.10.-1.Ο Γενικός Γραμματεύς και οι Αναπληρωταί Γενικού Γραμματέως εκλέγονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τη προτάσει του Προέδρου δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των μελών αυτού, δια χρονικήν περίοδον θητείας μη υπερβαίνουσαν τα έξ έτη, είναι δε επανεκλέξιμοι. Κατόπιν διαβουλεύσεως μετά των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ο Πρόεδρος προτείνει ένα ή περισσοτέρους υποψηφίους δι' έκαστον των ανωτέρω αξιωμάτων.
  2.Αι θέσεις του Γενικού Γραμματέως και του Αναπληρωτού Γενικού Γραμματέως είναι ασυμβίβαστοι προς την άσκησιν οιουδήποτε πολιτικού λειτουργήματος. Υπό την επιφύλαξιν παροχής ειδικής εγκρίσεως 
υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ο Γενικός Γραμματεύς








(Μετά τη σελ. 252(α) Σελ. 252,01
361-143

και οι αναπληρωταί Γενικού Γραμματέως δεν δύναται να κατέχωσιν ετέραν θέσιν ή ν' ασκώσιν οιονδήποτε επάγγελμα.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Γενικού Γραμματέως ή κενώσεως της θέσεως αυτού, ο Αναπληρωτής Γενικού Γραμματέως ασκεί τα καθήκοντα αυτού. Υπαρχόντων πλειόνων του ενός Αναπληρωτών Γενικού Γραμματέως, το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει εκ των προτέρων την σειράν ασκήσεως υπ' αυτών των καθηκόντων του Γενικού Γραμματέως.
  ’ρθρ.11.-Ο Γενικός Γραμματεύς είναι ο νόμιμος εκπρόσωπος και ο προϊστάμενος του Κέντρου, ευθυνόμενος δια την διοίκησιν αυτού συμπεριλαμβανομένου και του διορισμού του προσωπικού, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης συμφωνίας και τους παραδεδεγμένους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου κανόνας. Εκτελεί τα καθήκοντα αρχειοφύλακος, κέκτηται δε την εξουσίαν της επικυρώσεως των διαιτητικών αποφάσεων των εκδιδομένων κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας ως και της πιστοποιήσεως της γνησιότητος των αντιγράφων αυτών.
ΤΜΗΜΑ 4
Περί των Πινάκων
  ’ρθρ.12.-Ο Πίναξ των συμφιλιωτών και ο Πίναξ των διαιτητών συντίθενται έκαστος εκ προσώπων εχόντων τα κατάλληλα προσόντα, διοριζομένων κατά τας διατάξεις της παρούσης, αποδεχομένων δε να προσφέρουν τας υπηρεσίας αυτών.
  ’ρθρ.13.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος δικαιούται να υποδείξη δι' έκαστον πίνακα τέσσαρα πρόσωπα τα οποία δύνανται μεν να είναι υπήκοοι αυτού, ουχί όμως κατ' ανάγκην.
  2.Ο Πρόεδρος δύναται να υποδείξη δέκα πρόσωπα δι' έκαστον Πίνακα. Τα ούτω υποδεικνυόμενα εις ένα πίνακα πρόσωπα, δέον να έχουν πάντα διάφορον υπηκοότητα.
  ’ρθρ.14.-1.Τα υποδεικνυόμενα προς αναγραφήν εις τους πίνακας πρόσωπα, δέον ν' απολαύουν υψηλής ηθικής υπολήψεως να είναι ανεγνωρισμένης ικανότητος εις τους τομείς του δικαίου, του εμπορίου, της βιομηχανίας ή των οικονομικών και να παρέχουν πάσαν εγγύησιν ανεξαρτησίας εν τη ασκήσει του λειτουργήματος αυτών. Η αρμοδιότης αυτών εις τον τομέα του δικαίου, έχει ιδιαιτέραν σημασίαν προκειμένου περί προσώπου υποδεικνυομένου εις τον πίνακα διαιτητών.
  
Σελ. 252,02
  
2.Ο Πρόεδρος, κατά τας υπ' αυτού υποδείξεις προσώπων εις τους πίνακας, λαμβάνει επί πλέον υπ' όψει την σημασίαν ην έχει η εκπροσώπησις εις τους πίνακας των κυριωτέρων Νομοθετικών συστημάτων του κόσμου, ως και των κυριωτέρων τομέων της οικονομικής δραστηριότητος.
  ’ρθρ.15.-1.Αι υποδείξεις προσώπων δια τους πίνακας ισχύουν δι' εξαετείς χρονικάς περιόδους δυναμένας ν' ανανεωθούν.
  2.Εν περιπτώσει θανάτου ή παραιτήσεως προσώπου τινος αναγεγραμμένου είς τινα των πινάκων, ή διορίσασα το πρόσωπον τούτο αρχή θα δικαιούται όπως υποδείξη τον αναπληρωτή αυτού δια τον απομένοντα χρόνον της εντολής.
  3.Πρόσωπα περιληφθέντα εις τους πίνακας παραμένουν αναγεγραμμένα εις αυτούς μέχρις υποδείξεως του διαδόχου αυτών.
  ’ρθρ.16.-1.΄Εν και το αυτό πρόσωπον δύναται ν' αναγράφηται εις αμφοτέρους τους πίνακας.
  2.Πρόσωπον υποδεικνυόμενον δι' ένα και τον αυτόν πίνακα υπό πλειόνων του ενός συμβαλλομένων Κρατών ή υφ' ενός ή πλειόνων Συμβαλλομένων Κρατών και υπό του Πρόεδρου, θεωρείται υποδειχθέν υπό της αρχής ήτις πρώτη υπέδειξεν αυτό. Κατά πάσαν περίπτωσιν εάν το πρόσωπον τούτο είναι υπήκοος τινός των μετασχόντων εις την υπόδειξιν Κράτους, θεωρείται υποδειχθέν υπό του Κράτους τούτου.
  3.Πάσαι αι υποδείξεις γνωστοποιούνται εις τον Γενικόν Γραμματέα ισχύουν δε από της λήψεως της γνωστοποιήσεως.
ΤΜΗΜΑ 5
Χρηματοδότησις του Κέντρου
  ’ρθρ.17.-Εάν αι δαπάναι λειτουργίας του Κέντρου δεν δύναται να καλυφθούν εκ των καταβαλλομένων αυτώ τελών λόγω χρησιμοποιήσεως των προσφερομένων υπ' αυτού υπηρεσιών ή εξ άλλων πόρων, το υπερβάλλον ποσόν καλύπτεται παρά των Συμβαλλομένων Κρατών τα οποία είναι μέλη της Τραπέζης κατ' αναλογίαν των αντιστοίχων μεριδίων αυτών εις το Κεφάλαιον της Τραπέζης, παρά δε των Συμβαλλομένων Κρατών τα οποία δεν είναι μέλη της Τραπέζης, συμφώνως προς τους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ψηφιζομένους κανονισμούς.







ΤΜΗΜΑ 6
Καθεστώς, Ασυλίαι και Προνόμια
  ’ρθρ.18.-Το Κέντρον κέκτηται πλήρη νομικήν προσωπικότητα του διεθνούς δικαίου έχον πλην άλλων, την ικανότητα:
  α)Του συμβάλλεσθαι,
  β)της κτήσεως και διαθέσεως κινητών και ακινήτων πραγμάτων,
  γ)του παρίστασθαι επί δικαστηρίου.
  ’ρθρ.19.-Το Κέντρον χάριν της ασκήσεως της λειτουργίας αυτού, απολαύει των ασυλιών και προνομίων εις το έδαφος εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους, των οριζομένων εν τω παρόντι τμήματι της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.20.-Το Κέντρον, τα περιουσιακά στοιχεία και το ενεργητικόν αυτού δεν δύνανται ν' αποτελέσουν αντικείμενον δικαστικής ενέργειας πλην της περιπτώσεως παραιτήσεως του Κέντρου υπό της ασυλίας ταύτης.
  ’ρθρ.21.-Ο Πρόεδρος, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, πρόσωπα ενεργούντα ως συμφιλιωταί ή διαιτηταί ή ως μέλη της εν παρ. 3 του άρθρ. 52 προβλεπομένης Επιτροπής, ως επίσης οι λειτουργοί και υπάλληλοι της Γραμματείας:α)δεν δύνανται να διωχθούν δια πράξεις αυτών τελεσθείσας εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών, πλην εν περιπτώσει άρσεως της ασυλίας ταύτης υπό του Κέντρου, β)μη όντες υπήκοοι του εις ο ασκούσι τα καθήκοντα αυτών κράτους, θέλουσιν απολαύει των αυτών απαλλαγών από των περιορισμών εισδοχής εις την χώραν, από της καταγραφής των ως αλλοδαπών, από στρατιωτικών υποχρεώσεων ή αναλόγων παροχών ως και των αυτών διευκολύνσεων ως προς το συνάλλαγμα και τας μετακινήσεις προς εκείνας αίτινες παρέχονται υπό των Συμβαλλομένων Κρατών εις τους εκπροσώπους, τους λειτουργούς και τους υπαλλήλους αναλόγου βαθμού άλλων συμβαλλομένων Κρατών.
  ’ρθρ.22.-Αι διατάξεις του άρθρ. 21 έχουσιν εφαρμογήν επί προσώπων μετεχόντων των δικών αίτινες αποτελούσι αντικείμενον της παρούσης Συμφωνίας υπό τας ιδιότητας διαδίκων, αντιπροσώπων, συμβούλων, δικηγόρων μαρτύρων ή εμπειρογνωμόνων, της διατάξεως όμως του εδαφ. β΄ του ειρημένου άρθρου εφαρμοζομένης μόνον επί των μετακινήσεων αυτών και επί της διανομής αυτών εν η χώρα διεξάγεται η διαδικασία.
  ’ρθρ.23.-1.Τα αρχεία του Κέντρου οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται είναι απαραβίαστα.
  2.Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος παρέχει εις το Κέντρον δια τας επισήμους επικοινωνίας αυτού μεταχείρισιν εξ ίσου ευνοϊκήν προς την παρεχομένην υπ' αυτού εις τας λοιπάς διεθνείς οργανώσεις.
  
  
’ρθρ.24.-1.Το Κέντρον, το ενεργητικόν, τα περιουσιακά στοιχεία και τα εισοδήματα αυτού, ως και αι επιτρεπόμεναι αυτώ υπό της παρούσης Συμφωνίας συναλλαγαί αυτού, απαλλάσσονται παντός φόρου και δασμού. Το Κέντρον απαλλάσσεται επίσης πάσης υποχρεώσεως εισπράξεως ή καταβολής οιωνδήποτε φόρων και δασμών.
  2.Ουδείς φόρος επιβάλλεται επί των αποζημιώσεων των καταβαλλομένων υπό του Κέντρου εις τον Πρόεδρον ή τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ή επί των μισθών, δικαιωμάτων και λοιπών αποζημιώσεων των καταβαλλομένων υπό του Κέντρου εις τους λειτουργούς ή τους υπαλλήλους της Γραμματείας, πλην εάν οι δικαιούχοι τυγχάνωσιν υπήκοοι του Κράτους ένθα ασκούσι τα καθήκοντα αυτών.
  3.Ουδείς φόρος επιβάλλεται επί των αμοιβών των αποζημιώσεων των καταβαλλομένων εις πρόσωπα ενεργούντα υπό την ιδιότητα του Συμφιλιωτού, διαιτητού ή μέλους της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 52 εδάφ. 3 Επιτροπής κατά τας δίκας αίτινες αποτελούσιν αντικείμενον της παρούσης Συμφωνίας, εφ' όσον ο φόρος ούτος έχει ως μόνην νομικήν βάσιν τον τόπον ένθα εδρεύει το Κέντρον ή τον τόπον ένθα διεξάγεται η διαδικασία ή εκείνον ένθα καταβάλλονται αι ειρημέναι αμοιβαί ή αποζημιώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 11
Δικαιοδοσία του Κέντρου
  ’ρθρ.25.-1.Η δικαιοδοσία του Κέντρου εκτείνεται επί πάσης διαφοράς νομικούς χαρακτήρος αμέσως ανακυπτούσης εκ μιας επενδύσεως μεταξύ ενός συμβαλλομένου Κράτους (ή μιας κοινότητος δημοσίου δικαίου ή οργανισμού εξηρτημένου παρά του Κράτους και υπ' αυτού υποδεικνυομένων) και υπηκόου ετέρου συμβαλλομένου Κράτους και την οποίαν τα μέρη εγγράφως συνήνεσαν όπως υποβάλλωσιν εις το Κέντρον. Δοθείσης της συναινέσεως των μερών, ουδέτερον τούτων δύναται να την ανακαλέση μονομερώς.
  2.Υπήκοος ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους σημαίνει:
  α)Παν φυσικόν πρόσωπον έχον την υπηκοότητα Συμβαλλομένου Κράτους, άλλου ή του Κράτους διαδίκου εν τη διαφορά καθ' ον χρόνον τα μέρη συνήνεσαν όπως υποβάλωσι την διαφοράν εις την συμφιλίωσιν ή διαιτησίαν, ως και κατά τον χρόνον της καταχωρήσεως της αιτήσεως συμφώνως τω εδαφ. 3 του ’ρθρ.28 ή τω εδαφ. 3 του ’ρθρ. 36, αποκλειομένου όμως παντός προσώπου το οποίον καθ' οιονδήποτε των ανωτέρω χρονικών σημείων 
έχει  επίσης  την  υπηκοότητα  του  Συμβαλλομένου



 (Μετά την σελ. 252,02) Σελ. 252,03
361-145

Κράτους διαδίκου εν τη διαφορά.
  β)Παν νομικόν πρόσωπον έχον την υπηκοότητα Συμβαλλομένου Κράτους, άλλου ή του Κράτους διαδίκου εν τη διαφορά καθ' ον χρόνον τα μέρη συνήνεσαν όπως υποβάλωσι την διαφοράν εις την συμφιλίωσιν ή διαιτησίαν, ως και παν νομικόν πρόσωπον το οποίον κατά τον αυτόν χρόνον έχει την υπηκοότητα του διαδίκου Συμβαλλομένου Κράτους και το οποίον συνεφώνησαν τα μέρη να θεωρήσωσι, δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας, ως υπήκοον ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, λόγω του επ' αυτού ασκουμένου ελέγχου υπό ξένων συμφερόντων.
  3.Η συναίνεσις υπό Κοινότητος δημοσίου δικαίου ή οργανισμού εξαρτωμένου παρ' ενός Συμβαλλομένου Κράτους δεν δύναται να παρασχεθή άνευ εγκρίσεως του ειρημένου κράτους, πλην εάν τουτο υποδείξη εις το Κέντρον ότι δεν τυγχάνει αναγκαία η τοιαύτη έγκρισίς του.
  4.Κατά τον χρόνον της κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως της παρούσης Συμφωνίας ή και μεταγενεστέρως οποτεδήποτε, παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να γνωστοποιήση εις το Κέντρον την κατηγορίαν ή τας κατηγορίας διαφορών των οποίων την υποβολήν ή μη εις την δικαιοδοσίαν του Κέντρου ήθελε θεωρήσει ως δυνατήν. Η γνωστοποίησις αύτη διαβιβάζεται αμέσως υπό του Γενικού Γραμματέως εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη. Η τοιαύτη γνωστοποίησις δεν συνιστά την υπό τους όρους του εδαφ. 1 απαιτουμένην συναίνεσιν.
  ’ρθρ.26.-Η συναίνεσις των διαδίκων μερών δια την υποβολήν εις διαιτησίαν κατά τη παρούσαν συμφωνίαν, θεωρείται εκτός αντιθέτου συμφωνίας, ως συνεπαγομένη παραίτησιν από της ασκήσεως οιασδήποτε άλλης προσφυγής. ΄Εν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να απαιτήση ως όρον της παροχής της συναινέσεώς του προς διαιτησίαν εν τω πλαισίω της παρούσης Συμφωνίας, την εξάντλησιν των εσωτερικών διοικητικών ή δικαστικών προσφυγών.
  ’ρθρ.27.-1.Ουδείς των Συμβαλλομένων Κρατών δύναται να παράσχη διπλωματικήν προστασίαν ή να προβάλη διεθνώς απαίτησιν εν σχέσει προς μίαν διαφοράν δια την υποβολήν της οποίας εις διαιτησίαν συνήνεσαν είς των υπηκόων αυτού και έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος ή την οποίαν υπέβαλον ήδη εις την διαιτησίαν κατά την παρούσαν Συμφωνίαν, εκτός εάν το έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος δεν συμμορφούται προς την εκδοθείσαν απόφασιν του διαιτητικού δικαστηρίου επί της διαφοράς.
  2.Η διπλωματική προστασία υπό την έννοιαν της παρ. 1 δεν περιλαμβάνει ανεπισήμους διπλωματικάς συνενοήσεις προς τον αποκλειστικόν σκοπόν διευκολύνσεως ρυθμίσεως της διαφοράς.
  
Σελ. 252,04
361-146

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Συμφιλίωσις
ΤΜΗΜΑ 1
Αίτησις Συμφιλιώσεως.
  ’ρθρ.28.-1.΄Εν Συμβαλλόμενον Κράτος ή ο υπήκοος ενός Συμβαλλομένου Κράτους, οφείλει εφ' όσον επιθυμεί την διεξαγωγήν διαδικασίας συμβιβασμού, ν' απευθύνη έγγραφον αίτησιν προς τον σκοπόν τούτον εις τον Γενικόν Γραμματέα όστις αποστέλλει αντίγραφον αυτής εις το έτερον μέρος.
  2.Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη πληροφορίας αφορώσας το αντικείμενον της διαφοράς, την ταυτότητα των διαδίκων, ως και την συναίνεσιν αυτών δια την υπαγωγήν των εις την συμφιλίωσιν συμφώνως προς τον κανονισμόν της διαδικασίας δια την εισαγωγήν των δικών συμφιλιώσεως και διαιτησίας.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς υποχρεούται να προβή εις την καταχώρησιν της αιτήσεως, εκτός εάν ήθελε κρίνει βάσει των παρεχομένων δια της αιτήσεως πληροφοριών ότι η διαφορά κείται εκδήλως εκτός της αρμοδιότητος του Κέντρου. Ούτος υποχρεούται να ειδοποιήση αμέσως τα διάδικα μέρη περί της καταχωρήσεως ή της αρνήσεως καταχωρήσεως.
ΤΜΗΜΑ 2
Σύσταστις της Επιτροπής Συμφιλιώσεως
  ’ρθρ.29.-1.Η Επιτροπή Συμφιλιώσεως (εφεξής καλουμένη "Η Επιτροπή") συγκροτείται το ταχύτερον δυνατόν μετά την καταχώρησιν της αιτήσεως συμφώνως προς το άρθρ. 28.
  2.α)Η Επιτροπή αποτελείται εξ ενός μόνου συμφιλιωτού ή περιττού τινός αριθμού συμφιλιωτών διοριζομένων κατά την συμφωνίαν των μερών.
  β)Εν ελλείψει συμφωνίας μεταξύ των μερών ως προς τον αριθμόν των συμφιλιωτών και τον τρόπον του διορισμού αυτών. Η Επιτροπή συγκροτείται εκ τριών συμφιλιωτών, εκατέρου των μερών διορίζοντος ανά ένα, του δε τρίτου του Προεδρεύοντος της Επιτροπής, διοριζομένου δια συμφωνίας των μερών.













  
’ρθρ.30.-Εάν η Επιτροπή δεν ήθελε συστηθή εντός 90 ημερών, από της ειδοποιήσεως περί της καταχωρήσεως της αιτήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως συμφώνως προς το εδαφ. 3 του άρθρ. 28 ή εντός διαφόρου προθεσμίας συμπεφωνημένης υπό των μερών, ο Πρόεδρος κατόπιν αιτήσεως του επιμελεστέρου των μερών και ει δυνατόν κατόπιν διαβουλεύσεώς του μετ' αμφοτέρων προβαίνει εις τον διορισμόν των μη διωρισμένων εισέτι συμφιλιωτού ή συμφιλιωτών.
  ’ρθρ.31.-1.Οι συμφιλιωταί δύναται να ληφθώσιν εκτός του Πίνακος των συμφιλιωτών, πλην εν τη περιπτώσει διορισμού ενεργουμένου υπό του Προέδρου τη προβλεπομένη υπό του άρθρ. 30.
  2.Συμφιλιωταί διοριζόμενοι εκτός του Πίνακος συμφιλιωτών δέον να έχουν τα εν εδαφ. 1 του άρθρ. 14 προβλεπόμενα προσόντα.
ΤΜΗΜΑ 3
Διαδικασία ενώπιον της Επιτροπής
  ’ρθρ.32.-1.Η Επιτροπή κρίνει περί της ιδίας αυτής αρμοδιότητος.
  2.Πάσα ένστασις αναρμοδιότητος προβαλλομένη υπό τινος των μερών επί τω λόγω ότι η διαφορά δεν υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Κέντρου είτε ότι δι' άλλους λόγους δεν είναι της αρμοδιότητος της Επιτροπής, δέον όπως εξετάζηται υπό της Επιτροπής ήτις και αποφασίζει εάν θα έδει να επιληφθή αυτής ως προκαταρκτικού θέματος ή εάν η εξέτασις αυτής θα έδει να συνδεθή προς την των ουσιαστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.33.-Πάσα διαδικασία συμφιλιώσεως διεξάγεται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Τμήματος και, πλην εναντίας συμφωνίας των μερών συμφώνως προς τον εν ισχύϊ κατά τον χρόνον της συναινέσεώς των δια την συμφιλίωσιν Κανονισμόν Συμφιλιώσεως. Εγειρομένου οιουδήποτε δικονομικού ζητήματος μη προβλεπομένου υπό του παρόντος Τμήματος ή του Κανονισμού Συμφιλιώσεως ή οιουδήποτε κανονισμού αποδεδεγμένου υπό των μερών, αποφασίζει, περί αυτού η Επιτροπή.
  ’ρθρ.34.-1.Η Επιτροπή έργον έχει τη αποσαφήνισιν των αμφισβητουμένων θεμάτων της μεταξύ των μερών διαφοράς, οφείλει δε να προσπαθήση όπως οδηγήση ταύτα προς λύσεις αμοιβαίως αποδεκτάς. Επί τω τελεί τούτω, η Επιτροπή δύναται καθ' οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας και κατ' επανάληψιν να εισηγήται εις τα μέρη τους όρους διακανονισμού της διαφοράς. Τα μέρη δέον να συνεργάζωνται καλή τη πίστει μετά της Επιτροπής, ίνα τη επιτρέψουν την εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτής, λαμβάνοντα σοβαρώτατα υπ' όψει τας υπ' αυτής γινομένας συστάσεις.
  
  
2.Εάν τα μέρη καταλήξουν εις συμφωνίαν, η Επιτροπή συντάσσει Πρακτικόν αναφέρον τα θέματα επί των οποίων υπήρχεν αμφισβήτησις και βεβαιούν το γεγονός της επελθούσης συμφωνίας.
  Εάν καθ' οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας η Επιτροπή κρίνη ότι δεν υπάρχει δυνατότης επιτεύξεως συμφωνίας μεταξύ των μερών, τερματίζει την διαδικασία και συντάσσει πρακτικόν βεβαιούν την υποβολήν της διαφοράς εις συμφιλίωσιν, ως και το γεγονός ότι τα μέρη δεν κατέληξαν εις συμφωνίαν.
  Εάν έν των μερών δεν ήθελεν εμφανισθή ή απόσχη της συμμετοχής εις την διαδικασίαν, η Επιτροπή κλείει την διαδικασίαν και συντάσσει πρακτικόν βεβαιούν ότι το έν των μερών δεν προσήλθεν ή ότι απέσχε της συμμετοχής εις τη διαδικασίαν.
  ’ρθρ.35.-Εκτός αντιθέτου συμφωνίας των μερών, ουδέν εξ αυτών δύναται, επ' ευκαιρία άλλης τινός διαδικασίας διεξαγομένης ενώπιον διαιτητών, ή τακτικού δικαστηρίου τινος είτε κατ' άλλον τινά τρόπον να επικαλεσθή τας εκφρασθείσας γνώμας, τας δηλώσεις ή τας προτάσεις διακανονισμού τας γενομένας υπό του ετέρου μέρους διαρκούσης της διαδικασίας συμφιλιώσεως ή το πρακτικόν ή τας γενομένας υπό της Επιτροπής συστάσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
ΔΙΑΙΤΗΣΙΑ
ΤΜΗΜΑ 1
Αίτησις περί Διαιτησίας
  ’ρθρ.36.-΄Εν συμβαλλόμενον Κράτος ή ο υπήκοος ενός συμβαλλομένου Κράτους εάν επιθυμή να προσφύγη εις διαιτησίαν οφείλει ν' απευθύνη προς τον σκοπόν τούτον έγγραφον αίτησιν εις τον Γενικόν Γραμματέα, ο οποίος αποστέλλει αντίγραφον αυτής εις το έτερον μέρος.
  2.Η αίτησις δέον να περιλαμβάνη πληροφορίας περί των θεμάτων της διαφοράς, της ταυτότητος των μερών και περί της συναινέσεώς των όπως υπαχθώσιν εις διαιτησίαν συμφώνως προς τον κανονισμόν της διαδικασίας δια την εισαγωγήν των δικών συμφιλιώσεως και διαιτησίας.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς υποχρεούται εις την καταχώρησιν της αιτήσεως εκτός εάν κρίνη βάσει των πληροφοριών της αιτήσεως ότι η διαφορά εκδήλως κείται εκτός της αρμοδιότητος του Κέντρου. Ο Γεν. Γραμματεύς οφείλει να γνωστοποιήση αμέσως εις τα μέρη την καταχώρησιν της αιτήσεως ή την άρνησιν της καταχωρήσεως.


(Μετά την σελ. 252,04) Σελ. 252,05
361-147

ΤΜΗΜΑ 2
Σύνθεσις του Δικαστηρίου
  ’ρθρ.37.-1.Το Διοικητικόν Δικαστήριον (εφεξής καλούμενον "το Δικαστήριον") συγκροτείται το ταχύτερον δυνατόν μετά την καταχώρισιν της αιτήσεως κατά το άρθρ. 36.
  2.α)Το Δικαστήριον αποτελείται εξ ενός μόνου διαιτητού ή περιττού αριθμού διαιτητών διοριζομένων κατά την συμφωνίαν των μερών.
  β)Εν ελλείψει συμφωνίας των μερών όσον αφορά τον αριθμόν των διαιτητών και τον τρόπον του διορισμού των, το Δικαστήριον συγκροτείται εκ τριών διαιτητών, εκατέρου των μερών διορίζοντος ανά ένα του δε τρίτου, όστις και Προεδρεύει του Δικαστηρίου, διοριζομένου δια συμφωνίας των μερών.
  ’ρθρ.38.-Εάν το Δικαστήριο δεν ήθελεν συγκροτηθή εντός 90 ημερών από της υπό του Γεν. Γραμματέως αποστολής της ειδοποιήσεως περί καταχωρήσεως της αιτήσεως συμφώνως προς το εδαφ. 3 του άρθρ. 36, ή εντός διαφόρου τινος προθεσμίας συμπεφωνημένης υπό των μερών, ο Πρόεδρος, κατόπιν αιτήσεως του επιμελεστέρου εξ αυτών και ει δυνατόν κατόπι διαβουλεύσεως μετ' αμφοτέρων, προβαίνει εις τον διορισμόν του διαιτητού ή των διαιτητών οίτινες δεν διωρίσθησαν εισέτι. Οι ούτω διοριζόμενοι υπό του Προέδρου διαιτηταί συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δέον να μη είναι υπήκοοι του διαδίκου Συμβαλλομένου Κράτους ή του Συμβαλλομένου Κράτους του οποίου υπήκοος είναι διάδικος εν τη διαφορά.
  ’ρθρ.39.-Οι συγκροτούντες την πλειοψηφία διαιτηταί δέον να είναι υπήκοοι άλλων Κρατών ή του διαδίκου Κράτους ή του συμβαλλομένου Κράτους του οποίου ο υπήκοος είναι διάδικος εις την διαφοράν, της διατάξεως ταύτης μη εχούσης εφαρμογήν οσάκις τα μέρη από κοινού υποδεικνύουν τον μόνον διαιτητήν ή έν έκαστον μέλος του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.40.-1.Οι διαιτηταί δύνανται να διορισθούν και εκτός του Πίνακος Διαιτητών, πλην της περιπτώσεως διορισμού υπό του Προέδρου προβλεπομένου υπό του άρθρ. 38.
  2.Οι εκτός του Πίνακος διοριζόμενοι διαιτηταί δέον να έχουν τας εν εδαφ. 1 του άρθρ. 14 προβλεπομένας ιδιότητας.
ΤΜΗΜΑ 3
Εξουσίαι και Λειτουργίαι του Δικαστηρίου
  ’ρθρ.41.-1.Το Δικαστήριον κρίνει περί της ιδίας αυτού αρμοδιότητος.
  
Σελ. 252,06
361-148
  
2.Πάσα ένστασις αναρμοδιότητος προβαλλομένη υπό τινος των μερών επί τω λόγω ότι η διαφορά δεν εμπίπτει εις την αρμοδιότητα του Κέντρου ή εφ' οιωδήποτε άλλω τινι λόγω εις την αρμοδιότητα του Δικαστηρίου, δέον όπως κρίνεται παρά του Δικαστηρίου το οποίον αποφασίζει εάν δέον να επιληφθή αυτής ως προκαταρκτικού ζητήματος ή εάν η εξέτασις αυτής θα έδει να συνδεθή προς την των ουσιαστικών θεμάτων.
  ’ρθρ.42.-1.Το Δικαστήριον αποφαίνεται επί της διαφοράς συμφώνως προς τους κανόνας δικαίου τους αποδεδειγμένους υπό των μερών. Ελλείψει τοιαύτης συμφωνίας μεταξύ των μερών το Δικαστήριον εφαρμόζει το δίκαιον του διαδίκου Συμβαλλομένου Κράτους (συμπεριλαμβανομένων και των κανόνων επί συγκρούσεως των Νόμων), ως και τας αρχάς του διεθνούς δικαίου τας κρατούσας επί του θέματος.
  2.Το δικαστήριον δεν δύναται ν' αρνηθή να δικάση, λόγω σιωπής ή ασαφείας του δικαίου.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφ. 1 και 2 δεν παραβλάπτουν την ευχέρειαν του Δικαστηρίου όπως συμφωνούντων τω μερών, αποφασίση EX AEQUO ET BONO.
  ’ρθρ.43.-Πλην εναντίας συμφωνίας των μερών το Δικαστήριον δύναται, εφ' όσον θεωρεί τούτο αναγκαίον κατά πάσαν στάσιν της δίκης, όπως:
  α)καλέση τα ενδιαφερόμενα μέρη να προσκομίσουν έγγραφα ή άλλα μέσα αποδείξεως και
  β)μεταβή επί τόπου και προβή εις τας αναγκαίας κατά την κρίσιν αυτού επιτοπίους ερεύνας.
  ’ρθρ.44.-Πάσα διαδικασία διαιτησίας διεξάγεται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Τμήματος, και πλην αντιθέτου συμφωνίας των μερών, συμφώνως προς τον κατά τον χρόνον της συναινέσεως τω μερών ισχύοντα Κανονισμόν Διαιτησίας. Εάν ήθελεν ανακύψει δικονομικόν τι ζήτημα μη προβλεπόμενον υπό του παρόντος Τμήματος ή του Κανονισμού Διαιτησίας ή οιουδήποτε άλλου κανονισμού υπό των μερών αποδεδεγμένου το Δικαστήριον αποφαίνεται περί αυτού.














  
’ρθρ.45.-1.Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του ενός των διαδίκων ή μη υποστηρίξεως των απόψεών του, ούτος δεν θεωρείται ως ομολογών τους ισχυρισμούς του ετέρου.
  2.Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως του ενός των διαδίκων ή μη υποστηρίξεως των απόψεών του κατά πάσαν στάσιν της δίκης, δύναται ο έτερος να αιτήσηται παρά του Δικαστηρίου όπως τούτο εξετάση τας υποβληθείσας αυτώ προτάσεις, και εκδώση την απόφασι αυτού. Το Δικαστήριον οφείλει κοινοποιούν εις τον απολειπόμενον διάδικον την υποβληθείσαν αυτώ αίτησιν, να παράσχη εις αυτόν μίαν τελευταίαν προθεσμίαν προ της εκδόσεως της αποφάσεώς του, πλην εάν ήθελε πεισθή ότι ο εν λόγω διάδικος ουδαμώς προτίθεται να εμφανισθή ή να υποστηρίξη τας απόψεις του.
  ’ρθρ.46.-Εκτός εναντίας συμφωνίας των μερών, το Δικαστήριον, οφείλει, επί τη αιτήσει τινός εξ αυτών, ν' αποφασίση εφ' οιωνδήποτε παρεμπιπτουσών προσθέτων ή ανταγωγικών απαιτήσεων αναφερομένων αμέσως εις το κείμενον της διαφοράς, υπό τον όρον ότι αι αιτήσεις αύται καλύπτονται υπό της συναινέσεως των μερών και ότι άλλως εμπίπτουσιν εις την αρμοδιότητα του Κέντρου.
  ’ρθρ.47.-Εκτός εναντίας συμφωνίας των μερών, το Δικαστήριον δύναται, εάν κρίνη ότι ενδείκνυται ως εκ των περιστάσεων, δύναται να συστήση οιαδήποτε προφυλακτικά μέτρα ικανά όπως διαφυλάξουν τα δικαιώματα των μερών.
ΤΜΗΜΑ 4
Η Απόφασις
  ’ρθρ.48.-1.Το Δικαστήριον αποφασίζει επί παντός ζητήματος δια πλειοψηφίας όλων των μελών αυτού.
  2.Η απόφασις εκδίδεται γραπτώς, υπογραφομένη υπό των μελών του Δικαστηρίου τα οποία ετάχθησαν υπέρ αυτής.
  3.Η απόφασις αναφέρεται εις παν ζήτημα υποβληθέν εις το Δικαστήριον, και δέον να είναι ητιολογημένη.
  4.Παν μέλος του Δικαστηρίου δικαιούται όπως ζητήση να προσαρτηθή εις την απόφασιν έκθεσις περί της γνώμης αυτού είτε συμμερίζεται την άποψιν της πλειοψηφίας είτε μη ή απλή μνεία της διαφωνίας αυτού.
  5.Το Κέντρον ουδεμίαν δύναται να δημοσιεύση απόφασιν άνευ της συγκαταθέσεως των μερών.
  ’ρθρ.49.-1.Ο Γενικός Γραμματεύς αποστέλλει αμελλητί κεκυρωμένα αντίγραφα της αποφάσεως εις τα ενδιαφερόμενα μέρη. Η απόφασις θεωρείται εκδοθείσα την ημέραν της αποστολής των κεκυρωμένων τούτων αντιγράφων.
  
  
  
  
2.Κατόπιν αιτήσεως ενός των μερών υποβαλλομένης εντός 45 ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως το Δικαστήριον δύναται, μετά γνωστοποίησιν προς το έτερον μέρος, ν' αποφασίση εφ' οιουδήποτε ζητήματος εφ' ου παρέλειψε ν' αποφανθή και να επανορθώση οιονδήποτε γραφικόν, αριθμητικόν ή παρόμοιον σφάλμα της αποφάσεως. Η τοιαύτη απόφασις αποτελεί έν ενιαίον όλον μετά της αποφάσεως και γνωστοποιείται εις τα μέρη, καθ' ον τρόπον και η κυρία απόφασις. Αι υπό των εδαφ. 2 του άρθρ. 51 και 2 το άρθρ. 52 προβλεπόμεναι προθεσμίαι άρχονται αφ' ης ημερομηνίας εξεδόθη η απόφασις.
ΤΜΗΜΑ 5
Ερμηνεία, Αναθεώρησις και Ακύρωσις 
της αποφάσεως
  ’ρθρ.50.-1.Πάσα διαφορά ανακύπτουσα μεταξύ των μερών περί την έννοιαν ή την έκτασιν της αποφάσεως, δύναται ν' αποτελέση αντικείμενον αιτήσεως περί ερμηνείας αυτής, απευθυνομένης εγγράφως εις τον Γενικόν Γραμματέα υφ' εκατέρου των διαδίκων.
  2.Εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, η αίτησις υποβάλλεται εις το εκδόν την απόφασιν Δικαστήριον. Εν αδυναμία, συγκροτείται νέον Δικαστήριον συμφώνως τω Τμήματι 2 του παρόντος Κεφαλαίου. Εφ' όσον κρίνει τούτο επιβαλλόμενον υπό των περιστάσεων, το Δικαστήριον δύναται ν' αναστείλη την εκτέλεσιν της αποφάσεως, μέχρις ου αποφανθή επί της περί ερμηνείας αυτής αιτήσεως.
  ’ρθρ.51-1.Εκάτερος των διαδίκων δύναται δι' εγγράφου αιτήσεώς του απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα να ζητήση την αναθεώρησιν της αποφάσεως λόγω ανακαλύψεως γεγονότος τοιαύτης φύσεως ώστε ν' ασκή τούτο αποφασιστικήν επιρροήν εις τη απόφασιν, υπό την προϋπόθεσιν ότι το γεγονός τούτο κατά την έκδοσιν της αποφάσεως ήτο άγνωστον εις το Δικαστήριον ως και εις τον αιτούντα, και ότι δεν ενεφιλοχώρησε πταίσμα του αιτούντος περί την άγνοιάν του ταύτην.
  2.Η ανωτέρω αίτησις υποβάλλεται εντός 90 ημερών από της ανακαλύψεως του νέου γεγονότος, εν πάση δε περιπτώσει εντός 3 ετών από της χρονολογίας της εκδόσεως της αποφάσεως.
  2.Εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, η αίτησις υποβάλλεται εις το εκδόν την απόφασιν Δικαστήριον. Εν αδυναμία συγκροτείται νέον Δικαστήριον συμφώνως τω Τμήματι 2 του παρόντος Κεφαλαίου.
  4.Εάν το Δικαστήριον κρίνη τούτο επιβαλλό-
μενον υπό των περιστάσεων, δύναται ν' αναστεί-
λη την εκτέλεσιν της αποφάσεως μέχρις ου 
τούτο αποφανθή επί της αιτήσεως αναθεωρήσε-
ως.    Εάν     ο   αιτών   την    αναθεώρησιν     διάδι-

(Μετά την σελ. 252,06) Σελ. 252,07
361-149

κος αιτήται την αναστολήν εκτελέσεως της αποφάσεως, η εκτέλεσις αναστέλλεται προσωρινώς μέχρις ου το Δικαστήριον αποφανθή επί της αιτήσεως.
  ’ρθρ.52.-1.Εκάτερον των μερών δι' εγγράφου αιτήσεώς του απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα δύναται να ζητήση ακύρωσιν της αποφάσεως δι' ένα οιονδήποτε των επομένων λόγων.
  α)ένεκα ελαττώματος περί την σύνθεσιν του Δικαστηρίου,
  β)ένεκα καταδήλου υπερβάσεως της εξουσίας του Δικαστηρίου,
  γ)ένεκα δωροδοκίας μέλους του Δικαστηρίου,
  δ)ένεκα βαρείας παραβάσεως θεμελιώδους διαδικαστικού κανόνος,
  ε)ένεκα ελλείψεως αιτιολογίας.
  2.Η αίτησις δέον να υποβάληται εντός 120 ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως, εξαιρέσει της περιπτώσεως αιτήσεως περί ακυρώσεως της αποφάσεως ένεκα δωροδοκίας, ότε η αίτησις δέον να υποβάληται εντός 120 ημερών από της αποκαλύψεως της δωροδοκίας, εν πάση δε περιπτώσει εντός 3 ετών από της εκδόσεως αποφάσεως.
  3.’μα τη λήψει της αιτήσεως ο Πρόεδρος διορίζει αμέσως τριμελή Επιτροπήν επί τούτων (ADHOC) εκ προσώπων των οποίων τα ονόματα αναγράφονται εις τον πίνακα των Διαιτητών. Ουδέν εκ των μελών της ειρημένης Επιτροπής δύναται να επιλεγή εκ των μελών του εκδόντος την απόφασιν Δικαστηρίου, ουδέ να έχη την αυτήν υπηκοότητα προς εκείνην οιουδήποτε μέλους του ειρημένου Δικαστηρίου ή να είναι υπήκοος του Διαδίκου Κράτους ή του Κράτους του οποίου υπήκοος τυγχάνει διάδικον μέρος, ουδέ να έχη υποδειχθή εις τον Πίνακα Διαιτητών υπό τινος των ειρημένων Κρατών, ή να υπήρξε συμφιλιωτής εν τη αυτή διαφορά. Η Επιτροπή έχει την ικανότητα ακυρώσεως της αποφάσεως δι' ένα οιονδήποτε των εν τω ανωτέρω εδαφ. 1 αναφερομένων λόγων.
  4.Αι διατάξεις των άρθρ. 41-45, 48, 49, 53 και 54 ως και των Κεφαλ. VI και VII εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν κατά την ενώπιον της Επιτροπής διαδικασίαν.
  5.Εάν η Επιτροπή κρίνη επιβαλλόμενον εκ των περιστάσεων, δύναται ν' αναστείλη τη εκτέλεσιν της αποφάσεως μέχρις ου αποφασίσει επί της περί ακυρώσεως αιτήσεως. Εάν ο αιτών την αναθεώρησιν διάδικος αιτήται την αναστολήν της εκτελέσεως της αποφάσεως, η εκτέλεσις αναστέλλεται προσωρινώς μέχρις ου η Επιτροπή αποφανθή επί της αιτήσεως.
  
Σελ. 252,08
361-150
  
6.Ακυρουμένης της αποφάσεως η διαφορά υποβάλλεται τη αιτήσει του επιμελεστέρου των μερών εις νέον Δικαστήριον συγκροτούμενον συμφώνως προς το Τμήμα 2 του παρόντος Κεφαλαίου.
ΤΜΗΜΑ 6
Αναγνώρισις και Εκτέλεσις της Αποφάσεως
  ’ρθρ.53.-Η απόφασις δεσμεύει τα μέρη μη υποκειμένη εις έφεσιν ή έτερον ένδικον μέσον πλην των εν τη παρούση Συμφωνία προβλεπομένων. Έκαστον μέρος οφείλει να συμμορφωθή προς την απόφασιν κατά τους ορισμούς αυτής εκτός εάν ανεστάλη η εκτέλεσις αυτής συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  2.Δια την εφαρμογήν του παρόντος Τμήματος ο όρος "απόφασις" περιλαμβάνει οιανδήποτε αφορώσαν την ερμηνείαν, αναθεώρησιν ακύρωσιν αποφάσεως ληφθείσης κατά τα άρθρ. 50, 51 και 52.
  ’ρθρ.54.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος αναγνωρίζει πάσαν απόφασιν εκδοθείσαν εν τω πλαισίω της παρούσης Συμφωνίας ως υποχρεωτικήν και θέλει εξασφαλίσει την εκτέλεσιν εν τω εδάφει αυτής των υπό της αποφάσεως επιβαλλομένων χρηματικών υποχρεώσεων ως εάν επρόκειτο περί οριστικής αποφάσεως δικαστηρίου λειτουργούντος εν τω εδάφει του Κράτους τούτου. Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος διεπόμενον υπό ομοσπονδιακού συντάγματος δύναται ν' ασφαλίση την εκτέλεσιν της αποφάσεως μέσω των ομοσπονδιακών δικαστηρίων αυτού και να προβλέψη όπως τα εν λόγω δικαστήρια θεωρώσιν υποχρεωτικώς μια τοιαύτην απόφασιν ως οριστικήν απόφασιν των δικαστηρίων ενός των Κρατών της ομοσπονδίας.



















  
2.Το επιδιώκον την αναγνώρισιν ή την εκτέλεσιν αποφάσεώς τινος εντός του εδάφους Συμβαλλομένου τινος Κράτους, μέρος, υποχρεούται να εμφανίση κεκυρωμένον υπό του Γενικού Γραμματέως αντίγραφον της αποφάσεως εις το αρμόδιον εθνικόν δικαστήριον ή εις οιανδήποτε ετέραν αρχήν ην το εν λόγω Κράτος θέλει εξουσιοδοτήσει προς τον σκοπόν τούτον. Έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος γνωστοποιεί εις τον Γενικόν Γραμματέα το αρμόδιον δικαστήριον ή τας άλλας αρχάς άτινα υποδεικνύει επί τω σκοπώ αυτώ ως και οιανδήποτε ενδεχομένην μεταβολή τούτων.
  3.Η εκτέλεσις της αποφάσεως διέπεται υπό της ισχυούσης νομοθεσίας περί της εκτελέσεως των δικαστικών αποφάσεων εν τω Κράτει εντός του εδάφους του οποίου διώκεται η εκτέλεσις.
  ’ρθρ.55.-Ουδεμία των διατάξεων του άρθρ. 54 δύναται να ερμηνευθή ως καθιερούσα εξαίρεσιν από του ισχύοντος δικαίου εν οιωδήποτε Συμβαλλομένω Κράτει αφορώντος δε την απαγόρευσιν εκτελέσεως κατά του ειρημένου Κράτους ή άλλου τινός ξένου Κράτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Αντικατάστασις και Εξαίρεσις των 
Συμφιλιωτών και Διαιτητών.
  ’ρθρ.56.-1.Μετά την συγκρότησιν Επιτροπής ή Δικαστηρίου τινος και την έναρξιν της διαδικασίας, η σύνθεσις αυτών δεν δύναται να τροποποιηθή. Κατά πάσαν περίπτωσιν θανάτου, αναπηρίας ή παραιτήσεως ενός συμφιλιωτού ή διαιτητού το δημιουργούμενον κενόν συμπληρούται συμφώνως προς τας διατάξεις του τμήματος 2 του Κεφαλ. ΙΙΙ ή του Τμήματος 2 του Κεφαλ. IV.
  2.Μέλος Επιτροπής τινός ή Δικαστηρίου εξακολουθεί εκπληρών τα καθήκοντα αυτού υπό την ιδιότητα ταύτην και εάν έτι τ' όνομα τούτου δεν εμφανίζεται εις τον πίνακα.
  3.Εάν συμφιλιωτής ή διαιτητής διωρισμένου υπό τινος, μέρους ήθελε παραιτηθή άνευ εγκρίσεως της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου του οποίου τυγχάνει μέλος, ο Πρόεδρος αναπληροί το κενόν δι' ετέρου προσώπου λαμβανομένου εκ του οικείου πίνακος.
  ’ρθρ.57.-Πας διάδικος δύναται να ζητήση παρά της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου την εξαίρεσιν ενός εκ των μελών αυτών ένεκα οιουδήποτε λόγου συνεπαγομένου πρόδηλον έλλειψιν των υπό του εδαφ. 1 του άρθρ. 14 απαιτουμένων προσόντων. Επί πλέον, πας διάδικος εν τη διαδικασία της διαιτησίας δύναται να ζητήση την εξαίρεσιν ενός διαιτητού επί τω λόγω ότι ούτος δεν επλήρου τας εν τω τμήματι 2 του Κεφαλ. IV ωρισμένας προϋποθέσεις δια τον διορισμόν αυτού ως μέλους του Διαιτητικού Δικαστηρίου.
  
  
’ρθρ.58.-Τα υπολειπόμενα μέλη της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου κατά περίπτωσιν, αποφαίνονται επί πάσης αιτήσεως εξαιρέσεως συμφιλιωτού ή διαιτητού. Κατά πάσα περίπτωσιν εν ισοψηφία των μελών ή εν περιπτώσει αιτήσεως εξαιρέσεως στρεφομένης κατά του μόνου συμφιλιωτού ή διαιτητού, ή κατά της πλειοψηφίας της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου η απόφασις λαμβάνεται υπό του Προέδρου. Κρινομένης βασίμου της αιτήσεως εξαιρέσεως, ο περί ου πρόκειται συμφιλιωτής ή διαιτητής αντικαθίσταται συμφώνως προς τας διατάξεις του Τμήματος 2 του Κεφαλ. ΙΙΙ ή του Τμήματος 2 του Κεφαλ. IV.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Δικαστικαί Δαπάναι
  ’ρθρ.59.-Αι υπό των διαδίκων μερών οφειλόμεναι δαπάναι δια την χρήσιν των υπό του Κέντρου παρεχομένων υπηρεσιών καθορίζονται υπό του Γενικού Γραμματέως συμφώνως προς τους υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αποδεδειγμένους κανονισμούς.
  ’ρθρ.60.-1.Εκάστη Επιτροπή και έκαστον Δικαστήριον προσδιορίζει τας αμοιβάς και τας δαπάνας των μελών αυτού εντός των καθοριζομένων εκάστοτε ορίων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου εν συνεννοήσει μετά του Γενικού Γραμματέως.
  2.Ουδεμία των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων διατάξεων κωλύει τα διάδικα μέρη όπως προέλθουν εις συμφωνίαν εκ των προτέρων μετά της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου αφορώσαν τας αμοιβάς και τας δαπάνας των μελών αυτών.
  ’ρθρ.61.-1.Επί διαδικασίας συμφιλιώσεως αι αμοιβαί και αι δαπάναι των μελών της Επιτροπής ως και αι οφειλόμεναι δαπάναι δια χρήσιν των υπό του Κέντρου παρεχόμενων υπηρεσιών βαρύνουσιν εξ ί-σου τους διαδίκους. Έκαστος τούτων βαρύνεται με-τά τας λοιπάς δαπάνας ας υφίσταται δια την διεξαγωγήν της διαδικασίας.
  2.Επί διαδικασίας διαιτησίας, πλην εναντίας συμφωνίας των διαδίκων το Δικαστήριον προσδιορίζει το ύψος των δαπανών ας υποδεικνύουν ούτοι δια τας ανάγκας της διαδικασίας και αποφασίζει περί του τρόπου κατανομής και πληρωμής των ειρημένων δαπανών των αμοιβών και των δαπανών των μελών του Δικαστηρίου, ως και των οφειλομένων αποζημιώσεων δια την χρήσιν των υπό του Κέντρου παρεχομένων υπηρεσιών. Η απόφασις αύτη αποτελεί έν ενιαίον όλον μετά της διαιτητικής αποφάσεως.



(Μετά την σελ. 252,08 )Σελ. 252,09
361-151

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII
Τόπος Διαδικασίας
  ’ρθρ.62.-Αι διαδικασίαι συμφιλιώσεως και διαιτησίας, διεξάγονται εις την έδραν του Κέντρου, υπό την επιφύλαξιν της εφαρμογής των ακολούθων διατάξεων.
  ’ρθρ.63.-Εν συμφωνία των μερών, αι διαδικασίαι συμφιλιώσεως και διαιτησίας δύνανται να διεξαχθούν:
  α)είτε εις την έδραν του Διαρκούς Διαιτητικού Δικαστηρίου ή ετέρου καταλλήλου ιδρύματος, ή δημοσίου, μετά του οποίου το Κέντρον θέλει ενδεχομένως συνεννοηθή προς τον σκοπόν αυτόν, ή
  β)είτε εις οιονδήποτε έτερον τόπον εγκριθησόμενον υπό της Επιτροπής ή του Δικαστηρίου κατόπιν διαβουλεύσεως μετά του Γενικού Γραμματέως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VIII
Διαφοραί μεταξύ Συμβαλλομένων Κρατών
  ’ρθρ.64.-Πάσα διαφορά αναφυομένη μεταξύ των Συμβαλλομένων Κρατών περί την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, ήτις δεν ήθελεν επιλυθή φιλικώς, φέρεται ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης υφ' οιουδήποτε των διαδίκων μερών, εκτός εάν τα ενδιαφερόμενα Κράτη ήθελον συμφωνήσει έτερόν τινα τρόπον διακανονισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΧ
Τροποποιήσεις
  ’ρθρ.65.-Παν συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να προτείνη τροποποιήσεις της παρούσης Συμφωνίας. Το κείμενον της προτεινομένης τροποποιήσεως δέον ν' ανακοινωθή εις τον Γενικόν Γραμματέα 90 τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου καθ' ην αύτη δέον να εξετασθή και να διαβιβασθή αμέσως υπ' αυτού εις άπαντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.66.-1.Εάν δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των μελών αυτού το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελεν αποφασίσει σχετικώς, η προτεινομένη τροποποίησις διαβιβάζεται εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη προς κύρωσιν, αποδοχήν ή έγκρισιν. Εκάστη τροποποίησις τίθεται εν ισχύϊ 30 ημέρας μετά την υπό του θεματοφύλακος της παρούσης Συμφωνίας αποστολήν γνωστοποιήσεως εις τα Συμβαλλόμενα Κράτη ότι άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη εκύρωσαν, απεδέχθησαν και ενέκρινον την τροποποίησιν.
  
Σελ. 252,10
361-152
  
2.Ουδεμία τροποποίησις δύναται να επηρεάση τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις εκ της παρούσης συμφωνίας οιουδήποτε συμβαλλομένου Κράτους ή οιασδήποτε κοινότητος ή οργανισμού δημοσίου δικαίου εξαρτωμένων παρ' αυτού ή υπηκόου τινός του εν λόγω Κράτους, εφ' όσον πηγάζουν εκ της υπ' αυτών δοθείσης προ της ενάρξεως ισχύος της τροποποιήσεως συναινέσεως περί υπαγωγής των εις την δικαιοδοσίαν του Κέντρου.

















































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Χ
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.67.-Η παρούσα Συμφωνία είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των Κρατών μελών της Τραπέζης. Είναι ωσαύτως ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εκπροσώπων οιουδήποτε ετέρου Κράτους εκ των συμβεβλημένων δια του Καταστατικού του Διεθνούς Δικαστηρίου και το οποίον το Διοικητικόν Συμβούλιον δια ψήφου των δύο τρίτων των μελών ήθελε προσκαλέσει εις υπογραφήν της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.68.-1.Η παρούσα Συμφωνία υπόκειται εις επικύρωσιν, αποδοχήν ή την έγκρισιν εκ μέρους των υπογραψάντων Κρατών συμφώνως προς τας ιδίας αυτών συνταγματικάς διαδικασίας.
  2.Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται 30 ημέρας από της ημερομηνίας καταθέσεως του εικοστού οργάνου επικυρώσεως αποδοχής ή εγκρίσεως αυτής. Θα ισχύση δε έναντι παντός Κράτους καταθέτοντος μεταγενεστέρως το όργανον της επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως αυτού, 30 ημέρας από της ημερομηνίας της τοιαύτης καταθέσεως.
  ’ρθρ.69.-Παν Συμβαλλόμενον Κράτος υποχρεούται εις την λήψιν των νομοθετικών ή άλλων μέτρων άτινα ήθελον κριθή αναγκαία ώστε ν' αποκτήσουν ισχύν αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας εις το έδαφος αυτού.
  ’ρθρ.70.-Η παρούσα Συμφωνία έχει εφαρμογήν εφ' όλων των εδαφών άτινα έν συμβαλλόμενον μέρος εκπροσωπεί επί του διεθνούς πεδίου πλην των υπό του εν λόγω Κράτους αποκλειομένων εδαφών δυνάμει γνωστοποιήσεως αυτού απευθυνομένης εις τον θεματοφύλακα της παρούσης Συμφωνίας, είτε κατά το χρόνον της επικυρώσεως, της αποδοχής ή εγκρίσεως είτε μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.71.-Παν Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να καταγγείλη τη παρούσαν Συμφωνίαν δια γνωστοποιήσεώς του απευθυνομένης προς τον θεματοφύλακα της παρούσης Συμφωνίας. Η καταγγελία ισχύει μετά παρέλευσιν εξαμήνου από της λήψεως τοιαύτης γνωστοποιήσεως.
  ’ρθρ.72.-Ουδεμία γνωστοποίησις γινομένη υπό συμβαλλομένου τινος Κράτους κατά τα άρθρ. 70 ή 71 δύναται να επηρεάση τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του εν λόγω Κράτους εκ της παρούσης Συμφωνίας ή οιασδήποτε κοινότητος ή οργανισμού δημοσίου δικαίου παρ' αυτού εξαρτωμένων ή τινός των υπηκόων αυτού, πηγαζούσης δ' εκ της υπ' αυτών δοθείσης συναινέσεως δια την υπαγωγήν αυτών εις την δικαιοδοσίαν του Κέντρου προ της λήψεως της ως άνω γνωστοποιήσεως υπό του θεματοφύλακος.
  
  
’ρθρ.73.-Τα όργανα επικυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως της παρούσης συμφωνίας ως και πάσης επιγενομένης τροποποιήσεως αυτής κατατίθενται παρά τη Τραπέζη, ήτις ενεργεί ως θεματοφύλαξ της Συμφωνίας. Κεκυρωμένα αντίγραφα της παρούσης Συμφωνίας διαβιβάζονται υπό του θεματοφύλακος εις τα Κράτη μέλη της Τραπέζης, ως και εις οιονδήποτε Κράτος προσκαλουμένον εις την υπογραφήν της Συμφωνίας.
  ’ρθρ.74.-Ο θεματοφύλαξ καταχωρεί την παρούσαν Σύμβασιν παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών και τους συναφείς κανονισμούς τους αποδεδεγμένους υπό της Γενικής Συνελεύσεως.
  ’ρθρ.75.-Ο θεματοφύλαξ γνωστοποιεί εις άπαντα τα υπογράψαντα πληροφορίας αφορώσας:
  α)τας υπογραφάς συμφώνως τω άρθρ. 67,
  β)την κατάθεσιν των εγγράφων κυρώσεως, αποδοχής ή εγκρίσεως συμφώνως τω άρθρ. 73.
  γ)την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμφωνίας συμφώνως τω άρθρ. 68,
  δ)τας εξαιρέσεις εκ της εδαφικής εφαρμογής αυτής κατά το άρθρ. 70,
  ε)την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος οιασδήποτε τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας συμφώνως τω άρθρ. 66,
  ς)τας καταγγελίας συμφώνως τω άρθρ. 71.
  Εγένετο εν Ουασιγκτώνι εις την αγγλικήν, ισπανικήν και γαλλικήν, των τριών κειμένων όντων ισοδυνάμων, εις έν αντίτυπον όπερ θέλει παραμένει κατατεθειμένον εν τοις αρχείοις της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως ήτις δια της αποτιθεμένης και κατωτέρω υπογραφής αυτής διαδηλοί ότι αποδέχεται, την εκπλήρωσιν των λειτουργιών αίτινες ανατίθενται εις αυτήν δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας.
  Συμφώνως τη από 7/17 Μαΐου 1969 Ανακοινώσει Υπ. Εξωτερικών (ΦΕΚ Α΄ 95) το όργανον επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως κατετέθη παρά τη Διεθνεί Τραπέζη Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως την 21 Απρ. 1969 και συνεπώς άρχεται ισχύουσα αύτη δια την Ελλάδα την 21 Μαΐου 1969.








(Αντί της σελ. 252,11(β) Σελ. 252,11(γ)
Τεύχος 541-Σελ. 115

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 631
	της 18/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον.
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός του Συντονισμού, όπως, προβή εις δήλωσιν συγκαταθέσεως (NOTIFICATION OF CONSENT) της Ελληνικής Κυβερνήσεως προς το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον, δια την αύξησιν του μεριδίου συμμετοχής (QUOTA) της Ελλάδος εις τον εν λόγω Οργανισμόν, κατά τριάκοντα οκτώ εισέτι εκατομμύρια δολλάρια Η.Π.Α., εις τρόπον ώστε το ολικόν μερίδιόν της (QUOTA) να ανέλθη εις εκατόν τριάκοντα οκτώ εκατομμύρια δολλάρια Η.Π.Α.
  ’ρθρ.2.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως συμφώνως προς τα εν άρθρ. 3 οριζόμενα, καταβάλη εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον εκ του αντιτίμου της αυξήσεως των τριάκοντα οκτώ εκατομμυρίων δολλαρίων Η.Π.Α. το 1/4 αυτού εις χρυσόν ήτοι ποσόν εννέα εκατομμύρια πεντακοσίας χιλιάδας δολλαρίων Η.Π.Α., το δε υπόλοιπον 3/4 εις εγχώριον νόμισμα ήτοι ποσόν οκτακοσίων πεντήκοντα πέντε εκατομμυρίων δραχμών.
  ’ρθρ.3.-1."Επιτρέπεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος όπως δανείση ατόκως εις το Ελληνικόν Δημόσιον τα εν άρθρ. 2 του παρόντος ποσά χρυσού, συναλλάγματος και δραχμών, προς πραγματοποίησιν των εν αυτώ προβλεπομένων καταβολών, καθώς και τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά χρυσού συναλλάγματος και δραχμών προς πραγματοποίησιν των εν άρθρ. 5 αναφερομένων σκοπών.
  Τα δάνεια θα αποδοθώσιν υπό του Δημοσίου προς την Τράπεζαν της Ελλάδος κατά την αυτήν ποσότητα χρυσού, συναλλάγματος και δραχμών άμα τω πέρατι της λειτουργίας των εν τω άρθρ. 5 αναφερομένων Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών ή άμα τη παύσει της συμμετοχής της Ελλάδος εις αυτούς".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 113/1974 (κατωτ. αριθ. 13).
  2.Τα περί ων το παρόν άρθρον δάνεια συνιστώνται δια συμβάσεων μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και του Υπουργού των Οικονομικών, ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου.
  
Σελ. 252,12(γ)
Τεύχος 541-Σελ. 116

3.Τα ποσά των δανείων παραμένουσι κατατεθειμένα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και καταβάλλονται παρ' αυτής δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εις το Δ.Ν.Τ., βάσει εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται πάσα αναγκαία σχετική λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-"Επιτρέπεται όπως, εφ' εξής δια Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και του Υπουργού τω Οικονομικών, συμφώνως και προς τα εν άρθρ. 3 οριζόμενα, ρυθμίζηται οιονδήποτε θέμα αναφερόμενον εις γενικήν ή ειδικήν επαύξησιν του παρά τω Διεθνεί Νομισματικώ Ταμείω μεριδίου και της εις το κεφάλαιον της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως και του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως, συμμετοχής της Ελλάδος, ως επίσης και παν θέμα αναφερομένον εις την διατήρησιν της εις το άρτιον αξίας του δραχμικού τμήματος συμμετοχής της Ελλάδος εις τους εν λόγω Διεθνείς Οργανισμούς κατόπιν αναπροσαρμογής της εις χρυσόν περιεκτικότητος της δραχμής".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 113/1974 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Εις τον τόμ. 32Α σελ. 516,529 αναφέρεται το Ν.Δ. 860 της 24/31 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 66) περί κυρώσεως συμβάσεως συναφθείσης μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης, δια την εφαρμογήν προγράμματος ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.






7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1023
	της 10/13 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί κυρώσεως Συμφωνίας συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την σύναψιν δανείου δια την εκτέλεσιν του έργου αναπτύξεως των υπογείων υδάτων δι' αρδεύσεις εις την περιοχήν Θεσσαλίας.

8.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 υπ' αριθ. 129
	της 7/16 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος παρά τη Διεθνεί Τραπέζη Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 υπ' αριθ. 93.
	της 8/23 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ ΄ 146)
Περί αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (εις δολλ. 74.191.427).

10.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 108 της 3/11 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί αναπροσαρμογής των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου εκ της συμμετοχής της Ελλάδος εις το κεφάλαιον του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 124
	της 21/24 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί αναπροσαρμογής των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως και του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως εκ της συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον αυτών, κατόπιν μεταβολής της εις χρυσόν περιεκτικότητος της δραχμής.

12.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 31
	της 5/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί αυξήσεως των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως εκ της συμμετοχής της Ελλάδος εις την τρίτην Αναπλήρωσιν του μετοχικού κεφαλαίου αυτού.

  

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 17/23 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 3, καθώς και του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 631/70 "περί αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 1 του άρθρ. 3 Ν.Δ. 631/1970, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε, το άρθρ. 5 Ν.Δ. 631/1970).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 288
	της 1/12 Απρ. 1976
Περί κυρώσεως της από 27 Ιουν. 1975 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις χορήγησιν δανείου υπό της Τραπέζης ταύτης δια την εφαρμογήν του Τρίτου Εκπαιδευτικού Σχεδίου.

15.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 42
	(υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	της 3/6 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί αναπροσαρμογής του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ αριθ. 112
	της 11/24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί αναπροσαρμογής των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 140
	της 21 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 338)
Περί αυξήσεως του μεριδίου της Ελλάδος εις το κεφάλαιον του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου κατά το ισοδύναμον 47 εκατομμυρίων Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, δια καταβολής του αντιστοίχου ποσού εις δραχμάς.





(Αντί για τη σελ. 252,13(β) Σελ. 252,13(γ)
Τεύχος 700-Σελ. 117

18.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 152
	της 9 Δεκ. 1977/24 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί εγκρίσεως αυξήσεως της συμμετοχής της Ελλάδος εις το κεφάλαιον της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 758
	της 4/8 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί κυρώσεως της Συμβάσεως ήτις τροποποιεί την από 2 Οκτ. 1972 συναφθείσαν μεταξύ της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως και του Ελληνικού Δημοσίου Σύμβασιν δανείου "Β΄ Εκπαιδευτικόν Σχέδιον".

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 770
	της 7/18 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί κυρώσεως της από 27 Ιουν. 1977 Συμβάσεως Δανείου (Έργον Αναπτύξεως Έβρου) μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, οργανώσεως και διοικήσεως του έργου τούτου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  (Ακολουθεί το κείμενον της κυρουμένης συμ-βάσεως).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 775
	της 26/27 Απρ 1978 (ΦΕΚ Α΄ 63).
Περί κυρώσεως της από 3 Φεβρ. 1977 Συμβάσεως δανείου "Έργον Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης και Βόλου" μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 148
	της 20/29 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί αναπροσαρμογής των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.



Σελ. 252,14(γ)
Τεύχος 700-Σελ. 118

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1052
	της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί κυρώσεως της από 14 Απρ. 1978 Συμβάσεως Δανείου μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως δια την εφαρμογήν του Τετάρτου Εκπαιδευτικού Σχεδίου και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1086
	της 4/7 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Περί κυρώσεως της δευτέρας τροποποιήσεως της Συμφωνίας "περί του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η δευτέρα κωδικοποιημένη τροποποίησις των άρθρων της Συμφωνίας περί του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, καταρτισθείσα συμφώνως προς την απόφασιν του Συμβουλίου των Διοικητών υπ' αριθ. 29-10, της οποίας το κείμενο εις το πρωτότυπον εις την Αγγλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν έχει ως ακολούθως:
ΑΡΘΡΑ ΤΗΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ ΤΟΥ 
ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ
  Αι κυβερνήσεις εν ονόματι των οποίων υπογράφεται η παρούσα Συμφωνία συμφωνούν ως ακολούθως:
Εισαγωγικόν άρθρον.
  ι)Το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον ιδρύεται και θέλει λειτουργή συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας, ως αρχικώς εγένοντο δεκταί και ετροποποιήθησαν μεταγενέστερον.
  ιι)Ίνα δύναται το Ταμείον να διεξαγάγη τας πράξεις και συναλλαγάς αυτού, το Ταμείον θέλει διατηρή ένα Γενικόν Τμήμα ως και ένα Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων. Η ιδιότης μέλους του Ταμείου θα παρέχη δικαίωμα συμμετοχής εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  ιιι)Αι βάσει της παρούσης Συμφωνίας εξουσιοδοτημέναι πράξεις και συναλλαγαί θα διεξάγωνται μέσω του Γενικού Τμήματος αποτελουμένου συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας εκ του Λογαριασμού Γενικών Πόρων, του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων και του Λογαριασμού Επενδύσεων. εξαιρούνται αι πράξεις και συναλλαγαί, αι οποίαι αφορούν εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, αίτινες και θα διεξάγωνται μέσω του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
’ρθρον Ι.
Σκοποί
  Σκοποί του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου είναι:
  ι)Η προαγωγή της διεθνούς νομισματικής συνεργασίας μέσω ενός μονίμου οργανισμού ο οποίος διαθέτει τον μηχανισμόν προς συνεννόησιν και συνεργασίαν επί διεθνών νομισματικών προβλημάτων.
  
  
ιι)Η διευκόλυνσις της επεκτάσεως και της ισορρόπου αναπτύξεως του διεθνούς εμπορίου και η ως εκ τούτου συμβολή εις την προώθησιν και διατήρησιν υψηλού επιπέδου απασχολήσεως και πραγματικού εισοδήματος και εις την ανάπτυξιν των παραγωγικών πόρων όλων των μελών ως πρωταρχικών αντικειμενικών σκοπών οικονομικής πολιτικής.
  ιιι)Η προαγωγή συναλλαγματικής σταθερότητος, η διατήρησις ομαλών συναλλαγματικών ρυθμίσεων μεταξύ των μελών και η αποφυγή ανταγωνιστικής συναλλαγματικής υποτιμήσεως.
  ιv)Η συνδρομή δια την καθιέρωσιν ενός πολυμερούς συστήματος πληρωμών σχετικώς προς τας τρεχούσας συναλλαγάς μεταξύ των μελών και δια την άρσιν των συναλλαγματικών περιορισμών, οι οποίοι παρεμποδίζουν την ανάπτυξιν του παγκοσμίου εμπορίου.
  v)Η παροχή εμπιστοσύνης εις τα μέλη δια της θέσεως των γενικών πόρων του Ταμείου προσωρινώς εις τη διάθεσιν αυτών υπό επαρκείς εξασφαλίσεις και ούτως, η παροχή εις αυτά δυνατότητος προς εξομάλυνσιν ανωμαλιών εις τα ισοζύγια των πληρωμών άνευ προσφυγής εις μέτρα καταστρεπτικά της εθνικής ή της διεθνούς ευημερίας.
  vι)Συμφώνως προς τ' ανωτέρω η συντόμευσις της διαρκείας και η μείωσις του βαθμού ανισορροπίας εις τα διεθνή ισοζύγια πληρωμών των μελών.
  Εις πάσαν πολιτικήν και όλας αυτού τας αποφάσεις το Ταμείον θέλει καθοδηγείται υπό των σκοπών των εκτιθεμένων εις το παρόν άρθρον.
’ρθρον ΙΙ.
Μέλη
  Εδάφιον 1. Ιδρυτικά Μέλη.
  Τα ιδρυτικά μέλη του Ταμείου θα είναι αι χώραι εκείναι αι οποίαι αντεπροσωπεύθησαν εις την Νομισματικήν και Οικονομικήν Διάσκεψιν των Ηνωμένων Εθνών, και των οποίων αι Κυβερνήσεις αποδέχωνται την ιδιότητα του μέλους προ της 31ης Δεκ. 1945.
  Εδάφιον 2. Έτερα Μέλη.
  Μέλη δύνανται να καταστούν και έτεραι χώραι εις χρόνον και υπό τοιούτους όρους ως ήθελον ορισθή υπό του Συμβουλίου Διοικητών. Οι εν λόγω όροι, περιλαμβανομένων των όρων δια τας συνδρομάς, θα βασίζωνται επί αρχών αίτινες θα είναι συνεπείς προς τας εφαρμοζομένας δι' άλλας χώρας αι οποίαι έχουν ήδη καταστή μέλη.
’ρθρον ΙΙΙ.
Μερίδια και Συνδρομαί.
  Εδάφιον 1. Μερίδια και καταβολή συνδρομών.
  Εις έκαστον μέλος θέλει καθορισθή έν μερί-
διον εκπεφρασμένον εις ειδικά τραβηκτικά δικαι-
ώματα. Τα μερίδια των μελών, τα οποία αντε-
προσωπεύθησαν εις την Νομισματικήν και Οικο-
νομικήν     Διάσκεψιν     των     Ηνωμένων     Εθνών
  

(Μετά την σελ. 252,14(γ) Σελ. 252,15
Τεύχος Ε33-Σελ. 43

και τα οποία αποδέχονται την ιδιότητα του μέλους προ της 31ης Δεκ. 1945 θα είναι τα αναγραφόμενα εις το Παράρτημα Α. Τα μερίδια των λοιπών μελών θα καθορίζωνται υπό του Συμβουλίου Διοικητών. Η συνδρομή εκάστου μέλους θα είναι ίση προς το μερίδιον αυτού και θα καταβάλληται εξ ολοκλήρου προς το Ταμείον εις το αρμόδιον ταμείον καταθέσεων.
  Εδάφιον 2. Προσαρμογή των μεριδίων.
  α)Το Συμβούλιον των Διοικητών, κατά διαστήματα μη υπερβαίνοντα την πενταετίαν, θα προβαίνη εις γενικήν αναθεώρησιν των μεριδίων των μελών και εάν κρίνη τούτο σκόπιμον, θα προτείνη προσαρμογήν αυτών. Τούτο δύναται επίσης, εάν ούτω κρίνη, να εξετάση καθ' οιονδήποτε έτερον χρόνον την προσαρμογήν οιουδήποτε συγκεκριμένου μεριδίου τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μέλους.
  β)Το Ταμείον δύναται οποτεδήποτε να προτείνη αύξησιν των μεριδίων εκείνων των μελών του Ταμείου, τα οποία ήσαν μέλη την 31ην Αυγ. 1975, κατ' αναλογίαν των κατ' εκείνην την ημερομηνίαν μεριδίων των, εις συνολικόν ποσόν μη υπερβαίνον ποσά μεταφερθέντα βάσει του ’ρθρ.V, Εδάφ. 12στ)(8) και (ι) εκ του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων.
  γ)Δια πάσαν μεταβολήν των μεριδίων απαιτείται πλειοψηφία ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων.
  δ)Το μερίδιον μέλους δεν δύναται να μεταβληθή μέχρις ότου το μέλος συγκατατεθή εις τούτο και πραγματοποιηθή η καταβολή, εκτός εάν η καταβολή θεωρήται ως γενομένη κατά τους όρους του Εδαφ. 3β) του παρόντος ’ρθρου.
  Εδάφιον 3. Πληρωμαί όταν μεταβάλλωνται τα μερίδια.
  α)Έκαστον μέλος το οποίον συγκατατίθεται εις αύξησιν του μεριδίου του βάσει του Εδαφ. 2(α)του παρόντος ’ρθρου οφείλει να καταβάλη εις το Ταμείον, εντός περιόδου καθοριζομένης υπό του Ταμείου, είκοσι πέντε επί τοις εκατόν της αυξήσεως εις ειδικά τραβηκτικά δικαίωματα, αλλά το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να ορίση ότι η τοιαύτη καταβολή δυνατόν να πραγματοποιηθή, επί της αυτής βάσεως δι' όλα τα μέλη, εν όλω ή εν μέρει εις τα νομίσματα ετέρων μελών οριζομένων τη συναινέσει αυτών, υπό του Ταμείου, ή εις το νόμισμα αυτού τούτου του μέλους. Ο μη συμμετέχων οφείλει να καταβάλη εις νομίσματα άλλων μελών προσδιοριζομένων υπό του Ταμείου, τη συναινέσει των, 

  
Σελ. 252,16
Τεύχος Ε33-Σελ. 44
  
τμήμα της αυξήσεως αναλογούν προς το τμήμα το καταβλητέον εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα υπό των συμμετεχόντων. Το υπόλοιπον της αυξήσεως θέλει καταβληθή υπό του μέλους εις το ίδιον αυτού νόμισμα. Τα εις το νόμισμα Μέλους τινός διαθέσιμα του Ταμείου δέον να μη αυξάνωνται πέραν του ύψους εις το οποίον ταύτα θα υπέκειντο εις επιβαρύνσεις βάσει του ’ρθρου V, Εδάφιον 8(β) (ιι), ως αποτέλεσμα καταβολών υπό άλλων μελών βάσει της παρούσης διατάξεως.
  β)Έκαστον μέλος συγκατατιθέμενον εις αύξησιν του μεριδίου του βάσει του Εδαφίου 2(β) το παρόντος ’ρθρου θέλει θεωρηθή ότι κατέβαλεν εις το Ταμείον ποσόν συνδρομής ίσον προς την τοιαύτην αύξησιν.
  γ)Εάν μέλος συγκατατεθή εις μείωσιν του μεριδίου του, το Ταμείον, εντός εξήκοντα ημερών, θα καταβάλη εις το μέλος ποσόν ίσον προς την μείωσιν. Η καταβολή θα διενεργηθή εις το νόμισμα του μέλους και εις τοιούτο ποσόν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή νομισμάτων άλλων μελών προσδιοριζομένων, τη συναινέσει των, υπό του Ταμείου, ως ήθελεν είναι αναγκαίον προς παρεμπόδισιν της μειώσεως των εις το νόμισμα τούτο διαθεσίμων του Ταμείου κάτω του νέου μεριδίου, υπό την προϋπόθεσιν ότι εις εξαιρετικάς περιστάσεις το Ταμείον δύναται να μειώση τα εις το εν λόγω νόμισμα διαθέσιμά του κάτω του νέου μεριδίου δια καταβολής προς το μέλος εις το ίδιον αυτού νόμισμα.
  δ)Δια πάσαν απόφασιν δυνάμει της ανωτέρω διατάξεως (α) απαιτείται πλειοψηφία εβδομήκοντα επί τοις εκατόν το συνόλου των ψήφων, εξαιρέσει του καθορισμού περιόδου και του προσδιορισμού νομισμάτων βάσει της ως άνω διατάξεως.



















  
Εδάφιον 4. Υποκατάστασις νομισμάτων δια τίτλων (SECURITIES).
  Το Ταμείον θέλει δέχεται από οιονδήποτε μέλος, εις αντικατάστασιν μέρους του εν τω λογαριασμώ Γενικών Πόρων τηρουμένου νομίσμάτός του, το οποίον κατά την κρίσιν του Ταμείου δεν είναι αναγκαίον δια τας πράξεις και συναλλαγάς αυτού, γραμμάτια ή παρόμοια αξιόγραφα εκδιδόμενα υπό του μέλους ή του ταμείου καταθέσεων του οριζομένου υπ' αυτού βάσει του ’ρθρου ΧΙΙΙ, Εδάφιον 2, τα οποία δέον να είναι μη διαπραγματεύσιμα μη τοκοφόρα και πληρωτέα εις την ονομαστικήν των αξίαν επί τη εμφανίσει, δια πιστώσεως του λογαριασμού του Ταμείου παρά τω ορισθέντι ταμείω καταθέσεων. Το παρόν Εδάφιον θέλει ισχύει όχι μόνον δια νομίσματα παρεχόμενα ως συνδρομή υπό μελών αλλά επίσης και δια παν νόμισμα άλλως πως οφειλόμενον εις το Ταμείον ή αποκτώμενον υπ' αυτού και εγγραφόμενον εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων.
’ρθρον IV.
ΥΠΟΧΡΕΩΣΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ 
ΕΙΣ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΙΚΑΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
  Εδάφιον Ι. Γενικαί υποχρεώσεις μελών.
  Εν επιγνώσει ότι βασικός σκοπός του διεθνούς νομισματικού συστήματος είναι η εξασφάλισις πλαισίου το οποίον να διευκολύνη την ανταλλαγήν αγαθών, υπηρεσιών και κεφαλαίου μεταξύ χωρών και το οποίον να συντηρή υγιή οικονομικήν ανάπτυξιν, καθώς και ότι πρωταρχικώς αντικειμενικός σκοπός είναι η συνεχής ανάπτυξις των ομαλών βασικών συνθηκών αι οποίαι απαιτούνται δια την χρηματοπιστωτικήν και οικονομικήν σταθερότητα, έκαστον μέλος αναλαμβάνει να συνεργασθή μετά του Ταμείου και των λοιπών μελών προς εξασφάλισιν ομαλών συναλλαγματικών ρυθμίσεων και προώθησιν σταθερού συστήματος τιμών συναλλάγματος. Ειδικώτερον, έκαστον μέλος οφείλει:
  ι)να προσπαθή να κατευθύνη την οικονομικήν και χρηματοπιστωτικήν πολιτικήν του προς τον σκοπόν της υποστηρίξεως ομαλής οικονομικής αναπτύξεως μετ' ευλόγου σταθερότητος των τιμών, λαμβανομένου υπ' όψιν προσηκόντως των συνθηκών υπό τας οποίας τελεί,
  ιι)να επιδιώκη την προαγωγήν σταθερότητος δια της υποστηρίξεως ομαλών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών συνθηκών και ενός νομισματικού συστήματος το οποίον δεν τείνει εις την δημιουργίαν ανωμαλιών,
  ιιι)να αποφεύγη χειρισμούς των τιμών συναλλάγματος ή του διεθνούς νομισματικού συστήματος επί σκοπώ παρεμποδίσεως της αποτελεσματικής προσαρμογής του ισοζυγίου πληρωμών ή αποκτήσεως αθεμίτου τινός ανταγωνιστικού πλεονεκτήματος έναντι άλλων μελών, και
  ιv)να ασκή συναλλαγματικήν πολιτικήν συνεπή προς τας αναλαμβανομένας βάσει του παρόντος 

  
Εδαφίου υποχρεώσεις.
  Εδάφιον 2. Γενικαί συναλλαγματικαί ρυθμίσεις.
  α)Έκαστον μέλος οφείλει να γνωστοποιήση εις το Ταμείον, εντός τριάκοντα ημερών από της ημερομηνίας της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, τας συναλλαγματικάς ρυθμίσεις τας οποίας προτίθεται να εφαρμόση εις εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του βάσει του Εδαφίου 1 του παρόντος ’ρθρου, επίσης δε να γνωστοποιή εις το Ταμείον αμελλητί οιασδήποτε μεταβολάς εις τας συναλλαγματικάς αυτού ρυθμίσεις.
  β)Υπό διεθνείς νομισματικόν σύστημα του είδους το οποίον επεκράτει την 1η Ιαν. 1976 αι συναλλαγματικαί ρυθμίσεις δύνανται να περιλαμβάνουν:
  ι)την υπό του μέλους τήρησιν της αξίας του νομίσματός του εκπεφρασμένης εις το ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα ή έτερον παρανομαστήν, πλην του χρυσού, επιλεγόμενον υπό του μέλους, ή
  ιι)από κοινού ρυθμίσεις επί τη βάσει των οποίων μέλη τινά τηρούν την αξίαν των νομισμάτων των εν σχέσει προς την αξίαν του νομίσματος ή των νομισμάτων ετέρων μελών, ή
  ιιι)ετέρας συναλλαγματικάς ρυθμίσεις της προτιμήσεως του μέλους.
  γ)Δια να είναι εναρμονισμένον προς την εξέλιξιν του διεθνούς νομισματικού συστήματος, το Ταμείον, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να λαμβάνη πρόνοιαν δια γενικάς συναλλαγματικάς ρυθμίσεις άνευ περιορισμού του δικαιώματος των μελών να έχουν συναλλαγματικάς ρυθμίσεις της προτιμήσεώς των, συμβιβαζομένας προς τους σκοπούς του Ταμείου και τας βάσει του Εδαφίου 1 του παρόντος ’ρθρου υποχρεώσεις.
  Εδάφιον 3. Εποπτεία συναλλαγματικών ρυθμίσεων.
  α)Το Ταμείον θα εποπτεύη το διεθνές νομισματικόν σύστημα δια να εξασφαλίζη την αποτελεσματικήν λειτουργίαν του, και θα επιβλέπη την συμμόρφωσιν εκάστου μέλους προς τας βάσει του Εδαφίου Ι του παρόντος ’ρθρου υποχρεώσεις αυτού.
  β)Προς εκπλήρωσιν των δυνάμει της ανωτέρω διατάξεως (α) καθηκόντων αυτού, το Ταμείον θέλει ασκή σταθεράν εποπτείαν επί της πολιτικής των όσων αφορά εις την τιμήν συναλλάγματος και θέλει υιοθετήσει συγκεκριμένας αρχάς προς καθοδήγησιν όλων των μελών σχετικώς προς την εν λόγω πολιτικήν. Έκαστον μέλος θέλει παρέχει εις το Ταμείον τας αναγκαίας πληροφορίας δια την τοιαύτην εποπτείαν, οσάκις δε ζητείται υπό του Ταμείου, θέλει διαβουλεύεται μετ' αυτού επί της ασκουμένης υπό του μέλους πολιτικής επί των τιμών συναλλάγματος. Αι υπό του Ταμείου υιοθετούμεναι αρχαί δέον να είναι συνεπείς προς τας από κοινού ρυθμίσεις, δια των οποίων μέλη τινά τηρούν την αξίαν των νομισμάτων των εν σχέσει προς την αξίαν του 
νομίσματος ή των νομισμάτων ετέρων μελών, ως 
επίσης   και   προς   ετέρας   συναλλαγματικάς   ρυ-

(Μετά την σελ. 252,16) Σελ. 252,17
Τεύχος Ε33-Σελ. 45

θμίσεις της επιλογής του μέλους, συμβιβαζομένας προς τους σκοπούς του Ταμείου και προς το Εδάφιον Ι του παρόντος ’ρθρου. Αι αρχαί αύται θα σέβωνται την εσωτερικήν πολιτικήν των μελών επί του κοινωνικού και πολιτικού πεδίου, εν τη εφαρμογή δε των αρχών αυτών το Ταμείον θα λαμβάνη δεόντως υπ' όψιν τας ειδικωτέρας συνθήκας υφ' ας τελούν τα μέλη.
  Εδάφιον 4. Ισοτιμία (PAR VALUES).
  Το Ταμείον δύναται, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, να αποφασίση ότι αι διεθνείς οικονομικαί συνθήκαι επιτρέπουν την εισαγωγήν ενός ευρέος συστήματος συναλλαγματικών ρυθμίσεων βασιζομένων επί σταθερών αλλά προσαρμοσίμων ισοτιμιών (PAR VALUES). Το Ταμείον θα λάβη την απόφασιν επί τη βάσει της σταθερότητος της παγκοσμίου οικονομίας, προς τον σκοπόν δε αυτόν θα λάβη υπ' όψιν τας εξελίξεις των τιμών και τους ρυθμούς επεκτάσεως εις τας οικονομίας των μελών. Η απόφασις θα ληφθή υπό το πρίσμα της εξελίξεως του διεθνούς νομισματικού συστήματος, με ιδιαιτέραν αναφοράν εις τας πηγάς ρευστότητος και, προς εξασφάλισιν της αποτελεσματικής λειτουργίας ενός συστήματος ισοτιμιών, (PAR VALUES) εις ρυθμίσεις βάσει των οποίων τα μέλη, τόσον τα έχοντα πλεονασματικόν όσον και τα έχοντα ελλειμματικόν ισοζύγιον πληρωμών, ενεργούν αμελλητί, αποτελεσματικώς και συμμέτρως δια την επίτευξιν προσαρμογής, ως επίσης και εις ρυθμίσεις δια την παρέμβασιν εις και την θεραπείαν ανισοσκελειών. Ευθύς 
ως ληφθή τοιαύτη απόφασις, το Ταμείον θα γνωστοποιή εις τα μέλη ότι τυγχάνουν εφαρμογής αι διατάξεις του Παραρτήματος Γ'.
  Εδάφιον 5. Διάφορα νομίσματα εντός των εδαφών μέλους.
  α)Ενέργεια μέλους τινός εν σχέσει προς το νόμισμα αυτού βάσει του παρόντος άρθρου θα θεωρήται ότι έχει εφαρμογήν επί των διαφόρων νομισμάτων όλων των εδαφών εν σχέσει προς τα οποία το μέλος έχει αποδεχθή την παρούσαν Συμφωνίαν βάσει του άρθρου ΧΧΧΙ, εδάφιον 2(ζ), εκτός εάν το μέλος δηλώση ότι η ενέργειά του αφορά είτε εις μόνον το μητροπολιτικόν νόμισμα είτε εις μόνον έν ή πλείονα προσδιοριζόμενα διάφορα νομίσματα, είτε εις το μητροπολιτικόν νόμισμα και εις έν ή πλείονα προσδιοριζόμενα διάφορα νομίσματα.
  
  
  
Σελ. 252,18
Τεύχος Ε33-Σελ. 46

β)Ενέργεια του Ταμείου βάσει του παρόντος άρθρου θα θεωρείται ότι αφορά εις όλα τα νομίσματα του εν τη ανωτέρω διατάξει (α) αναφερομένου μέλους εκτός εάν το Ταμείον άλλως δηλώση.
’ρθρον V.
ΠΡΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΑΙ ΤΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ
  Εδάφιον 4. Υπηρεσίαι συναλλασσόμεναι μετά του Ταμείου.
  Έκαστον μέλος θέλει συναλλάσσεται μετά του Ταμείου μόνον μέσω του οικείου Υπουργείου Οικονομικών, της Κεντρικής Τραπέζης, του Ταμείου Σταθεροποιήσεως ή ετέρας αναλόγου δημοσιονομικής υπηρεσίας, το δε Ταμείον θέλει συναλλάσσεται μόνον μετά των εν λόγω υπηρεσιών ή μέσω αυτών.
  Εδάφιον 2. Περιορισμοί επί των πράξεων και συναλλαγών του Ταμείου.
  α)Εκτός εάν άλλως προβλέπεται εν τη παρούση Συμφωνία, αι συναλλαγαί δια λογαριασμόν του Ταμείου θα περιορίζωνται εις συναλλαγάς αποσκοπούσας εις τον εφοδιασμόν μέλους τινός, τη πρωτοβουλία αυτού τούτου του μέλους δι' ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή νομισμάτων ετέρων μελών εκ των γενικών πόρων του Ταμείου, τα οποία θα τηρούνται εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων, επ' ανταλλαγή του νομίσματος του μέλους του επιθυμούντος την αγοράν.
  β)Εάν ζητηθή παρ' αυτού, το Ταμείον δύναται να αποφασίση την παροχήν χρηματοδοτικών και τεχνικών υπηρεσιών, περιλαμβανομένης της διαχειρίσεως των συνεισφερομένων υπό των μελών πόρων, αι οποίαι είναι συνεπείς προς τους σκοπούς του Ταμείου. Πράξεις αναφερόμεναι εις την παροχήν τοιούτων χρηματοδοτικών υπηρεσιών δεν θα ενεργώνται δια λογαριασμόν του Ταμείου. υπηρεσίαι παρεχόμεναι βάσει του παρόντος υπεδαφίου δεν θα επιβάλλουν οιανδήποτε υποχρέωσιν, επί μέλους τινός άνευ της συγκαταθέσεως αυτού.












  
Εδάφιον 3. Όροι διέποντες την χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων του Ταμείου.
  α)Το Ταμείον θέλει υιοθετή πολιτικήν αφορώσαν εις την χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων αυτού, περιλαμβανομένης της πολιτικής επί των εφεδρικών (STAND-BY) ή παρομοίων ρυθμίσεων, δύναται δε να υιοθετή ειδικήν πολιτικήν δια ειδικά προβλήματα ισοζυγίου πληρωμών, ήτις θα υποβοηθή τα μέλη εις την επίλυσιν των ειδικών των προβλημάτων ισοζυγίου πληρωμών κατά τρόπον συνεπή προς τας διατάξεις της παρούσας Συμφωνίας, και θα καθιεροί επαρκείς εξασφαλίσεις δια την χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων του Ταμείου.
  β)Μέλος τι θα δικαιούται να αγοράζη παρά του Ταμείου τα νομίσματα ετέρων μελών επ' ανταλλαγή ισοδυνάμου ποσού του ειδικού του νομίσματος, υπό τας ακολούθας προϋποθέσεις:
  ι)η από του μέλους χρησιμοποίησις των γενικών πόρων του Ταμείου να είναι σύμφωνος προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας και της υιοθετουμένης βάσει αυτών πολιτικής,
  ιι)το μέλος δηλοί ότι έχει ανάγκην να προβή εις την αγοράν λόγω του ισοζυγίου πληρωμών του ή της αποθεματικής θέσεώς του ή των εξελίξεων εις τα αποθέματά του,
  ιιι)η προτεινομένη αγορά να αποτελή αγοράν έναντι του αποθεματικού τμήματος του μεριδίου (RESERVE TRANCHE PURCHASE) ή να μη προκαλή αύξησιν των εις το νόμισμα του αγοράζοντος μέλους αποθεμάτων του Ταμείου πέραν των διακοσίων επί τοις εκατόν του μεριδίου του μέλους τούτου,
  ιv)το Ταμείον δεν έχει προηγουμένως γνωστοποιήσει, βάσει του Εδαφίου 5 του παρόντος ’ρθρου, του Εδαφίου Ι του ’ρθρου VI, ή του Εδαφίου 2(α) το ’ρθρου XXVI, ότι το επιθυμούν την αγοράν μέλος στερείται του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως γενικών πόρων του Ταμείου.
  γ)Το Ταμείον θα εξετάζη την αίτησιν αγοράς προς διαπίστωσιν εάν η προτεινομένη αγορά είναι συνεπής προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας, και την βάσει αυτής υιοθετηθησομένην πολιτικήν, υπό τον όρον ότι αι αιτήσεις αγοράς έναντι του αποθεματικού τμήματος του μεριδίου (RESERVE TRANCHE PURCHASES) του αγοράζοντος μέλους δεν θα υπόκεινται εις αμφισβήτησιν.
  δ)Το Ταμείον θέλει υιοθετή τοιαύτην πολιτικήν και διαδικασίας επιλογής των πωληθησομένων νομισμάτων ώστε να λαμβάνεται υπ' όψιν, εν διαβουλεύσει μετά των μελών, το ισοζύγιον πληρωμών και η αποθεματική θέσις των μελών και αι εξελίξεις εις τας αγοράς συναλλάγματος, ως επίσης και το επιθυμητόν της προαγωγής εν χρόνω ισορροπημένων θέσεων εν τω Ταμείω, υπό τον όρον ότι, εάν μέλος τι δηλώση ότι προτίθεται να αγοράση το νόμισμα ετέρου μέλους διότι το αγοράζον μέλος επιθυμεί την απόκτησιν ισοδυνάμου ποσού του ιδικού του νομίσματος προσφερομένου υπό του ετέρου μέλους, θέλει δικαιούται να αγοράση το νόμισμα του ετέρου μέλους, εκτός εάν το Ταμείον κατέστησε γνωστόν, 

  
βάσει του ’ρθρου VII, Εδάφιον 3, ότι τα το νόμισμα αποθέματα αυτού κατέστησαν σπάνια.
  ε)ι)Έκαστον μέλος θα διασφαλίζη ότι τα υπόλοιπα του εκ του Ταμείου αγορασθέντος νομίσματός του αποτελούν υπόλοιπα ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος ή δύνανται να ανταλλαγούν κατά τον χρόνον της αγοράς έναντι ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος της επιλογής του εις τιμήν συναλλάγματος μεταξύ των δύο νομισμάτων ισοδυνάμου προς την μεταξύ των τιμήν συναλλάγματος βάσει του ’ρθρου ΧΙΧ, Εδάφιον 7(α).
  ιι)Έκαστον μέλος του οποίου το νόμισμα αγοράζεται εκ του Ταμείου ή αποκτάται επ' ανταλλαγή νομίσματος αγορασθέντος εκ του Ταμείου θα συνεργάζεται μετά του Ταμείου και ετέρων μελών δια να καταστή δυνατόν όπως τα τοιαύτα υπόλοιπα του νομίσματός του ανταλλάσωνται, κατά τον χρόνον της αγοράς, έναντι ελευθέρως χρησιμοποιουμένων νομισμάτων ετέρων μελών.
  ιιι)Η ανταλλαγή βάσει της διατάξεως (ι) ανωτέρω νομίσματός τινος το οποίον δεν είναι ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον θα ενεργήται υπό του μέλους του οποίου αγοράζεται το νόμισμα, εκτός εάν το μέλος τούτο και το αγοράζον μέλος συμφωνήσουν επί άλλης τινός διαδικασίας.
  ιv)Μέλος το οποίον αγοράζει εκ του Ταμείου το ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα ετέρου μέλους και το οποίον επιθυμεί να ανταλλάξη τούτο κατά τον χρόνον αγοράς έναντι ετέρου ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος επιλεγομένου υπό του ετέρου μέλους, εις την υπό στοιχείον (ι) ανωτέρω αναφερομένην τιμήν συναλλάγματος.
  στ)Βάσει πολιτικής και διαδικασιών τας οποίας θα υιοθετήση, το Ταμείον δύναται να συμφωνή όπως εφοδιάζη συμμετέχοντα ο οποίος προβαίνει εις αγοράν συμφώνως προς το παρόν Εδάφιον δια ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων αντί των νομισμάτων ετέρων μελών.
  Εδάφιον 4. Παραίτησις εκ των προϋποθέσεων.
  Κατά την κρίσιν αυτού και υπό όρους εξασφαλίζοντας τα συμφέροντα αυτού, το Ταμείον δύναται να παραιτηθή οιασδήποτε των εις το Εδάφιον 3(β) (ιιι) και (ιv) του παρόντος ’ρθρου καθοριζομένων προϋποθέσεων, ιδίως προκειμένου περί μελών με παρελθόν αποφυγής ευρείας ή συνεχούς χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου. Προβαίνον εις την παραίτησιν το Ταμείον θα λαμβάνη υπ' όψιν περιοδικάς ή εξαιρετικάς ανάγκας του αιτουμένου την παραίτησιν μέλους. Το Ταμείον θα λαμβάνη επίσης υπ' όψιν την προθυμίαν του μέλους να δεσμεύση ως πρόσθετον εξασφάλισιν αποδεκτά ενεργητικά στοιχεία αξίας επαρκούς κατά τη γνώμην του Ταμείου προς προστασίαν των συμφερόντων του, δύναται δε να θέτη ως προϋπόθεσιν της παραιτήσεως την δέσμευσιν της τοιαύτης προσθέτου ασφαλείας.
  Εδάφιον 5. Στέρησις δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου.

(Μετά την σελ. 252,18) Σελ. 252,19
Τεύχος Ε33-Σελ. 47
  
Οσάκις το Ταμείον έχει την γνώμην ότι οιονδήποτε μέλος χρησιμοποιεί τους γενικούς πόρους του Ταμείου κατά τρόπον αντίθετον προς τους σκοπούς του Ταμείου, θέλει απευθύνει εις το μέλος έκθεσιν περιέχουσαν τας απόψεις του Ταμείου και ορίζουσαν εύλογον χρόνον προς απάντησιν. Μετά την επίδοσιν της ανωτέρω εκθέσεως εις το μέλος, το Ταμείον δύναται να περιορίζη την υπό του μέλους τούτου χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων του Ταμείου. Εάν, εντός της ταχθείσης προθεσμίας ουδεμία απάντησις ληφθή εκ μέρους του μέλους ή εάν η ληφθείσα απάντησις δεν είναι ικανοποιητική, το Ταμείον δύναται να συνεχίση περιορίζον την υπό του μέλους χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων ή δύναται κατόπιν ευλόγου προειδοποιήσεως προς το μέλος, να κηρύξη τούτο έκπτωτον του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου.
  Εδάφιον 6. Έτεραι αγοραί και πωλήσεις ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων υπό του Ταμείου.
  α)Το Ταμείον δύναται να δέχεται ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα προσφερόμενα υπό συμμετέχοντος επ' ανταλλαγή ισοδυνάμου ποσού νομισμάτων ετέρων μελών.
  β)Το Ταμείον δύναται να εφοδιάζη συμμετέχοντά τινα τη αιτήσει του, δια ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων έναντι ισοδυνάμου ποσού νομισμάτων ετέρων μελών. Τα εις το νόμισμα μέλους τινός αποθέματα του Ταμείου δεν θα αυξάνωνται συνεπεία των εν λόγω συναλλαγών άνω του ύψους εις το οποίον τα αποθέματα θα υπέκειντο εις επιβαρύνσεις βάσει του Εδαφίου 8(β) (ιι) του παρόντος ’ρθρου.
  γ)Τα υπό του Ταμείου προσφερόμενα ή γινόμενα αποδεκτά νομίσματα κατά το παρόν Εδάφιον θα επιλέγωνται συμφώνως προς πολιτικήν ήτις λαμβάνει υπ' όψιν τας αρχάς του Εδαφίου 3(δ) ή 7(θ) του παρόντος ’ρθρου. Το Ταμείον δύναται να διενεργή συναλλαγάς βάσει του παρόντος Εδαφίου μόνον εφ' όσον το μέλος του οποίου το νόμισμα προσφέρεται ή γίνεται αποδεκτόν υπό του Ταμείου συναινή εις την τοιαύτην χρησιμοποίησιν του νομίσματός του.
  Εδάφιον 7. Επαναγορά υπό μέλους τινός του εις τα αποθέματα του Ταμείου ευρισκομένου νομίσματός του.
  α)Μέλος τι δικαιούται οποτεδήποτε να επαναγοράση τα εις το νόμισμά του αποθέματα του Ταμείου, τα οποία υπόκεινται εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8(β) το παρόντος ’ρθρου.
  
  
  
Σελ. 252,20
Τεύχος Ε33-Σελ. 48

β)Μέλος τι το οποίον προέβη εις αγοράν βάσει του Εδαφίου 3 του παρόντος ’ρθρου κανονικώς αναμένεται, όταν το ισοζύγιον πληρωμών και η αποθεματική του θέσις, βελτιωθούν να επαναγοράση τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματός του, τα οποία προκύπτουν εκ της αγοράς και υπόκεινται εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8(β) του παρόντος ’ρθρου. Το μέλος οφείλει να επαναγοράση τα εν λόγω αποθέματα εάν συμφώνως προς την επί της επαναγοράς πολιτικήν την υιοθετουμένην υπό του Ταμείου επαναγοράς και κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του μέλους, το Ταμείον δηλώση εις το μέλος ότι οφείλει να προβή εις την επαναγοράν λόγω βελτιώσεως του ισοζυγίου πληρωμών και της αποθεματικής αυτού θέσεως.
  γ)Μέλος το οποίον προέβη εις αγοράν κατά το Εδάφιον 3 του παρόντος ’ρθρου οφείλει να επαναγοράση τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματός του, τα προκύψαντα εκ της αγοράς και υποκείμενα εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8(β) του παρόντος ’ρθρου, ουχί βραδύτερον των πέντε ετών από της ημερομηνίας πραγματοποιήσεως της αγοράς. Το Ταμείον δύναται να ορίση ότι η επαναγορά θα πραγματοποιθή υπό του μέλους εις δόσεις κατά την διάρκειαν περιόδου αρχομένης μετά τρία έτη και ληγούσης μετά πέντε έτη από της ημερομηνίας της αγοράς. Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να μεταβάλλη τας κατά το παρόν υπεδάφιον περιόδους επαναγοράς, πάσα δε περίοδος ούτως υιοθετουμένη θέλει τυγχάνει εφαρμογής δι' άπαντα τα μέλη.
  δ)Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να υιοθετήση περιόδους διαφόρους των εφαρμοζομένων βάσει της ανωτέρω διατάξεως (γ), αι οποίαι θα είναι αι αυταί δι' όλα τα μέλη, δια την επαναγοράν αποθεμάτων νομίσματος αποκτηθέντων υπό του Ταμείου κατ' εφαρμογήν ειδικής πολιτικής επί της χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων αυτού.












  
ε)Το μέλος οφείλει να επαναγοράση, συμφώνως προς πολιτικήν υιοθετηθησομένην υπό του Ταμείου δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματός του, τα οποία δεν αποκτήθηκαν δι αγοράς και τα οποία υπόκεινται εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8 (β) (ιι) του παρόντος ’ρθρου.
  στ)Απόφασις ορίζουσα ότι, βάσει πολιτικής τινός επί της χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου, η περίοδος επαναγοράς κατά τας ανωτέρω διατάξεις (γ) ή (δ) θα είναι βραχύτερα της εφαρμοζομένης βάσει της πολιτικής, θέλει τυγχάνει εφαρμογής μόνον προκειμένου περί αποθεμάτων αποκτηθέντων υπό του Ταμείου μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της αποφάσεως.
  ζ)Το ταμείον, τη αιτήσει μέλους τινός, δύναται να αναβάλη την ημερομηνία εκπληρώσεως της υποχρεώσεως επαναγοράς, ουχί όμως πέρα της μεγίστης περιόδου κατά τα ανωτέρω (γ) ή (δ) ανωτέρω ή βάσει πολιτικής υιοθετηθείσης υπό του Ταμείου κατά το ανωτέρω (ε), εκτός εάν το Ταμείον αποφασίση δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, ότι μακροτέρα περίοδος επαναγοράς, συνεπής προς την πρόσκαιρον χρήσιν των γενικών πόρων του Ταμείου, δικαιολογείται ως εκ του γεγονότος ότι η εκπλήρωσις της υποχρώσεως κατά την λήξιν θα προεκάλει εξαιρετικάς δυσχερείας εις το μέλος.
  η)Η πολιτική του Ταμείου κατά το Εδάφιο 3 (δ) του παρόντος ’ρθρου δύναται να συμπληρούται δια πολιτικής συμφώνως προς την οποίαν το Ταμείον δύναται κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του μέλους να πωλήση βάσει του εδαφίου 3 (β) του παρόντος ’ρθρου τα εις το νόμισμα του μέλους αποθέματα αυτού, τα οποία δεν έχουν επαναγορασθή συμφώνως προς το παρόν Εδάφιον 7, με την επιφύλαξιν πάσης ενεργείας εις ην δικαιούται να προβή το Ταμείον βάσει οιασδήποτε ετέρας διατάξεως της παρούσης Συμφωνίας.
  θ)’πασαι αι δυνάμει του παρόντος Εδαφίου επαναγοραί θα πραγματοποιώνται δι' ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή δια των νομισμάτων ετέρων μελών οριζομένων υπό του Ταμείου. Το Ταμείον θα υιοθετή πολιτικήν και διαδικασίας εν σχέσει προς τα υπό των μελών χρησιμοποιηθησόμενα δια τας επαναγοράς νομίσματα, αι οποίαι θα λαμβάνουν υπ' όψιν τας αρχάς του Εδαφίου 3 (δ) του παρόντος ’ρθρου. Τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματος μέλους τινός, τα οποία χρησιμοποιούνται δι' επαναγοράν, δέον να μη αυξάνωνται εκ της επαναγοράς άνω του ύψους εις το οποίον θα επέκειντο εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8 (β) (ιι) του παρόντος ’ρθρου.
  ι)Εάν το ορισθέν υπό του Ταμείου κατά το ανωτέρω υπεδάφιον (θ) νόμισμα μέλους τινός δεν είναι ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα, το μέλος θα εξασφαλίση εις το επαναγοράζον μέλος την δυνατότητα απαιτήσεώς του κατά τον χρόνον της επαναγο

  
  
  
  
  
ράς έναντι ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματός τινος επιλεγομένου υπό του μέλους του οποίου ωρίσθη το νόμισμα. Η ανταλλαγή νομίσματος κατά την παρούσαν διάταξιν θα πραγματοποιήται εις τιμήν συναλλάγματος μεταξύ των δύο νομισμάτων ισοδύναμον προς τη μεταξύ αυτών τιμήν συναλλάγματος βάσει του ’ρθρου ΧΙΧ, Εδάφιον 7(α).
  ιι)Έκαστον μέλος του οποίου το νόμισμα ορίζεται υπό του Ταμείου δι επαναγοράν θα συνεργάζηται μετά του Ταμείου και ετέρων μελών δια να καταστή δυνατόν όπως τα επαναγοράζονται μέλη, κατά τον χρόνον της επαναγοράς αποκτήσουν το ορισθέν νόμισμα επ' ανταλλαγή των ελευθέρως χρησιμοποιησίμων νομισμάτων ετέρων μελών.
  ιιι)Η ανταλλαγή βάσει της ανωτέρω διατάξεως (ιι) θέλει πραγματοποιείται μετά του μέλους του οποίου ωρίσθη το νόμισμα, εκτός εάν το εν λόγω και το επαναγοράζων μέλος συμφωνήσουν επί ετέρας διαδικασίας.
  ιν)Εάν το επαναγοράζον μέλος επιθυμή να αποκτήση, κατά τον χρόνον της επαναγοράς, το ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα ετέρου μέλους οριζομένου υπό του Ταμείου βάσει της ανωτέρω διατάξεως (θ) οφείλει, εφ' όσον ζητηθεί υπό του ετέρου μέλους, να αποκτήση το νόμισμα παρά του ετέρου μέλους επ' ανταλλαγή ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος εις την τιμήν συναλλάγματος την αναφερομένην ανωτέρω υπό στοιχείον (ι) (ι). Το Ταμείον δύναται να υιοθετήση κανονισμούς σχετικούς προς το, παρασχεθησόμενον εν τω πλαισίω ανταλλαγής τινός ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα.
  Εδάφιον 8. Επιβαρύνσεις.
  α)ι)Το Ταμείον θα επιβάλη επιβάρυνσιν εξυπηρετήσεως επί της υπό μέλους τινός αγοράς ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή νομίσματος ετέρου μέλους τηρουμένου εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων επ' ανταλλαγή του ιδικού του νομίσματος υπό τον όρον ότι το Ταμείον θα δύναται να επιβάλη μικροτέραν επιβάρυνσιν εξυπηρετήσεως προκειμένου περί αγορών έναντι του αποθεματικού τμήματος του μεριδίου (RESERVE TRANCHE) παρ' ό,τι προκειμένου περί ετέρων αγορών. Η επιβάρυνσις εξυπηρετήσεως επί αγορών έναντι του αποθεματικού τμήματος του μεριδίου δεν θα υπερβαίνη το ήμισυ του ενός επί τοις εκατόν.
  ιι)Το Ταμείον δύναται να επιβάλλη επιβάρυνσιν δι' εφεδρικάς (STAND-BY) ή παρομοίας ρυθμίσεις. Το Ταμείον δύναται να αποφασίζη ότι η επιβάρυνσις δια μίαν τοιαύτην ρύθμισην θα συμψηφίζεται προς την επιβάρυνσιν εξυπηρετήσεως επιβαλλομένης κατά την παρ. (ι) ανωτέρω προκειμένου περί αγορών βάσει της ρυθμίσεως.
  β)Το Ταμείον θα επιβάλλη επιβαρύνσεις επί των μέσων ημερησίων υπολοίπων του νομίσματος μέλους τινός, των τηρουμένων εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων, καθ' ο μέτρον ταύτα.
  ι)απεκτήθησαν βάσει πολιτικής ήτις απετέλεσεν αντικείμενον εξαιρέσεως κατά το ’ρθρον ΧΧΧ (γ) ή 

(Μετά την σελ. 252,20) Σελ. 252,21
Τεύχος Ε33-Σελ. 49
  
ιι)υπερβαίνουν το ποσόν του μεριδίου του μέλους μετά την αφαίρεσιν οιωνδήποτε υπολοίπων αναφερομένων εν τη παρ. (ι) ανωτέρω.
  Κανονικώς τα ποσοστά επιβαρύνσεων θα αυξάνωνται κατά διαστήματα κατά την διάρκειαν της περιόδου τηρήσεως των υπολοίπων.
  γ)Εάν μέλος τι παραλείψη να προβή εις επαναγοράν απαιτουμένην κατά το Εδάφιον 7 του παρόντος ’ρθρου, το Ταμείον, κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του μέλους επί της μειώσεως των παρά τω Ταμείω αποθεμάτων του νομίσματός του, δύναται να επιβάλη τοιαύτας επιβαρύνσεις τας οποίας τούτο ήθελε κρίνει καταλλήλους επί των παρ' αυτώ εις το νόμισμα του μέλους αποθεμάτων, τα οποία έδει να είχον επαναγορασθή.
  δ)Δια τον καθορισμόν των ποσοστών επιβαρύνσεως βάσει των (α) και (β) ανωτέρω, τα οποία θα είναι ενιαία δι' όλα τα μέλη, ως και των υπό στοιχείον (γ) ανωτέρω, απαιτείται πλειοψηφία εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων.
  ε)Το μέλος θα καταβάλλη εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα πάσας τας επιβαρύνσεις υπό τον όρον ότι, εις εξαιρετικάς περιστάσεις το Ταμείον δύναται να επιτρέπη εις μέλος τι όπως καταβάλλη επιβαρύνσεις εις νομίσματα ετέρων μελών, οριζομένων υπό του Ταμείου, κατόπιν διαβουλεύσεων μετ' αυτών, ή εις το ίδιον αυτού νόμισμα. Τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματος μέλους τινός δεν θα αυξάνωνται συνεπεία καταβολών υπό ετέρων μελών βάσει της παρούσης διατάξεως πέραν του ύψους εις το οποίον θα υπέκειντο εις επιβαρύνσεις δυνάμει της διατάξεως (β) (ιι) ανωτέρω.
  Εδάφιον 9. Αμοιβή.
  α)Το Ταμείον θα καταβάλη αμοιβήν επί του ποσού καθ' ο το οριζόμενον υπό στοιχεία (β) ή (γ) κατωτέρω ποσοστόν μεριδίου υπερβαίνει τα εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων του Ταμείου τηρούμενα μέσα ημερήσια υπόλοιπα του νομίσματος μέλους τινός, εξαιρέσει των υπολοίπων των κτηθέντων βάσει πολιτικής ήτις απετέλεσαν αντικείμενον εξαιρέσεως κατά το ’ρθρον ΧΧΧ(γ). Το ποσοστόν αμοιβής, το οποίον θα αποφασίζεται υπό του Ταμείου δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, θα είναι το αυτό δι' άπαντα τα μέλη και δεν θα υπερβαίνη ουδέ θα υπολείπεται των τεσσάρων πέμπτων του επιτοκίου του ’ρθρου ΧΧ, Εδάφιον 3. Κατά τον καθορισμόν του ποσοστού αμοιβής το Ταμείον θα λαμβάνη υπ όψιν τα ποσοστά επιβαρύνσεων του ’ρθρου V, Εδάφιον 8 (β).
  
Σελ. 252,22
Τεύχος Ε33-Σελ. 50
  
β)Το εφαρμοστέον δια τους σκοπούς της διατάξεως υπό στοιχείον (α) ανωτέρω ποσοστόν μεριδίου θα έχη ως ακολούθως:
  ι)Δι' έκαστον μέλος το οποίον κατέστη μέλος προ της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, ποσοστόν μεριδίου αντιστοιχούν εις εβδομήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του μεριδίου του κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, δι' έκαστον δε μέλος το οποίον κατέστη μέλος μετά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης συμφωνίας ποσοστόν μεριδίου υπολογιζόμενον δια διαιρέσεως του συνόλου των ποσών των αντιστοιχούντων εις τα ποσοστά μεριδίου τα ισχύοντα δια τα λοιπά μέλη κατά την ημερομηνίαν κατά την οποίαν το μέλος κατέστη μέλος δια του συνόλου των μεριδίων των λοιπών μελών κατά την αυτήν ημερομηνίαν: πλέον.
  ιι)τα ποσά τα οποία τούτο κατέβαλεν εις το Ταμείον εις νόμισμα ή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κατά το ’ρθρον ΙΙΙ, Εδάφιον 3 (α) από της ημερομηνίας της ισχυούσης κατά την διάταξιν (β) (ι) ανωτέρω: μείον
  ιιι)τα ποσά τα οποία τούτο έλαβεν εκ του Ταμείου εις νόμισμα ή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κατά το ’ρθρον ΙΙΙ, Εδάφιον 3 (γ) από της ημερομηνίας της ισχυούσης κατά την διάταξιν (β) (ι) ανωτέρω.
  γ)Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να αυξήση το τελευταίον ποσοστόν μεριδίου, το οποίον ίσχυε δια τους σκοπούς της διατάξεως (α) ανωτέρω εις:
  ι)ποσοστόν, μη υπερβαίνον το εκατόν επί τοις εκατόν, το οποίον θέλει αποφασίζεται δι' έκαστον μέλος επί τη βάσει των αυτών κριτηρίων ως και δι άπαντα τα μέλη, ή 
  ιι)εκατόν επί τοις εκατόν δι' όλα τα μέλη 
  δ)Η αμοιβή θα καταβάλλεται εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα υπό τον όρον ότι είτε το Ταμείον είτε το μέλος δύναται να αποφασίση ότι η προς το μέλος καταβολή θα πραγματοποιηθή εις το ίδιον αυτού νόμισμα.












  
Εδάφιον 10.Υπολογισμοί.
  α)Η αξία των εις τους λογαριασμούς του Γενικού Τμήματος τηρουμένων στοιχείων ενεργητικού του Ταμείου θα είναι εκπεφρασμένη εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα.
  β)’παντες οι σχετικοί προς νομίσματα των μελών υπολογισμοί προς τον σκοπόν εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, πλην του ’ρθρου IV και του Παραρτήματος Γ΄, θα πραγματοποιώνται εις τας τιμάς εις τας οποίας το Ταμείον υπολογίζει τα εν λόγω νομίσματα συμφώνως προς το Εδάφιον ΙΙ του παρόντος ’ρθρου.
  γ)Υπολογισμοί προς καθορισμόν των ποσών νομίσματος εν σχέσει προς μερίδιον, επί σκοπώ εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας, δεν θα περιλαμβάνουν νόμισμα τηρούμενον εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων ή εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων.
  Εδάφιον ΙΙ. Διατήρησις της αξίας.
  α)Η αξία των εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων τηρουμένων νομισμάτων των μελών θα διατηρήται εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα συμφώνως προς τας τιμάς συναλλάγματος κατά το ’ρθρον ΧΙΧ, Εδάφιον 7(α).
  β)Προσαρμογή των εις το νόμισμα μέλους τινός αποθεμάτων το Ταμείου κατά το παρόν Εδάφιον θα πραγματοποιήται επ' ευκαιρία της χρησιμοποιήσεως του εν λόγω νομίσματος είς τινα πράξιν ή συναλλαγήν μεταξύ του Ταμείου και ετέρου μέλους, ως και καθ' οιονδήποτε άλλον χρόνον ήθελεν αποφασισθή υπό του Ταμείου ή ήθελε κτηθή υπό του μέλους. Αι πληρωμαί προς ή υπό του Ταμείου εν σχέσει προς τινα προσαρμογήν θα ενεργώνται εντός ευλόγου χρόνου, καθοριζομένου υπό του Ταμείου, μετά την ημερομηνίαν προσαρμογής, ως και εις οιονδήποτε άλλον χρόνον ως ήθελε ζητηθή υπό του μέλους.
  Εδάφιον 12. Έτεραι πράξεις και συναλλαγαί.
  α)Εις πάσαν πολιτικήν και εις όλας τας αποφάσεις του βάσει του παρόντος Εδαφίου, το Ταμείον θα καθοδηγήται υπό των εν ’ρθρω VIII, Εδάφιον 7 αναφερομένων στόχων, ως και υπό του στόχου της αποφυγής ελέγχου της τιμής, ή καθορισμού ωρισμένης τιμής, εις την αγοράν του χρυσού.
  β)Αποφάσεις του Ταμείου αφορώσαι εις την διενέργειαν πράξεων ή συναλλαγών κατά τα υπεδάφια (γ), (δ) και (ε) κατωτέρω θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων.
  γ)Το Ταμείον δύναται να πωλή χρυσόν έναντι του νομίσματος οιουδήποτε μέλους, κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του μέλους έναντι του νομίσματος του οποίου πωλείται ο χρυσός, υπό τον όρον ότι τα εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων τηρούμενα αποθέματα του Ταμείου εις το νόμισμα μέλους τινός δεν θα αυξάνωνται δια της τοιαύτης πωλήσεως πέραν του ύψους εις το οποίον θα υπέκειντο εις την επιβάρυνσιν κατά το Εδάφιον 8 (β) (ιι) του παρόντος ’ρθρου άνευ της συναινέσεως του μέλους, ως 

  
  
  
και υπό τον όρον ότι, κατόπιν αιτήσεως του μέλους, το Ταμείον, κατά τον χρόνον της πωλήσεως, θα ανταλλάση έναντι του νομίσματος ετέρου μέλους τόσον τμήμα του ληφθέντος νομίσματος όσον αρκεί δια την αποτροπήν τοιαύτης αυξήσεως. Η ανταλλαγή νομίσματός τινος έναντι του νομίσματος ετέρου μέλους θα πραγματοποιήται κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του μέλους τούτου και δεν θα αυξάνη τα παρά τω Ταμείω αποθέματα του νομίσματος του μέλους τούτου πέραν του ύψους εις το οποίον ταύτα θα υπέκειντο εις επιβαρύνσεις κατά το Εδάφιον 8 (β) (ιι) του παρόντος ’ρθρου. Το Ταμείον θέλει υιοθετή ως προς τας ανταλλαγάς πολιτικήν και διαδικασίας, εις τας οποίας θα λαμβάνωνται υπ' όψιν αι αρχαί του Εδαφίου 7 (θ) το παρόντος ’ρθρου. Αι προς μέλος τι πωλήσεις βάσει της παρούσης διατάξεως θα διενεργώνται εις τιμήν συμφωνουμένην δι' εκάστην συναλλαγήν επί τη βάσει των τιμών αγοράς.
  δ)Το Ταμείον δύναται να αποδέχηται εκ μέρους μέλους πληρωμάς εις χρυσόν αντί ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή νομίσματος εις οιασδήποτε πράξεις ή συναλλαγάς βάσει της παρούσης Συμφωνίας. Αι προς το Ταμείον πληρωμαί κατά την παρούσαν διάταξιν θα πραγματοποιώνται εις τιμήν συμφωνουμένην δι' εκάστην πράξιν ή συναλλαγήν επί τη βάσει των τιμών αγοράς.
  ε)Το ταμείον δύναται να πωλή χρυσόν κατεχόμενον υπ αυτού κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας προς εκείνα τα μέλη, τα οποία ήσαν μέλη κατά την 31ην Αυγ. 1975 και τα οποία συμφωνούν να αγοράσουν τούτον, κατ' αναλογίαν των κατά την εν λόγω ημερομηνίαν μεριδίων των. Εάν το Ταμείον προτίθεται να πωλήση χρυσόν κατά την διάταξιν (γ) ανωτέρω δια τον σκοπόν του υπεδαφίου (στ) (ιι) κατωτέρω, τούτο δύναται να πωλήση εις έκαστον αναπτυσσόμενον μέλος, το οποίον συμφωνεί εις την αγοράν, εκείνο το τμήμα του χρυσού, το οποίον, εάν επωλείτο κατά την διάταξιν (γ) ανωτέρω, θα προεκάλει, το πλεόνασμα το οποίον θα ηδύνατο να διανεμηθή εις τούτο κατά την διάταξιν (στ) (ιιι) κατωτέρω. Ο χρυσός όστις θα επωλείτο βάσει της παρούσης διατάξεως εις μέλος στερηθέν του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου κατά το Εδάφιον 5 του παρόντος ’ρθρου, θα πωλήται εις τούτο όταν παύση η στέρησις, εκτός εάν το Ταμείον αποφασίση όπως πραγματοποιηθή η πώλησις ενωρίτερον. Η προς μέλος τι 
πώλησις χρυσού κατά το παρόν υπεδάφιον (ε) θα πραγματοποιήται επ' ανταλλαγή του ιδίου αυτού νομίσματος και εις τιμήν ισοδύναμον κατά τον χρόνον της πωλήσεως προς έν ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα ανά 0,888671 γραμμαρίου καθαρού χρυσού.
  στ)Οσάκις βάσει του (γ) ανωτέρω το Ταμείον πωλή χρυσόν κατεχόμενον υπ' αυτού κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας τμήμα του προϊόντος της πωλήσεως ισοδυνάμου κατά 
τον χρόνον της πωλήσεως προς έν ειδικόν τραβηκτικόν

(Μετά την σελ. 252,22) Σελ. 252,23
Τεύχος Ε33-Σελ. 51

δικαίωμα ανά 0,888671 γραμμαρίου καθαρού χρυσού θέλει τεθή εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων, και, εκτός εάν άλλως αποφασισθή υπό του Ταμείου, κατά την διάταξιν (ζ) κατωτέρω, οιονδήποτε πλεόνασμα θέλει κρατηθή εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων. Τα τηρούμενα εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων ενεργητικά στοιχεία θα τηρούνται κεχωρισμένως των λοιπών λογαριασμών του Γενικού Κλάδου και θα δύνανται να χρησιμοποιώνται καθ' οιονδήποτε χρόνον:
  ι)προς πραγματοποίησιν μεταφορών εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων δι' άμεσον χρησιμοποίησιν εις πράξεις ή συναλλαγάς επιτρεπομένας υπό των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας εκτός του παρόντος Εδαφίου,
  ιι)δια πράξεις και συναλλαγάς αι οποίαι δεν επιτρέπονται υπό ετέρων διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας είναι όμως συνεπείς προς τους σκοπούς του Ταμείου. Βάσει του παρόντος υπεδαφίου (στ) (ιι), δύναται να παρασχεθή υπό ειδικούς όρους βοήθεια δια το ισοζύγιον πληρωμών προς αναπτυσσόμενα μέλη ευρισκόμενα εις δυσκόλους περιστάσεις, προς τον σκοπόν δε τούτον το Ταμείον θα λαμβάνη υπ' όψιν του το ύψος του κατά κεφαλήν εισοδήματος,
  ιιι)προς διανομήν εις εκείνα τα αναπτυσσόμενα μέλη τα οποία ήσαν μέλη κατά την 31ην Αυγ. 1975, κατ' αναλογίαν των κατά την ημερομηνίαν αυτήν μεριδίων των, τοιούτου τμήματος των στοιχείων ενεργητικού, τα οποία αποφασίζει το Ταμείον να χρησιμοποιήση δια τους σκοπούς του (ιι) ανωτέρω, όσον αντιστοιχεί εις την αναλογίαν των μεριδίων των εν λόγω μελών κατά την ημερομηνίαν διανομής προς το σύνολον των μεριδίων πάντων των μελών κατά την αυτήν ημερομηνίαν, υπό τον όρον ότι η βάσει της παρούσης διατάξεως διανομή εις μέλος το οποίον εστερήθη του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου κατά το Εδάφιον 5 του παρόντος ’ρθρου θέλει πραγματοποιηθεί μετά την άρσιν της τοιαύτης στερήσεως δικαιώματος, εκτός εάν το Ταμείον αποφασίση να προβή εις την διανομήν ενωρίτερον.
  Αποφάσεις περί χρησιμοποιήσεως ενεργητικών στοιχείων κατά την διατάξιν (ι) ανωτέρω θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, αι δε αποφάσεις βάσει των διατάξεων (ιι) και (ιιι) ανωτέρω θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων.
  
Σελ. 252,24
Τεύχος Ε33-Σελ. 52

ζ.Το Ταμείον δύναται να αποφασίση δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, όπως μεταφέρη τμήμα του υπό στοιχείον (στ) ανωτέρω αναφερομένου πλεονάσματος εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων προς χρησιμοποίησιν συμφώνως προς τας διατάξεις του ’ρθρου ΧΙΙ, Εδάφιον 6(στ).
  η)Εν αναμονή χρησιμοποιήσεων συμφώνως προς το Εδάφιον (στ) ανωτέρω, το Ταμείον δύναται να επενδύση το εν Ειδικώ Λογαριασμώ Εκταμιεύσεων νόμισμα μέλους τινός εις εμπορεύσιμα χρεώγραφα του μέλους τούτου ή εις εμπορεύσιμα χρεώγραφα διεθνών χρηματοπιστωτικών οργανισμών. Το εισόδημα εξ επενδύσεων και οι τόκοι οι εισπραχθέντες βάσει του (στ) (ιι) ανωτέρω θέλουν τεθή εις το Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων. Ουδεμία επένδυσις δύναται να πραγματοποιηθή άνευ συναινέσεως του μέλους του οποίου χρησιμοποιείται το νόμισμα δια την επένδυσιν. Το Ταμείον θέλει επενδύει μόνον εις χρεώγραφα εκπεφρασμένα εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ή εις το χρησιμοποιηθέν δια την επένδυσιν νόμισμα.
  θ)Εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων θα επιστρέφωνται από καιρού εις καιρόν αι εξ αυτού καταβληθείσαι δαπάναι διαχειρίσεως του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων, δια μεταφορών εκ του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων ποσών επί τη βάσει ευλόγου εκτιμήσεως των τοιούτων δαπανών.
  ι)Η λειτουργία του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων θα τερματίζεται εις περίπτωσιν εκκαθαρίσεως του Ταμείου, δύναται όμως να τερματισθή και προ της εκκαθαρίσεως του Ταμείου, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων. ’μα τω τερματισμώ της λειτουργίας του λογαριασμού λόγω εκκαθαρίσεως του Ταμείου, οιαδήποτε στοιχεία ενεργητικού του λογαριασμού αυτού θα διενεργηθούν συμφώνως προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Κ. ’μα τω τερματισμώ προ της εκκαθαρίσεως του Ταμείου, οιαδήποτε στοιχεία ενεργητικού του λογαριασμού αυτού θα μεταφερθούν εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων προς άμεσον χρησιμοποίησιν εις πράξεις και συναλλαγάς. Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, θέλει υιοθετήσει κανόνας και κανονισμούς δια την διαχείρισιν του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων.







’ρθρον VI.
  Εδάφιον 1. Χρησιμοποίησις των γενικών πόρων του Ταμείου δια μεταφοράς κεφαλαίων.
  α)Μέλος τι δεν δύναται να χρησιμοποιή τους γενικούς πόρους του Ταμείου προς αντιμετώπισιν μεγάλης ή παρατεταμένης εκροής κεφαλαίων πλην ως προβλέπεται εις το εδάφιον 2 του παρόντος άρθρου, το δε Ταμείον θα δύναται να ζητήση όπως μέλος τι ασκή ελέγχους προς πρόληψιν της τοιαύτης αιτήσεως, το μέλος παραλείψη να ασκήση καταλλήλους ελέγχους, το Ταμείον δύναται να κηρύξη το μέλος έκπτωτον του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου.
  β)Ουδεμία διάταξις εις το παρόν εδάφιον θέλει θεωρηθή ως:
  ι)παρεμποδίζουσα την χρησιμοποίησιν των γενικών πόρων του Ταμείου δια συναλλαγάς επί κεφαλαίων ευλόγου ποσού, απαιτουμένου δια την ανάπτυξιν των εξαγωγών ή δια τας τρεχούσας ανάγκας του εμπορίου, των τραπεζιτικών ή ετέρων εργασιών
  ιι)επηρεάζουσα κινήσεις κεφαλαίων αντιμετωπιζομένας εξ ιδίων πόρων μέλους τινός, πλην όμως τα μέλη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως αι τοιαύται κινήσεις ευρίσκωνται εν συμφωνία προς τους σκοπούς του Ταμείου.
  Εδάφιον 2. Ειδικαί διατάξεις αφορώσαι εις τας μεταφοράς κεφαλαίων.
  Μέλος τι θα δικαιούται να προβαίνη εις αγοράς έναντι το αποθεματικού τμήματος του μεριδίου του (RESERVE TRANCHE) προς αντιμετώπισιν μεταφορών κεφαλαίων.
  Εδάφιον 3. Έλεγχοι μεταφορών κεφαλαίων, 
  Τα μέλη δύναται να ασκούν τους αναγκαίους ελέγχους προς ρύθμισιν των διεθνών μεταφορών κεφαλαίου, αλλ' ουδέν μέλος δύναται να ασκή τους ελέγχους τούτου κατά τρόπον ο οποίος θα περιορίζη τας πληρωμάς δια τρεχούσας συναλλαγάς, ή θα καθυστερή αδικαιολογήτως τας μεταφοράς κεφαλαίων προς διακανονισμόν υποχρεώσεων, πλην ως προβλέπεται εις το άρθρ. VII, εδάφ. 3 (β) και το άρθρ. XIV, εδάφ. 2.
’ρθρον VII.
Αναπλήρωσις αποθεμάτων και
σπανίζοντα νομίσματα.
  Εδάφιον 1. Μέτρα αναπληρώσεως των αποθεμάτων του Ταμείου εις νομίσματα.
  Το Ταμείον, εφ' όσον κρίνη την τοιαύτην ενέργειαν κατάλληλον προς αναπλήρωσιν των εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων αποθεμάτων του νομίσματος μέλους τινός, των απαιτουμένων δια τας συναλλαγάς αυτού, δύναται να προβή εις εκατέραν ή αμφοτέρας των ακολούθων ενεργειών:
  ι)να προτείνη εις το μέλος όπως, επί τη βάσει όρων και προϋποθέσεων συμφωνουμένων μεταξύ του Ταμείου και του μέλους, το τελευταίον τούτο δανείση το νόμισμά του εις το Ταμείον ή όπως, τη συναινέσει του μέλους, το Ταμείον δανεισθή το 

  
  
νόμισμα τούτο εξ ετέρας πηγής είτε εντός είτε εκτός των εδαφικών επικρατειών του μέλους, αλλ' ουδέν μέλος θα υποχρεούται να χορηγήση τοιαύτα δάνεια εις το Ταμείον ή να συναινέση εις τον εξ άλλης πηγής δανεισμόν του νομίσματός του υπό του Ταμείου.
  ιι)να ζητήση από το μέλος, εφ' όσον τούτο είναι συμμετέχον μέλος, όπως πωλήση το νόμισμά του εις το Ταμείον έναντι ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων τηρουμένων εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων υπό την επιφύλαξιν του άρθρ. ΧΙΧ, εδαφ. 4. Κατά την αναπλήρωσιν δι' ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, το Ταμείον θα λαμβάνη δεόντως υπ' όψιν τας αρχάς καθορισμού του άρθρ. ΧΙΧ, εδάφ. 5,
  Εδάφιον 2. Γενική σπάνις νομίσματος.
  Οσάκις το Ταμείον κρίνη ότι δημιουργείται γενική σπάνις ωρισμένου νομίσματος, το Ταμείον δύναται να πληροφορή περί τούτου τα μέλη, και δύναται να εκδώση έκθεσιν αναλύουσαν τα αίτια της τοιαύτης σπάνιος και περιλαμβάνουσαν προτάσεις αποσκοπούσας εις τον τερματισμόν της. Εις την σύνταξιν της εκθέσεως θα μετέχη και εκπρόσωπος του μέλους, εις το νόμισμα του οποίου αφορά αύτη.
  Εδάφιον 3. Σπάνις των αποθεμάτων του Ταμείου.
  α)Εάν το Ταμείον αντιληφθή ότι η ζήτησις του νομίσματος μέλους τινός απειλεί σοβαρώς την ικανότητα του Ταμείου να παρέχη το νόμισμα τούτο, το Ταμείον, ανεξαρτήτως της εκδόσεως ή μη εκθέσεως κατά το Εδάφ. 2 ανωτέρω, θέλει επισήμως κηρύξει το εν λόγω νόμισμα σπανίζον και θέλει εφεξής κατανέμει το υφιστάμενον και δημιουργούμενον απόθεμα του σπανίζοντος νομίσματος λαμβάνον δεόντως υπ όψιν τας σχετικάς ανάγκας των μελών την γενικήν διεθνή οικονομικήν κατάστασιν, ως και πάντα έτερον συναφή παράγοντα. Το Ταμείον θέλει ωσαύτως εκδώσει έκθεσιν, αναφερομένην εις την τοιαύτην ενέργειάν του.
  β)Η επίσημος κατά τα ανωτέρω (α) κήρυξις θέλει ισχύει και ως εξουσιοδότησις προς άπαντα τα μέλη όπως, κατόπιν διαβουλεύσεων μετά του Ταμείου, επιβάλλουν προσωρινώς περιορισμούς επί της ελευθερίας των πράξεων συναλλάγματος εις το σπανίζον νόμισμα. Επιφυλασσομένων των διατάξεων του ’ρθρ.IV και του Παραρτήματος Γ', το μέλος θα έχη πλήρη δικαιοδοσίαν εις τον καθορισμόν της φύσεως των τοιούτων περιορισμών, οι οποίοι όμως θα είναι τόσον μόνον αυστηροί όσον απαιτείται προς συγκρότησιν της ζητήσεως εις το σπανίζον νόμισμα υφιστάμενον ή δημιουργούμενον παρά τω εν λόγω μέλει απόθεμα, θα χαλαρούνται δε και θα αίρωνται ευθύς ως αι περιστάσεις επιτρέψουν.
  γ)Η κατά το (β) ανωτέρω εξουσιοδότησις θα παύη ισχύουσα οποτεδήποτε το Ταμείον κηρύξει επισήμως το περί ου πρόκειται νόμισμα ως μη σπανίζον πλέον.
  Εδάφιον 4. Εφαρμογή περιορισμών.
  Παν μέλος επιβάλλον περιορισμούς εν σχέσει προς το νόμισμα οιουδήποτε μέλους κατά τας 
διατάξεις του Εδαφ. 3 (β) του παρόντος άρθρου 
οφείλει    να     εξετάζη     μετά    συμπαθείας      οι-

(Μετά την σελ. 252,24) Σελ. 252,25
Τεύχος Ε33-Σελ. 53

ασδήποτε παραστάσεις του ετέρου μέλους ως προς την εφαρμογήν των τοιούτων περιορισμών.
  Εδάφιον 5. Επίδρασις ετέρων διεθνών συμφωνιών επί των περιορισμών.
  Τα μέλη συμφωνούν όπως μη επικαλούνται τας υποχρεώσεις αι οποίαι απορρέουν εξ οιωνδήποτε συμφωνιών συναφθεισών μεθ' ετέρων μελών προ της παρούσης Συμφωνίας, κατά τρόπον δυνάμενον να παρεμποδίση την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ’ρθρου.
’ρθρον VIII.
ΓΕΝΙΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΩΝ ΜΕΛΩΝ
  Εδάφιον 1. Εισαγωγή.
  Πέραν των υποχρεώσεων των αναλαμβανομένων βάσει ετέρων άρθρων της παρούσης Συμφωνίας, έκαστον μέλος αναλαμβάνει και τας υποχρώσεις τας εκτιθεμένας εις το παρόν ’ρθρον.
  Εδάφιον 2. Αποφυγή περιορισμών επί τρεχουσών πληρωμών.
  α)Τηρουμένων των διατάξεων του ’ρθρ. VII, Εδάφ. 3(β) και του ’ρθρ. XIV, Εδάφ. 2, ουδέν μέλος θέλει επιβάλει, άνευ της εγκρίσεως του Ταμείου, περιορισμούς επί της διενεργείας πληρωμών και μεταφορών αφορωσών εις τρεχούσας διεθνείς συναλλαγάς.
  β)Συναλλαγματικαί συμβάσεις αφορώσαι εις το νόμισμα οιουδήποτε μέλους και αντιτιθέμεναι εις τους υφισταμένους ή επιβαλλομένους κατά την παρούσαν Συμφωνίαν κανονισμούς συναλλαγματικού ελέγχου του εν λόγω μέλους δεν τυγχάνουν εφαρμογής εις τας εδαφικάς επικρατείας οιουδήποτε μέλους. Προσέτι, τα μέλη, δύνανται, δι' αμοιβαίας συμφωνίας να συνεργάζωνται εις την λήψιν μέτρων αποσκοπούντων εις την ενίσχυσιν της αποτελεσματικότητος των κανονισμών συναλλαγματικού ελέγχου εκατέρου των μελών, υπό τον όρον ότι τα τοιαύτα μέτρα και κανονισμοί είναι συνεπή προς την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Εδάφιον 3.Αποφυγή μεροληπτικών πράξεων επί νομισμάτων.
  Ουδέν μέλος θέλει μετέχει ή θέλει επιτρέπει εις οιονδήποτε των αναφερομένων εις το ’ρθρ.V, Εδαφ. Ι, δημοσιονομικών αυτού υπηρεσιών την συμμετοχήν εις οιασδήποτε μεροληπτικάς ρυθμίσεις επί νομισμάτων ή πράξεις πολλαπλής τιμής συναλλάγματος, είτε εντός είτε εκτός των περιθωρίων του ’ρθρ. ΙV ή των τιθεμένων υπό ή δυνάμει του Παραρτήματος Γ, ειμή ως ορίζεται υπό της παρούσης 

Σελ. 252,26
Τεύχος Ε33-Σελ. 54

Συμφωνίας ή εγκρίνεται υπό του Ταμείου. Εάν αι τοιαύται ρυθμίσεις ή πράξεις υφίστανται κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, το ενδιαφερόμενον μέλος οφείλει να έλθη εις συνεννόησιν μετά του Ταμείου δια την προοδευτικήν άρσιν αυτών εκτός εάν διατηρούνται ή επιβάλλωνται κατά το άρθρ. XIV, Εδάφ. 2, οπότε θα ισχύουν αι διατάξεις του Εδαφ. 3 του αυτού ’ρθρου.
  Εδάφιον 4. Μετατρεψιμότης αποθεμάτων κατεχομένων υπό ετέρων μελών.
  α)Έκαστον μέλος θέλει αγοράζει τα υπό ετέρου μέλους κατεχόμενα υπόλοιπα του νομίσματός του, εφ' όσον το τελευταίον τούτο αιτούμενον την αγοράν, δηλοί ότι:
  (ι)τα αγορασθησόμενα υπόλοιπα απεκτήθησαν προσφάτως συνεπεία τρεχουσών συναλλαγών, ή 
  (ιι)η μετατροπή αυτών απαιτείται προς διενέργειαν πληρωμών δια τρεχούσας συναλλαγάς.
  Το αγοράζον μέλος θα δικαιούται να επιλέξη όπως πληρώση είτε εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, τηρουμένων των διατάξεων του ’ρθρου ΧΙΧ, Εδάφ. 4, είτε εις το νόμισμα του αιτούντος μέλους
  β)Η κατά το (α) ανωτέρω υποχρέωσις δεν έχει εφαρμογήν όταν:
  ι)η μετατρεψιμότης των υπολοίπων έχη περιορισθή συμφώνως προς το Εδάφ. 2 του παρόντος ’ρθρου ή το ’ρθρ.VI, Εδάφ. 3,
  ιι)τα υπόλοιπα έχουν συσσωρευθή συνεπεία συναλλαγών πραγματοποιηθεισών προ της υπό τινος μέλους άρσεως περιορισμών υφισταμένων ή επιβληθέντων κατά το ’ρθρ. XIV, Εδαφ. 2,
  ιιι)τα υπόλοιπα απεκτήθησαν κατά παράβασιν των συναλλαγματικών κανόνων του καλουμένου να αγοράση ταύτα μέλους,
  ιν)το νόμισμα του αιτουμένου την αγοράν μέλους εκηρύχθη σπανίζον κατά το ’ρθρ.VII, Εδάφ. 3(α), ή
  ν)το καλούμενον να προβή εις την αγοράν μέλος στερείται εξ οιουδήποτε λόγου του δικαιώματος αγοράς εκ του Ταμείου των νομισμάτων ετέρων μελών έναντι του ιδίου αυτού νομίσματος.












  
Εδάφιον 5. Παροχή πληροφοριών.
  α)Το Ταμείον δύναται να ζητήση εκ των μελών την εις αυτό παροχήν των κρινομένων απαραιτήτων δια τας δραστηριότητάς του πληροφοριών περιλαμβανομένων, ως το ελάχιστον αναγκαίον, προς αποτελεσματικήν εκπλήρωσιν των καθηκόντων του Ταμείου, εθνικών στοιχείων αφορώντων εις τα κάτωθι θέματα:
  ι)επίσημα αποθέματα είς τε το εσωτερικόν και το εξωτερικόν, (Ι) εις χρυσόν, (2) το ξένον συνάλλαγμα?
  ιι)αποθέματα-τηρούμενα, τόσον εις το εσωτερικόν όσον και εις το εξωτερικόν, υπό τραπεζικών και χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων, πλην των επισήμων υπηρεσιών, (Ι) εις χρυσόν, (2) εις ξένον συνάλλαγμα?
  ιιι)παραγωγή χρυσού?
  ιν)εξαγωγαί και εισαγωγαί χρυσού κατά χώρας προορισμού και προελεύσεως?
  ν)σύνολον εξαγωγών και εισαγωγών εμπορευμάτων εις αξίαν εγχωρίου νομίσματος, κατά χώρας προορισμού και προελεύσεως?
  νι)διεθνές ισοζύγιον πληρωμών, περιλαμβανομένων (Ι)του εμπορίου εις αγαθά και υπηρεσίας, (2) των συναλλαγών εις χρυσόν, (3) των γνωστών κεφαλαιακών συναλλαγών και (4) ετέρων κονδυλίων?
  νιι)διεθνείς επενδυτική θέσις, ήτοι επενδύσεις εκτός των εδαφικών επικρατειών του μέλους ανήκουσαι εις το εξωτερικόν και επενδύσεις εις το εξωτερικόν ανήκουσαι εις πρόσωπα ευρισκόμενα εντός των εδαφικών επικρατειών αυτού, καθ' ο μέτρον είναι εφικτή η παροχή τοιούτων πληροφοριών?
  νιιι)εθνικόν εισόδημα?
  ιχ)δείκται τιμών, ήτοι δείκται τιμών εμπορευμάτων εις την χονδρικήν και λιανικήν αγοράν, ως και τιμών εξαγωγής και εισαγωγής?
  χ)τιμαί αγοράς και πωλήσεως ξένων νομισμάτων?
  χι)συναλλαγματικοί έλεγχοι, ήτοι πλήρης κατάστασις των εν ισχύι κατά τον χρόνον εγγραφής του μέλους εις το Ταμείον συναλλαγματικών ελέγχων, ως και λεπτομέρειαι μεταγενεστέρων ευθύς ως αύται λαμβάνουν χώραν?
  χιι)οσάκις υφίστανται επίσημοι συμψηφιστικαί (CLEARING ARRANGEMENTS) ρυθμίσεις, λεπτομέρειαι περί των υπό συμψηφισμόν ποσών εν σχέσει προς εμπορικάς και χρηματοπιστωτικάς συναλλαγάς, ως και περί του χρονικού διαστήματος καθ' ο τα εν λόγω ποσά παραμένουν εν εκκρεμότητι.
  β)Αιτούμενον τας ως άνω πληροφορίας, το Ταμείον θα λαμβάνη υπ όψιν την ποικίλλουσαν ικανότητα των μελών να παράσχουν τα ζητούμενα στοιχεία. Τα μέλη δεν θα υποχρεούνται να παράσχουν πληροφορίας τόσον λεπτομερείς ώστε να αποκαλύπτωνται αι υποθέσεις ιδιωτών ή επιχειρήσεων. Εν τούτοις, τα μέλη αναλαμβάνουν να παρέχουν τας ζητουμένας πληροφορίας κατά τον λεπτομερέστερον και ακριβέστερον πρακτικόν τρόπον και να αποφεύγουν κατά το δυνατόν τας άλλας εκτιμήσεις.
  γ)Το Ταμείον δύναται να μεριμνήση ώστε να λαμβάνη πλείονας πληροφορίας κατόπιν συμφωνίας 

  
μετά των μελών. Το Ταμείον θα ενεργή ως κέντρον συλλογής και ανταλλαγής πληροφοριών επί νομισματικών και οικονομικών προβλημάτων, διευκολύνουν ούτω την εκπόνησιν μελετών αποσκοπουσών εις τη υποβοήθησιν των μελών δια την ανάπτυξιν πολιτικής ήτις προάγει τους σκοπούς του Ταμείου.
  Εδάφιον 6. Διαβουλεύσεις μεταξύ των μελών αφορώσαι εις υφισταμένας διεθνείς συμφωνίας.
  Οσάκις βάσει της παρούσης Συμφωνίας επιτρέπεται εις μέλος τι υπό ειδικάς ή προσωρινάς περιστάσεις καθοριζομένας εν τη Συμφωνία όπως διατηρή ή θεσπίση περιορισμούς επί συναλλαγματικών συναλλαγών, υφίστανται δε έτεραι δεσμεύσεις μεταξύ των μελών αναληφθείσαι προ της παρούσης Συμφωνίας και συγκρουόμεναι προς την εφαρμογήν των εν λόγω περιορισμών τα ούτω δεσμευόμενα μέρη θα διαβουλεύωνται μεταξύ των προκειμένου να πραγματοποιήσουν εκείνας τας αμοιβαίως αποδεκτάς προσαρμογάς αι οποίαι είναι αναγκαίαι. Αι διατάξεις του παρόντος ’ρθρου δεν θίγουν την εφαρμογήν του ’ρθρ.VII, Εδάφ. 5. 
  Εδάφιον 7. Υποχρεώσεις συνεργασίας ως προς την πολιτικήν επί των αποθεματικών στοιχείων.
  Έκαστον μέλος αναλαμβάνει όπως συνεργάζηται μετά του Ταμείου και των λοιπών μελών προκειμένου να εξασφαλισθή ότι η επί των αποθεματικών στοιχείων πολιτική του μέλους θα είναι συνεπής προς τον σκοπόν της παραγωγής καλυτέρας διεθνούς εποπτείας της διεθνούς ρευστότητος και της καθιερώσεως του ειδικού τραβηκτικού δικαιώματος ως του κυρίου αποθεματικού στοιχείου του διεθνούς νομισματικού συστήματος.
’ρθρον ΙΧ.
ΝΟΜΙΚΗ ΥΠΟΣΤΑΣΙΣ ΑΣΥΛΙΑΙ 
ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΜΙΑ
  Εδάφιον 1. Σκοποί του ’ρθρου.
  Δια να δυνηθή το Ταμείον να εκπληρώσει τα εις αυτό ανατεθέντα καθήκοντα, νομική υπόστασις, αι ασυλίαι και τα προνόμια, του παρόντος ’ρθρου θέλουν παραχωρηθή εις το Ταμείον εντός των εδαφικών επικρατειών εκάστου μέλους.
  Εδάφιον 2. Νομική υπόστασις του Ταμείου.
  Το Ταμείον θέλει κέκτηται πλήρη νομικήν προσωπικότητα, ειδικώτερον δε την ικανότητα 
  ι)να συμβάλλεται
  ιι)να αποκτά και διαθέτη ακίνητον και κινητήν περιουσίαν.
  ιιι)να εγείρη νομικάς διαδικασίας.
  Εδάφιον 3. Ασυλία έναντι δικαστικών ενεργειών.
  Το Ταμείον, η περιουσία και τα στοιχεία ενεργητικού αυτού, οπουδήποτε κείμενα και παρ' οιουδήποτε κατεχόμενα, θα χαίρουν ασυλίας έναντι πάσης μορφής δικαστικής ενεργείας εκτός εάν και καθ' ο μέτρον το Ταμείον ρητώς παραιτηθή της ασυλίας αυτού δια τον σκοπόν οιασδήποτε διαδικασίας ή δια των όρων οιασδήποτε συμβάσεως.

(Μετά την σελ. 252,26) Σελ. 257,27
Τεύχος Ε33-Σελ. 55
  
Εδάφιον 4. Ασυλία έναντι ετέρων ενεργειών
  Η περιουσία και τα στοιχεία ενεργητικού του Ταμείου, οπουδήποτε κείμενα και παρ' οιουδήποτε κατεχόμενα θα χαίρουν ασυλίας έναντι ερεύνης, επιτάξεως, κατασχέσεως, απαλλοτριώσεως ή άλλης τυχόν, μορφής δημεύσεως βάσει διοικητικής ή νομοθετικής ενεργείας.
  Εδάφιον 5. Ασυλία Αρχείων. Τα αρχεία του Ταμείου είναι απαραβίαστα.
  Εδάφιον 6. Απαλλαγή των στοιχείων ενεργητικού εκ περιορισμών.
  Καθ' ο μέτρον απαιτείται προς επιτέλεσιν των εν τη παρούση συμφωνία προβλεπομένων δραστηριοτήτων, άπασα η περιουσία και τα στοιχεία ενεργητικού του Ταμείου θα είναι απηλλαγμένα εκ περιορισμών, κανονισμών, ελέγχων και χρεοστασίων πάσης φύσεως.
  Εδάφιον 7. Προνόμιον ανακοινώσεων.
  Αι επίσημοι ανακοινώσεις του Ταμείου θα τυγχάνουν εκ μέρους των μελών της αυτής μεταχειρίσεως ως αι επίσημοι ανακοινώσεις ετέρων μελών.
  Εδάφιον 8. Ασυλίαι και προνόμια αξιωματούχων και υπαλλήλων.
  ’παντες οι Διοικηταί, Εκτελεστικοί Διευθυνταί, Αναπληρωταί, τα μέλη Επιτροπών, οι αντιπρόσωποι οι διοριζόμενοι κατά το άρθρ. ΧΙΙ, εδάφ. 3(ι), οι σύμβουλοι οιωνδήποτε των ανωτέρω προσώπων, οι αξιωματούχοι και οι υπάλληλοι του Ταμείου:
  ι)θα χαίρουν ασυλίας έναντι δικαστικών ενεργειών εν σχέσει προς πράξεις τελουμένας υπ' αυτών υπό την επίσημον ιδιότητά των, εκτός εάν το Ταμείον παραιτηθή της τοιαύτης ασυλίας.
  ιι)μη έχοντες την τοπικήν υπηκοότητα, θα απολαύουν των αυτών ασυλιών έναντι μεταναστευτικών περιορισμών, των απαιτήσεων καταγραφής αλλοδαπών και στρατιωτικών υποχρεώσεων ως και των αυτών διευκολύνσεων εν σχέσει προς συναλλαγματικούς περιορισμούς, ως αι παρεχόμεναι υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους, αξιωματούχους και υπαλλήλους αναλόγου βαθμού ετέρων μελών και
  ιιι)θα τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως εν σχέσει προς ταξιδιωτικάς διευκολύνσεις ως η παρεχομένη υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους, αξιωματούχους και υπαλλήλους αναλόγου βαθμού ετέρων μελών.
  Εδάφιον 9. Φορολογικαί απαλλαγαί.
  α)Το Ταμείον, τα στοιχεία του ενεργητικού του, η περιουσία του, το εισόδημά του, ως και αι πράξεις και συναλλαγαί του αι επιτρεπόμεναι υπό της παρούσης συμφωνίας, θα απαλλάσωνται πάσης φορολογίας και παντός τελωνειακού δασμού. Το Ταμείον 

Σελ. 252,28
Τεύχος Ε33-Σελ. 56
  
θα είναι επίσης απηλλαγμένον της υποχρεώσεως εισπράξεως ή πληρωμής οιουδήποτε φόρου ή δασμού.
  β)Ουδείς φόρος θέλει επιβάλλεται επί ή εν σχέσει προς μισθούς και αμοιβάς καταβαλλομένας υπό του Ταμείου εις τους Εκτελεστικούς Διευθυντάς, Αναπληρωτάς, αξιωματούχους ή υπαλλήλους του Ταμείου, οι οποίοι δεν κέκτηνται την τοπικήν υπηκοότητα ή ιθαγένειαν.
  γ)Ουδεμία φορολογία οιασδήποτε φύσεως θέλει επιβάλλεται επί οιουδήποτε χρεωγράφου ή τίτλου εκδιδομένου υπό του Ταμείου, περιλαμβανομένου παντός μερίσματος ή τόκου επ' αυτών, οιοσδήποτε και εάν είναι ο κάτοχος αυτών:
  ι)η οποία δημιουργεί διάκρισιν εις βάρος του τοι-ούτου χρεωγράφου ή τίτλου, αποκλειστικώς λόγω της προελεύσεως αυτού ή
  ιι)εφ' όσον μόνην δικαιοδοτικήν βάσιν της τοιαύτης φορολογίας αποτελεί ο τόπος ή το νόμισμα εις το οποίον τούτο εκδίδεται, καθίσταται πληρωτέον ή κατεβλήθη ή ο τόπος οιουδήποτε γραφείου ή κέντρου εργασιών διατηρουμένου υπό του Ταμείου.
  Εδάφιον 10. Εφαρμογή του άρθρου.
  Έκαστον μέλος θα λάβη όσα μέτρα είναι αναγκαία εις τας εδαφικάς επικρατείας αυτού προς τον σκοπόν να καταστήση δια της ιδίας αυτού νομοθεσίας, τα εις το παρόν άρθρον διαλαμβανομένας αρχάς, και θα πληροφορή το Ταμείον λεπτομερώς περί των ληφθέντων υπ' αυτού μέτρων.
’ρθρον Χ.
ΣΧΕΣΕΙΣ ΜΕΤ' ΑΛΛΩΝ ΔΙΕΘΝΩΝ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
  Εντός του πλαισίου της παρούσης συμφωνίας το Ταμείον θέλει συνεργάζηται μετά παντός γενικού διεθνούς οργανισμού και μετά δημοσίων διεθνών τοιούτων, εχόντων ειδικάς ευθύνας εις συναφείς τομείς. Πάσα ρύθμισις χάριν της τοιαύτης συνεργασίας, η οποία ήθελε συνεπιφέρει την τροποποίησιν οιασδήποτε διατάξεως της παρούσης συμφωνίας θα είναι δυνατό να πραγματοποιείται μόνον κατόπιν τροποποιήσεως της παρούσης συμφωνίας κατά το άρθρ. XXVIII.











’ρθρον ΧΙ.
ΣΧΕΣΕΙΣ ΜΕΤΑ ΧΩΡΩΝ ΜΗ ΜΕΛΩΝ
  Εδάφιον 1. Υποχρεώσεις ως προς τας σχέσεις μετά χωρών ή μελών.
  Έκαστον μέλος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν:
  ι)να μη μετέχη, ούτε να επιτρέψη εις οιονδήποτε δημοσιονομικόν αυτού όργανον εκ των αναφερομένων εις το εδαφ. Ι του ’ρθρ.V να μετέχει εις οιασδήποτε συναλλαγάς μετά μη μέλους ή μετά προσώπων ευρισκομένων εις τας εδαφικάς επικρατείας μη μέλους, αι οποίαι συναλλαγαί θα αντέκειντο εις τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας ή εις τους σκοπούς του Ταμείου.
  ιι)να μη συνεργάζηται με μη μέλος ή με πρόσωπα ευρισκόμενα εις τας εδαφικάς επικρατείας μη μέλους εις ενεργείας αντικειμένας εις τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας ή τους σκοπούς του Ταμείου και
  ιιι)να συνεργάζεται με το Ταμείον προς τον σκοπόν εφαρμογής εις τας εδαφικάς επικρατείας αυτού, καταλλήλων μέτρων προς παρεμπόδισιν συναλλαγών μετά μη μελών ή μετά προσώπων ευρισκομένων εις εδαφικάς επικρατείας αυτών, αι οποίαι συναλλαγαί αντίκεινται προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας ή προς τους σκοπούς του Ταμείου.
  Εδάφιον 2. Περιορισμοί εις συναλλαγάς με χώρας μη μέλη.
  Ουδέν εν τη παρούση Συμφωνία θέλει θίγει το δικαίωμα οιουδήποτε μέλους να επιβάλλη περιορισμούς εις τας επί συναλλάγματος συναλλαγάς με μη μέλη ή με πρόσωπα ευρισκόμενα εις τας εδαφικάς επικρατείας αυτών, εκτός εάν το Ταμείον κρίνη ότι οι τοιούτοι περιορισμοί παραβλάπτουν τα συμφέροντα των μελών και αντίκεινται προς τους σκοπούς του Ταμείου.
’ρθρον ΧΙΙ.
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ
  Εδάφιον 1. Διάρθρωσις του Ταμείου.
  Το Ταμείον θα έχη Συμβούλιον Διοικητών, Εκτελεστικόν Συμβούλιον, Διαχειριστικόν Διευθυντήν και προσωπικόν, ως και Συμβούλιον εάν το Συμβούλιον Διοικητών αποφασίση, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, ότι δέον να τύχουν εφαρμογής αι διατάξεις του Παραρτήματος Δ.
  Εδάφιον 2. Συμβούλιον Διοικητών.
  α)’πασαι αι επί τη βάσει της παρούσης Συμφωνίας εξουσίαι μη παραχωρηθείσαι ευθέως εις το Συμβούλιον Διοικητών, το Ελεγκτικόν Συμβούλιον ή τον Διαχειριστικόν Διευθυντήν θα ανήκουν εις το Συμβούλιον Διοικητών. Το Συμβούλιον Διοικητών αποτελείται από ένα Διοικητήν και ένα Αναπληρωτήν διοριζομένων υπό εκάστου μέλους, κατά τρόπον κατά τον οποίον τούτο ήθελεν αποφασίσει. Έκαστος Διοικητής και έκαστος Αναπληρωτής θέλει υπηρετή μέχρι της διενεργείας νέου διορισμού. Ουδείς Ανα

  
  
πληρωτής δύναται να ψηφίζη ειμή μόνον εν απουσία του προσώπου το οποίον αναπληροί. Το Συμβούλιον Διοικητών θέλει εκλέξει ένα των Διοικητών ως Πρόεδρον.
  β)Το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να μεταβιβάση εις το Εκτελεστικόν Συμβούλιον το δικαίωμα προς άσκησιν οιωνδήποτε εξουσιών του Συμβουλίου Διοικητών εξαιρουμένων των υπό της παρούσης Συμφωνίας παραχωρουμένων ευθέως προς το Συμβούλιον Διοικητών εξουσιών.
  γ)Το Συμβούλιον Διοικητών συνέρχεται όποτε ήθελεν καθορίσει το Συμβούλιον των Διοικητών ή συγκαλείται υπό του Εκτελεστικού Συμβουλίου. Συνεδρίαι του Συμβουλίου Διοικητών θα συγκαλούνται οποτεδήποτε τούτο ζητείται από δέκα πέντε μέλη ή από μέλη διαθέτοντα το έν τέταρτον του συνόλου των ψήφων.
  δ)Απαρτία οιασδήποτε συνεδρίας του Συμβουλίου Διοικητών θα είναι η πλειοψηφία των Διοικητών διαθετόντων όχι ολιγώτερα των δύο τρίτων του συνόλου των ψήφων.
  ε)Έκαστος Διοικητής θα δικαιούται να χρησιμοποιήση τον αριθμόν εκείνον των ψήφων των παραχωρηθέντα δυνάμει του Εδαφ. 5 του παρόντος ’ρθρου εις το μέλος το διορίσαν αυτόν.
  στ)Το Συμβούλιον Διοικητών δύναται δια κανονισμού να καθορίση την διαδικασία δια της οποίας το Εκτελεστικόν Συμβούλιον όταν κρίνη την τοιαύτην ενέργειαν ως εξυπηρετούσαν κατά τον καλύτερον τρόπον τα συμφέροντα του Ταμείου, θα δύναται να λάβη την ψήφον των Διοικητών επί συγκεκριμένου ζητήματος χωρίς την σύγκλησιν του Συμβουλίου Διοικητών.
  ζ)Το Συμβούλιον Διοικητών και το Εκτελεστικόν Συμβούλιον καθ' ο μέτρον είναι εξουσιοδοτημένον, δύνανται να υιοθετούν τοιούτους κανόνας και κανονισμούς οι οποίοι θα ήσαν αναγκαίο ή κατάλληλοι δια την διεξαγωγήν των εργασιών του Ταμείου.
  η)Διοικηταί και Αναπληρωταί θα υπηρετούν άνευ αμοιβής παρά του Ταμείου, αλλά το Ταμείον θέλει καταβάλει εις αυτούς εύλογον αποζημίωσιν δια τας δαπάνας τας οποίας συνεπάγεται η συμμετοχή των εις τας συνεδρίας.
  θ)Το Συμβούλιον Διοικητών θα καθορίζη τας αποζημιώσεις των Εκτελεστικών Διευθυντών και των Αναπληρωτών των και τας αποδοχάς και συμβατικούς όρους υπηρεσίας του Διαχειριστικού Διευθυντού.
  ι)Το Συμβούλιον Διοικητών και το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δύνανται να συνιστούν τοιαύτας επιτροπάς τας οποίας ούτοι ήθελον κρίνει σκοπίμους. Τα μέλη των επιτροπών δεν απαιτείται να προέρχωνται εκ των Διοικητών ή Εκτελεστικών Διευθυντών ή των Αναπληρωτών αυτών.
  Εδάφιον 3. Εκτελεστικόν Συμβούλιον.
  α)Το Εκτελεστικόν Συμβούλιον θα είναι υπεύθυνον δια την διεύθυνσιν των εργασιών του Ταμείου και προς τον σκοπόν αυτόν θα ασκή όλας τας εξουσίας τας μεταβιβασθείσας εις αυτό υπό του Συμβουλίου Διοικητών.

(Μετά την σελ. 252,28) Σελ. 252,29
Τεύχος Ε33-Σελ. 57
  
β)Το Εκτελεστικόν Συμβούλιον αποτελείται από εκτελεστικούς Διευθυντάς με πρόεδρον, τον Διαχειριστικόν Διευθυντήν.
  Εκ των Εκτελεστικών Διευθυντών:
  ι)οι πέντε θα διορίζονται υπό των πέντε μελών των εχόντων τα μεγαλύτερα μερίδια, και 
  ιι)οι δεκαπέντε θα εκλέγωνται υπό των άλλων μελών.
  Δια τον σκοπόν εκάστης τακτικής εκλογής Εκτελεστικών Διευθυντών, το Συμβούλιον Διοικητών, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των ψήφων, δύναται να αυξήση ή να μειώση τον αριθμόν των Εκτελεστικών Διευθυντών του (ιι) ανωτέρω. Ο αριθμός των Εκτελεστικών Διευθυντών του (ιι) ανωτέρω θέλει μειωθή κατά ένα ή δύο, αναλόγως της περιπτώσεως, εάν διορισθούν Εκτελεστικοί Διευθυνταί δυνάμει της παρ. (γ) κατωτέρω, εκτός εάν το Συμβούλιον Διοικητών αποφασίση, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των ψήφων, ότι η εν λόγω μείωσις θα παρεμπόδιζε τη αποτελεσματικήν εκτέλεσιν των καθηκόντων του Εκτελεστικού Συμβουλίου ή των Εκτελεστικών Διευθυντών ή θα ηπείλει να διαταράξη την επιθυμητήν ισορροπίαν εις το Εκτελεστικόν Συμβούλιον.
  γ)Εάν, κατά την δευτέραν τακτικήν εκλογήν Εκτελεστικών Διευθυντών και μετέπειτα, εις τα μέλη τα έχοντα δικαίωμα να διορίζουν Εκτελεστικούς Διευθυντάς κατά το ανωτέρω (β) (ι), δεν περιλαμβάνωνται τα δύο μέλη τα εις το νόμισμα των οποίων αποθέματα του Ταμείου εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων εμειώθησαν έναντι του μέσου όρου των δύο προηγουμένων ετών, κάτω των μεριδίων αυτών κατά τα μέγιστα απόλυτα ποσά εκπεφρασμένα εις το ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα, είτε το έν είτε αμφότερα τα μέλη ταύτα, αναλόγως της περιπτώσεως, δύνανται να διορίζουν Εκτελεστικόν Διευθυντήν.
  δ)Αι εκλογαί των αιρετών Εκτελεστικών Διευθυντών θα λαμβάνουν χώραν ανά διετίαν συμφώνως προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Ε, συμπληρωμένου υπό τοιούτων κανονισμών τους οποίους το Ταμείον θέλει κρίνει καταλλήλους. Δι' εκάστην τακτικήν εκλογήν Εκτελεστικών Διευθυντών, το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να εκδώση κανονισμούς επιφέροντας μεταβολάς εις την αναλογίαν των ψήφων των απαιτουμένων προς εκλογήν Διευθυντών κατά τας διατάξεις του Παραρτήματος Ε.

Σελ. 252,30
Τεύχος Ε33-Σελ. 58
  
ε)Έκαστος Εκτελεστικός Διευθυντής θα διορίζη Αναπληρωτήν με πλήρη εξουσία να ενεργή αντ' αυτού όταν απουσιάζη. Όταν παρίστανται οι διορίζοντες αυτούς Εκτελεστικοί Διευθυνταί οι Αναπληρωταί δύνανται να μετέχουν των συνεδριάσεων αλλά δεν δύνανται να ψηφίζουν.
  στ)Οι Διευθυνταί θα διατηρούν την θέσιν αυτών μέχρι της εκλογής ή του διορισμού των διαδόχων αυτών. Εάν η θέσις ενός αιρετού Εκτελεστικού Διευθυντού κενωθή ενωρίτερον των ενενήκοντα ημερών προ της λήξεως της θητείας του, θέλει εκλέγεται έτερος Εκτελεστικός Διευθυντής δια το υπόλοιπον διάστημα υπό των μελών άτινα εξέλεξαν τον προκάτοχον. Δια την εκλογήν θα απαιτείται πλειοψηφία των ριφθεισών ψήφων. Καθ' ον χρόνον η θέσις παραμένει κενή ο Αναπληρωτής του προηγουμένου Εκτελεστικού Διευθυντού θέλει ασκή τας εξουσίας αυτού, εξαιρουμένου του δικαιώματος διορισμού Αναπληρωτού.
  ζ)Το Εκτελεστικόν Συμβούλιον θα τελή εν διαρκεί συνόδω εις το Κεντρικόν Γραφείον του Ταμείου και θα συνεδριάζη οποτεδήποτε τούτο απαιτείται από τας εργασίας του Ταμείου.
  η)Ως απαρτία δια πάσαν συνεδρίασιν του Εκτελεστικού Συμβουλίου θα θεωρείται η πλειοψηφία των Εκτελεστικών Διευθυντών οι οποίοι έχουν ουχί έλαττον του ημίσεως του συνόλου των ψήφων.
  ι)Έκαστος διωρισμένος Εκτελεστικός Διευθυντής θα δικαιούται να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων των παραχωρουμένων, δυνάμει του Εδαφ. 5 του παρόντος ’ρθρου, εις το διορίζον αυτόν μέλος.
  ιι)Εάν οι ψήφοι αι παραχωρηθείσαι είς τι μέλος το οποίον διορίζει Εκτελεστικόν Διευθυντήν δυνάμει του (γ) ανωτέρω ερρίφθησαν υπό του Εκτελεστικού Διευθυντού ομού μετά των παραχωρηθεισών εις άλλα μέλη ψήφων ως αποτέλεσμα της τελευταίας τακτικής εκλογής των Εκτελεστικών Διευθυντών, το μέλος δύναται να συμφωνήση με έν έκαστον των άλλων μελών ότι ο αριθμός των εις αυτό παραχωρηθεισών ψήφων θα ριφθή υπό του διωρισμένου Εκτελεστικού Διευθυντού. Μέλος προβαίνον εις τοιαύτην συμφωνίαν δεν μετέχει της εκλογής Διοικητικών Διευθυντών.
  ιιι)Έκαστος αιρετός Εκτελεστικός Διευθυντής θα δικαιούται να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων αι οποίαι συνετέλεσαν εις την εκλογήν του.





  
ιν)Οσάκις τυγχάνουν εφαρμογής αι διατάξεις του Εδάφ. 5(β) του παρόντος ’ρθρου, αι ψήφοι τας οποίας Εκτελεστικός Διευθυντής θα εδικαιούτο άλλως να ρίψη θα αυξάνωνται ή θα μειούνται αντιστοίχως. ’πασαι αι ψήφοι τας οποίας δικαιούται να ρίψη Εκτελεστικός Διευθυντής θα ρίπτωνται ως μία μονάς.
  ι)Το Συμβούλιον Διοικητών θέλει καταρτίσει κανονισμούς βάσει των οποίων μέλος τι μη δικαιούμενον να διορίζη Εκτελεστικόν Διευθυντήν κατά το ως άνω (β), δύναται να αποστέλλη αντιπρόσωπον ίνα παρίσταται εις οιανδήποτε συνεδρίασιν του Εκτελεστικού Συμβουλίου όταν ενώπιον τούτου ευρίσκεται υπό εξέτασιν αίτησις υποβληθείσα υπό του μέλους αυτού ή ζήτημά τι αφορών ιδιαιτέρως εις αυτό.
  V.Όταν η αναστολή των δικαιωμάτων ψήφου κάποιου μέλους έχει οριοθετηθεί, σύμφωνα με το άρθρ. XXVI, εδαφ. 2(β) και το μέλος δεν έχει το δικαίωμα να διορίζει έναν Εκτελεστικό Διευθυντή μπορεί να συμφωνήσει με όλα τα μέλη τα οποία έχουν εκλέξει έναν Εκτελεστικό Διευθυντή, ώστε ο αριθμός των παραχωρηθέντων στο μέλος αυτό ψήφων να δοθεί σε άλλους από έναν τέτοιο Εκτελεστικό Διευθυντή με τη προϋπόθεση ότι, εάν δεν έχει πραγματοποιηθεί τακτική εκλογή Εκτελεστικών Διευθυντών, κατά τη χρονική περίοδο της αναστολής, ο Εκτελεστικός Διευθυντής για την εκλογή του οποίου συμμετείχε το μέλος πριν συμβεί η αναστολή ή ο διάδοχός του εκλέχθηκε, σύμφωνα με την παρ. 3(γ) (ι) του Παραρτήματος L ή σύμφωνα με ως άνω (F) ο Εκτελεστικός Διευθυντής θα είναι εξουσιοδοτημένος να διανέμει τον αριθμό των παραχωρηθέντων στο μέλος ψήφων.
  Το μέλος θεωρείται ότι συμμετείχε στην εκλογή του Εκτελεστικού Διευθυντή, ο οποίος είναι εξουσιοδοτημένος να δώσει τον αριθμό των παραχωρηθέντων σε αυτό ψήφων".
  Το εδαφ. V, προστέθηκε από την παρ. 3 Νόμ. 2011/1992, ΦΕΚ Α΄ 20 (κατωτ αριθ. 34).
  Εδάφιον 4. Διαχειριστικός Διευθυντής και Προσωπικόν.
  α)Το Εκτελεστικόν Συμβούλιον θα εκλέγη Διαχειριστικόν Διευθυντήν όστις δεν θα είναι Διοικητής ή Εκτελεστικός Διευθυντής. Ο Διαχειριστικός Διευθυντής θα προεδρεύη των Εκτελεστικών Διευθυντών άλλα θα στερείται ψήφου εκτός νικώσης ψήφου εις περίπτωσιν ισοψηφίας. Δύναται να μετέχη συνεδριάσεων του Συμβουλίου Διοικητών αλλά άνευ δικαιώματος ψήφου. Ο Διαχειριστικός Διευθυντής παύει να διατηρή το αξίωμα όταν ούτως ήθελεν αποφασισθή υπό του Εκτελεστικού Συμβουλίου.
  β)Ο Διαχειριστικός Διευθυντής θα προΐσταται του υπηρεσιακού προσωπικού του Ταμείου και θα διεξάγη, υπό την διεύθυνσιν του Εκτελεστικού Συμβουλίου τας συνήθεις εργασίας του Ταμείου. Ούτος 

  
  
υπό τον έλεγχον του Εκτελεστικού Συμβουλίου θα έχη την ευθύνην της οργανώσεως, του διορισμού και απολύσεως του προσωπικού του Ταμείου.
  γ)Ο Διαχειριστικός Διευθυντής και το προσωπικόν του Ταμείου, κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας αυτών θα υπέχουν καθήκον εξ ολοκλήρου προς το Ταμείον και προς ουδεμίαν άλλην αρχήν. Έκαστον μέλος του Ταμείου θα σέβεται τον διεθνή χαρακτήρα του καθήκοντος αυτού και θα απέχη πάσης προσπαθείας επηρεασμού οιουδήποτε μέλους του προσωπικού κατά την εκτέλεσιν της υπηρεσίας του.
  δ)Έχων υπ' όψει την υψίστην σπουδαιότητα της εξασφαλίσεως των πλέον υψηλών επιπέδων αποδοτικότητος και τεχνικής ικανότητος ο Διαχειριστικός Διευθυντής, κατά τον διορισμόν του προσωπικού, θα δίδη την προσήκουσαν προσοχήν εις την σπουδαιότητα προσλήψεως του προσωπικού επί της ευρυτέρας δυνατής γεωγραφικής βάσεως.
  Εδάφιον 5. Ψηφοφορία.
  α)Έκαστον μέλος θα έχη διακοσίας πεντήκοντα ψήφους επί πλέον δε μίαν πρόσθετον ψήφον δι' έκαστον τμήμα του μεριδίου αυτού ισοδύναμον προς εκατόν χιλιάδας ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα.
  β)Οποτεδήποτε απαιτείται ψηφοφορία συμφώνως προς το ’ρθρ.V, Εδάφ. 4 ή 5 έκαστον μέλος θα έχη τον αριθμόν ψήφων τας οποίας δικαιούται κατά τα ως άνω (α), προσαρμοζόμενον:
  ι)δια της παρούσης μιας ψήφου δια έκαστον ισοδύναμον τετρακοσίων χιλιάδων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εκ καθαρών πωλήσεων του νομίσματος αυτού εκ των γενικών πόρων του Ταμείου, μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην διεξάγεται η ψηφοφορία, ή,
  ιι)δια της αφαιρέσεως μιας ψήφου δια έκαστον ισοδύναμον τετρακοσίων χιλιάδων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων καθαρών αυτού αγορών συμφώνως τω ’ρθρ. V, Εδαφ. 3(β) και (στ), μέχρι της ημερομηνίας καθ' ην διεξάγεται η ψηφοφορία, υπό τον όρον ότι ούτε αι καθαραί αυτού αγοραί ούτε αι καθαραί αυτού πωλήσεις θα θεωρηθούν εις οιανδήποτε στιγμήν ως υπερβαίνουσαι ποσόν ίσον προς το μερίδιον του περί ου πρόκειται μέλους.
  γ)Εκτός εάν άλλες και συγκεκριμένως προβλέπεται, όλαι αι αποφάσεις του Ταμείου θα λαμβάνωνται κατά πλειοψηφίαν των ριπτομένων ψήφων.
  Εδάφιον 6. Αποθέματα, διανομή καθαρού εισοδήματος και επένδυσις.
  α)Κατ' έτος το Ταμείον θα αποφασίζη ποίον μέρος του καθαρού εισοδήματος αυτού θα άγεται εις γενικόν αποθεματικόν ή ειδικόν αποθεματικόν και ποίον μέρος θα διανέμεται, εάν υφίσταται τοιούτον.
  β)Το Ταμείον δύναται να χρησιμοποιεί το ειδικόν αποθεματικόν δι' οιονδήποτε σκοπόν δι' ον δύναται να χρησιμοποιή το γενικόν αποθεματικόν, εκτός της διανομής.
  γ)Εάν γίνη οιαδήποτε διανομή εκ του καθα-
ρού    εισοδήματος    οιουδήποτε   έτους,   αύτη   θα
  
(Αντί για τη σελ 252,301) Σελ. 252,301(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 63

γίνη προς όλα τα μέλη, κατ' αναλογίαν των μεριδίων αυτών.
  δ)Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας, εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων δύναται οποτεδήποτε ν' αποφασίση την διανομήν οιουδήποτε μέρους του γενικού αποθεματικού οιαδήποτε τοιαύτη διανομή θα γίνη προς άπαντα τα μέλη κατ αναλογίαν των μεριδίων αυτών.
  ε)Πληρωμαί συμφώνως προς τα ως άνω (γ) και (δ) θα γίνωνται εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, υπό τον όρον ότι είτε το Ταμείον είτε το μέλος δύναται να αποφασίση εάν η πληρωμή προς το μέλος θα γίνη εις ίδιον αυτού νόμισμα.
  στ)ι)Το Ταμείον δύναται να δημιουργήση Λογαριασμόν Επενδύσεων δια τους σκοπούς του παρόντος υπεδαφ. (στ). Τα στοιχεία ενεργητικού του Λογαριασμού Επενδύσεων θα τηρούνται κεχωρισμένως των άλλων λογαριασμών του Γενικού Τμήματος,
  ιι)Το Ταμείον δύναται να αποφασίση την μεταφοράν εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων μέρους του προϊόντος της πωλήσεως χρυσού συμφώνως προς το ’ρθρ. V, Εδάφ 12(ζ) και, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των ψήφων, δύναται να αποφασίση την μεταφοράν εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων, δι' άμεσον επένδυσιν, νομισμάτων τηρουμένων εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων. Το ποσόν των εν λόγω μεταφορών δεν θα υπερβαίνη το συνολικόν ποσόν του γενικού αποθεματικού και του ειδικού αποθεματικού κατά τον χρόνον της αποφάσεως.
  ιιι)Το Ταμείον δύναται να επενδύση νόμισμα μέλους τινός τηρουμένου εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων εις διαπραγματεύσιμα χρεώγραφα του εν λόγω μέλους ή εις διαπραγματεύσιμα χρεώγραφα διεθνών χρηματοπιστωτικών οργανισμών. Ουδεμία επένδυσις θα πραγματοποιήται άνευ της συναινέσεως του μέλους του οποίου το νόμισμα χρησιμοποιείται προς πραγματοποίησιν της επενδύσεως. Το Ταμείον θα επενδύη μόνον εις χρεώγραφα εκπεφρασμένα εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ή εις το νόμισμα το χρησιμοποιούμενον δια την πραγματοποίησιν της επενδύσεως.
  ιν)Το εισόδημα εκ της επενδύσεως δύναται να επενδυθή συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος υπεδαφ. (στ). Το μη επενδυόμενον εισόδημα θα τηρήται εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων ή θα δύναται να χρησιμοποιήται δια την κάλυψιν των δαπανών διεξαγωγής των εργασιών του Ταμείου.
  
  
Σελ. 252,302(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 64

ν)Το Ταμείον δύναται να χρησιμοποιή νόμισμα μέλους τηρούμενον εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων δια να αποκτήση τα απαιτούμενα νομίσματα προς κάλυψιν των δαπανών διεξαγωγής των εργασιών του Ταμείου.
  νι)Ο Λογαριασμός Επενδύσεων θα τερματίζεται εις την περίπτωσιν εκκαθαρίσεως του Ταμείου, δύναται δε να τερματισθή, ή το ποσόν της επενδύσεως δύναται να μειωθή, και προ της εκκαθαρίσεως του Ταμείου δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων. Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των ψήφων, θέλει υιοθετή κανονισμούς περί διαχειρίσεως του Λογαριασμού Επενδύσεων οίτινες θα είναι σύμφωνοι προς τα κατωτέρω (νιι), (νιιι) και (ιχ).





































  
νιι)’μα τω τερματισμώ του Λογαριασμού Επενδύσεων λόγω εκκαθαρίσεως του Ταμείου, οιαδήποτε στοιχεία ενεργητικού του εν λόγω λογαριασμού θα διανεμηθούν συμφώνως προς τας διατάξεις του Παραρτήματος Κ, υπό τον όρον ότι μέρος των εν λόγω στοιχείων αντιστοιχούν εις την αναλογίαν των στοιχείων ενεργητικού των μεταφερθέντων εις τον εν λόγω Λογαριασμόν θα θεωρούνται ότι αποτελούν ενεργητικόν τηρούμενον εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων και θα διανεμηθούν συμφώνως προς το Παράρτημα (Κ), Παρ 2(α) (ιι).
  νιιι)’μα τω τερματισμώ του Λογαριασμού Επενδύσεων, προ της εκκαθαρίσεως του Ταμείου μέρος των εις τον εν λόγω λογαριασμόν τηρουμένων στοιχείων ενεργητικού, αντιστοιχούν προς την αναλογίαν των εις τον εν λόγω Λογαριασμόν μεταφερθέντων στοιχείων ενεργητικού των μεταφερθέντων εις τον Λογαριασμόν, θα μεταφερθή εις το Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων, εάν ούτος δεν έχη εισέτι τερματισθή, το δε υπόλοιπον των στοιχείων ενεργητικού των τηρουμένων εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων θα μεταφερθή εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων προς άμεσον χρησιμοποίησιν εις πράξεις και συναλλαγάς.
  ιχ)’μα τη μειώσει του ποσού της επενδύσεως εκ μέρους του Ταμείου, μέρος της μειώσεως, αντιστοιχούν προς τη αναλογίαν των στοιχείων ενεργητικού των μεταφερθέντων εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων συμφώνως τω άρθρ. V, εδαφ. 12(ζ) προς το σύνολον των στοιχείων ενεργητικού των μεταφερθέντων εις τον εν λόγω Λογαριασμόν θα μεταφερθή εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων, εάν ούτος δεν έχη τερματισθή, το δε υπόλοιπον της μειώσεως θα μεταφερθή εις τον Λογαριασμόν Γενικών πόρων προς άμεσον χρησιμοποίησιν εις πράξεις και συναλλαγάς.
  Εδάφιον 7. Δημοσίευσις Εκθέσεων.
  α)Το Ταμείον θα δημοσιεύη ετησίαν έκθεσιν περιέχουσαν μίαν εξηλεγμένην κατάστασιν των λογαριασμών αυτού και θα εκδίδη ανά τρίμηνον ή και συχνότερον, περίληψιν των πράξεων και συναλλαγών αυτού και των αποθεμάτων εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, εις χρυσόν και εις νομίσματα μελών.
  β)Το Ταμείον δύναται να δημοσιεύη και πάσαν άλλην έκθεσιν κρινομένην χρήσιμον δια τους σκοπούς του.
  
  
  
  
  
Εδάφιον 8. Ανακοίνωσις απόψεως προς τα μέλη.
  Το Ταμείον θα έχη ανά πάσαν στιγμήν το δικαίωμα να ανακοινοί ανεπισήμως τας απόψεις αυτού εις οιονδήποτε μέλος επί παντός θέματος προκύπτοντος εκ της παρούσης συμφωνίας. Δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, το Ταμείον δύναται ν' αποφασίση την δημοσίευσιν εκθέσεως σταλείσης προς μέλος τι αναφορικώς προς την νομισματικήν ή οικονομικήν κατάστασιν αυτού και την εξέλιξιν αυτής, ήτις κατά άμεσον τρόπον τείνει να προκαλέση σοβαράν ανισοσκέλισιν εις το διεθνές ισοζύγιον πληρωμών των μελών. Εάν το μέλος δεν δικαιούται να διορίση Εκτελεστικόν Διευθυντήν, θα δικαιούται να αντιπροσωπευθή κατά το εδάφ. 3(ι) του παρόντος άρθρου. Το Ταμείον δεν θα δημοσιεύη έκθεσιν συνεπαγομένην μεταβολάς εις την βασικήν διάρθρωσιν της οικονομικής οργανώσεως των μελών.






























(Μετά την σελ. 252,302(α) Σελ. 252,3021
Τεύχος 1147-Σελ. 65
  

  
  
  
  

’ρθρον ΧΙΙΙ.
ΓΡΑΦΕΙΑ ΚΑΙ ΤΑΜΕΙΑ ΚΑΤΑΘΕΣΕΩΝ
  Εδάφιον 1. Τοποθεσία Γραφείου.
  Το κεντρικόν γραφείον του Ταμείου θα εγκατασταθεί εις την εδαφικήν επικράτειαν του μέλους του έχοντος το μεγαλύτερον μερίδιον πρακτορεία δε και υποκαταστήματα δύνανται να ιδρυθούν εις τας εδαφικάς επικρατείας ετέρων μελών.
  Εδάφιον 2. Ταμεία καταθέσεων.
  α)Έκαστον μέλος θα ορίζη την κεντρικήν αυτού Τράπεζαν ως Ταμείον καταθέσεων δι' όλα τα εις το νόμισμά του αποθέματα του Ταμείου, ή εάν δεν έχη κεντρικήν τράπεζαν, παν έτερον ίδρυμα αποδεκτόν εις το Ταμείον.
  β)Το Ταμείον δύναται να διατηρή έτερα στοιχεία ενεργητικά, περιλαμβανομένου και του χρυσού, εις τα Ταμεία καταθέσεως τα ορισθέντα υπό των πέντε μελών των εχόντων τα μεγαλύτερα μερίδια, ως και εις έτερα οριζόμενα γραφεία καταθέσεων άτινα το Ταμείον δύναται να επιλέξη. Αρχικώς, τουλάχιστον το ήμισυ των αποθεμάτων του Ταμείου θα τηρήται εις το Ταμείον καταθέσεων το ορισθέν υπό του μέλους εις τη εδαφικήν επικράτειαν του οποίου το Ταμείον έχει το κεντρικόν αυτού γραφείον και τεσσαράκοντα τοις εκατόν τουλάχιστον θα τηρούνται εις τα Ταμεία καταθέσεων τα ορισθέντα υπό των ανωτέρω αναφερομένων υπολοίπων μελών. Εν τούτοις όλαι αι μεταφοραί χρυσού υπό του Ταμείου θα πραγματοποιώνται λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν των εξόδων μεταφοράς και των προβλεπομένων αναγκών του Ταμείου. Εις την περίπτωσιν εκτάκτου ανάγκης το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δύναται να μεταφέρη όλα τα εις χρυσόν αποθέματα ή οιονδήποτε τμήμα αυτών εις οιονδήποτε τόπον όπου ταύτα δύνανται να προστατευθούν επαρκώς.
  Εδάφιον 3. Εγγύησις των στοιχείων ενεργητικού του Ταμείου.
  Έκαστον μέλος εγγυάται άπαντα τα στοιχεία ενεργητικού του Ταμείου έναντι απωλείας προκυπτούσης εκ παραλείψεως ή σφάλματος του υπ' αυτού ορισθέντος ταμείου καταθέσεων.
’ρθρον XIV.
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΡΥΘΥΜΙΣΕΙΣ
  Εδάφιον Ι. Ανακοίνωσις προς το Ταμείον.
  Έκαστον μέλος θα ανακοινώση προς το Ταμείον κατά πόσον προτίθεται να επωφεληθή των μεταβατικών ρυθμίσεων του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου, ή κατά πόσον είναι έτοιμον να αποδεχθή τας υποχρεώσεις του άρθρ. VIII, εδαφ. 2, 3 και 4. Μέλος επωφελούμενον των μεταβατικών ρυθμίσεων θα ανακοινώση προς το Ταμείον ευθύς ως μετά ταύτα είναι έτοιμον, ότι αποδέχεται τας εν λόγω υποχρεώσεις.
  Εδάφιον 2. Συναλλαγματικοί περιορισμοί.
  Μέλος το οποίον έχει ανακοινώσει εις το Ταμείον ότι προτίθεται να επωφεληθή των μεταβατικών ρυθμίσεων συμφώνως προς την παρούσαν διάταξιν 

  
δύναται, ανεξαρτήτως των διατάξεων οιωνδήποτε άλλων άρθρων της παρούσης Συμφωνίας, να διατηρή και προσαρμόζη προς τας μεταβαλλομένας συνθήκας τους περιορισμούς επί των πληρωμών και μεταφορών δια τρεχούσας διεθνείς συναλλαγάς αι οποίαι ισχύουν κατά την ημερομηνίαν καθ' ην τούτο εγένετο μέλος. Τα μέλη εν τούτοις θα έχουν συνεχώς υπ' όψει τους σκοπούς του Ταμείου εις την πολιτικήν αυτών επί του εξωτερικού συναλλάγματος και, ευθύς ως το επιτρέπουν αι περιστάσεις, θα λάβουν όλα τα δυνατά μέτρα προς ανάπτυξιν τοιούτων εμπορικών και οικονομικών σχέσεων με άλλα μέλη, αι οποίαι θα διηυκόλυναν τας διεθνείς πληρωμάς και την προαγωγήν σταθερού συστήματος τιμών συναλλάγματος. Ειδικώτερον, τα μέλη να άρουν περιορισμούς διατηρηθέντας δυνάμει του εδαφίου τούτου ευθύς ως βεβαιωθούν ότι θα είναι ικανά και άνευ των περιορισμών τούτων να ρυθμίζουν το ισοζύγιον πληρωμών των κατά τρόπον ο οποίος δεν επιβαρύνει αδικαιολογήτως τη προσφυγήν των εις τους γενικούς πόρους του Ταμείου.
  Εδάφιον 4. Ενέργειαι του Ταμείου εν σχέσει προς τους περιορισμούς.
  Το Ταμείον θα καταρτίζει ετησίας εκθέσεις επί των εν ισχύι περιορισμών συμφώνως τω Εδαφ. 2 το παρόντος ’ρθρου. Παν μέλος το οποίον διατηρεί οιουσδήποτε περιορισμούς ασυμβιβάστους προς τα εδαφ. 2, 3 και 4 του ’ρθρ.VIII, θα συνεννοήται κατ' έτος μετά του Ταμείου περί του ενδεδειγμένου ή μη της περαιτέρω διατηρήσεως αυτών. Το Ταμείον δύναται, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, να υποδεικνύη εις παν μέλος ότι αι συνθήκαι ευνοούν την άρσιν ωρισμένου τινός περιορισμού ή την γενικήν εγκατάλειψιν των περιορισμών των ασυμβιβάστων προς τας διατάξεις οιωνδήποτε άλλων ’ρθρων της παρούσης Συμφωνίας. Θα παρέχεται εις το εν λόγω μέλος επαρκής χρόνος όπως απαιτήση εις την τοιαύτην υπόδειξιν.
  Εάν το Ταμείον κρίνη ότι το μέλος τούτο επιμένει να διατηρή περιορισμούς ασυμβιβάστους προς τους σκοπούς του Ταμείου, το μέλος θα υπόκειται εις την κύρωσιν του ’ρθρ.XXVI, Εδαφ. 2(α).
’ρθρον XV.
ΕΙΔΙΚΑ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
  Εδάφιον Ι. Εξουσιοδότησις προς κατανομήν Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  Προς αντιμετώπισιν της ανάγκης, ευθύς ως και ότε παρουσιασθή αύτη προς συμπλήρωσιν των υφισταμένων αποθεματικών στοιχείων το Ταμείον εξουσιοδοτείται όπως κατανέμη Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα εις μέλη τα οποία συμμετέχουν εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  Εδάφιον 2. Εκτίμησις του Ειδικού Τραβηκτικού Δικαιώματος.
  Η μέθοδος εκτιμήσεως του Ειδικού Τραβηκτι-
κού Δικαιώματος θα καθορίζεται υπό του Τα-
μείου   δια   πλειοψηφίας   εβδομήκοντα    επί   τοις
  
(Μετά την σελ. 252,302) Σελ. 252,303
Τεύχος Ε33-Σελ. 61

εκατόν του συνόλου των ψήφων, υπό τον όρον όμως, ότι θα απαιτήται πλειοψηφία ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων δια μεταβολήν της αρχής εκτιμήσεως ή δια θεμελιώδη μεταβολήν εις την εφαρμογήν της ισχυούσης αρχής.
’ρθρον XVI.
ΓΕΝΙΚΟΝ ΤΜΗΜΑ ΚΑΙ ΤΜΗΜΑ ΕΙΔΙΚΩΝ
ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  Εδάφιον 1. Διαχωρισμός πράξεων και συναλλαγών.
  ’πασαι αι πράξεις και συναλλαγαί αι οποίαι συνεπάγονται την χρήσιν Εδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα διεξάγωνται μέσω του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων. ’πασαι αι λοιπαί πράξεις και συναλλαγαί δια λογαριασμόν του Ταμείου δια τας οποίας παρέχεται εξουσιοδότησις υπό ή δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας θα διεξάγωνται μέσω του Γενικού Τμήματος. Πράξεις και συναλλαγαί συμφώνως προς το ’ρθρ. XVIIX, Εδάφ. 2, θα διεξάγωνται μέσω του Γενικού Τμήματος και του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  Εδάφιον 2. Διαχωρισμός στοιχείων ενεργητικού και περιουσίας.
  ’παντα τα στοιχεία ενεργητικού και άπασα η περιουσία του Ταμείου, εκτός των πόρων των διαχειριζομένων συμφώνως τω ’ρθρ.V, Εδάφ. 2(β), θα τηρούνται εις το Γενικόν Τμήμα, υπό τον όρον ότι στοιχεία ενεργητικού και περιουσία αποκτηθέντα βάσει του ’ρθρ. ΧΧ, Εδάφ. 2 και των ’ρθρ. ΧΧΙ και ΧΧV και των Παραρτημάτων Η και Θ θα τηρούνται εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων. Οιαδήποτε στοιχεία ενεργητικού ή περιουσία τηρούμενα εις ένα Τμήμα δεν θα διατίθενται προς εξόφλησιν ή κάλυψιν του παθητικού, υποχρεώσεων ή ζημιών του Ταμείου προκαλουμένων κατά την διενέργειαν των πράξεων και συναλλαγών του ετέρου Τμήματος, εκτός των εξόδων διεξαγωγής των εργασιών του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, άτινα θα πληρώνονται υπό του Ταμείου εκ του Γενικού Τμήματος εις το οποίον και θα αποδίδωνται εις Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα από καιρού εις καιρόν κατόπιν της δυνάμει του ’ρθρ. ΧΧ, Εδάφ. 4 επιβολής εισφοράς βασιζομένων εις ευλόγους εκτιμήσεις τοιούτων εξόδων.

Σελ. 252,304
Τεύχος Ε33-Σελ. 62

Εδάφιον 3. Καταχώρησις και πληροφορίαι.
  Πάσα μεταβολή εις τα αποθέματα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, θα ισχύη μόνον κατόπιν της καταχωρήσεώς της υπό του Ταμείου εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων. Τα συμμετέχοντα μέλη θα πληροφορούν το Ταμείον επί τη βάσει ποίων διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας χρησιμοποιούν τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Το Ταμείον δύναται να απαιτήση από τα συμμετέχοντα μέλη όπως, παράσχουν εις τούτο οιανδήποτε ετέραν πληροφορίαν τη οποίαν ήθελε τούτο κρίνει ως αναγκαίαν δια την λειτουργίαν του.
’ρθρον XVII.
ΣΥΜΜΕΤΕΧΟΝΤΑ ΜΕΛΗ ΚΑΙ ΛΟΙΠΟΙ 
ΚΑΤΟΧΟΙ ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  Εδάφιον 1. Συμμετέχοντα μέλη.
  Έκαστον μέλος του Ταμείου καταθέτον παρά τω Ταμείω έγγραφον εις το οποίον αναφέρεται, ότι τούτο αναλαμβάνει πάσας τας υποχρεώσεις μετέχοντος μέλους εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων συμφώνως προς οικείαν αυτού νομοθεσίαν και ότι έλαβεν άπαντα τα αναγκαιούντα μέτρα ίνα καταστή ικανόν φέρη εις πέρας πάσας τας υποχρεώσεις του ταύτας, θα καταστή συμμετέχον μέλος εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων από της ημερομηνίας της καταθέσεως του εγγράφου, πλην όμως ουδέν μέλος δύναται να καταστή συμμετέχουν μέλος πριν ή τεθούν εν ισχύι αι διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας αι αφορώσαι αποκλειστικώς εις Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων και πριν ή κατατεθούν υπό των μελών, τα οποία διαθέτουν το 75% τουλάχιστον του συνόλου των μεριδίων, τα υπό του παρόντος εδαφίου προβλεπόμενα έγγραφα.
  Εδάφιον 2. Το Ταμείον ως κάτοχος.
  Το Ταμείον δύναται να τηρή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων και δύναται να δέχηται και χρησιμοποιή αυτά εις πράξεις και συναλλαγάς διεξαγομένας μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων μετά των συμμετεχόντων μελών συμφώνως προς τας διατάξεις της Συμφωνίας ταύτης ή μετά καθωρισμένων κατόχων συμφώνως προς τους όρους και τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας εις το Εδάφ. 3 του παρόντος ’ρθρου.

  
Εδάφιον 3. Λοιποί κάτοχοι.
  Το Ταμείον δύναται να ορίζη:
  ι)Ως κάτοχος, με μέλη, μέλη άτινα δεν συμμετέχουν, ιδρύματα άτινα εκτελούν καθήκοντα κεντρικής τραπέζης δια περισσότερα του ενός μέλη, ετέρας επισήμους οντότητας.
  ιι)τους όρους και προϋποθέσεις βάσει των οποίων επιτρέπεται εις τους καθωρισμένους κατόχους όπως διατηρούν ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα και όπως δέχωνται και χρησιμοποιούν ταύτα εις πράξεις και συναλλαγάς μετά συμμετεχόντων μελών και άλλων καθωρισμένων κατόχων, και
  ιιι)τους όρους και προϋποθέσεις βάσει των οποίων τα συμμετέχοντα μέλη και το Ταμείον δύνανται μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων να διενεργούν πράξεις και συναλλαγάς εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα μετά καθωρισμένων κατόχων.
  Δια τους δυνάμει του ως άνω (ι) καθορισμούς απαιτείται πλειοψηφία ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων. Οι υπό του Ταμείου τιθέμενοι όροι και προϋποθέσεις θα πρέπει να είναι συνεπείς προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας και την αποτελεσματικήν λειτουργίαν του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
’ρθρον ΧVIII.
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΚΑΙ ΑΚΥΡΩΣΙΣ
ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  Εδάφιον 1. Αρχαί και λόγοι διέποντες την κατανομήν και ακύρωσιν.
  α)Το Ταμείον εις πάσας τας αποφάσεις του τας σχετικάς προς την κατανομήν και ακύρωσιν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων θα επιδιώκη την αντιμετώπισιν του συνόλου των μακροχρονίων παγκοσμίων αναγκών, ευθύς ως και ότε ήθελον παρουσιασθή αύται, ίνα συμπληρούνται τα υφιστάμενα αποθεματικά στοιχεία κατά τρόπον προάγοντα την επίτευξιν των σκοπών του και αποτρέπονται την οικονομικήν στασιμότητα και τον αντιπληθωρισμόν, ως και την υπερβάλλουσαν ζήτησιν και τον πληθωρισμόν εν τω κόσμω.
  β)Η πρώτη απόφασις προς κατανομήν Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα λάβη υπ' όψιν, ως ειδικόν λόγον, μίαν συλλογικήν κρίσιν ότι υφίσταται ανάγκη εις παγκόσμιον κλίμακα συμπληρώσεως των αποθεμάτων και επιτεύξεως καλυτέρας ισορροπίας εις το ισοζύγιον των πληρωμών, ως επίσης και την πιθανότητα βελτιώσεως της διαδικασίας προσαρμογής εις το μέλλον.
  Εδάφιον 2. Κατανομή και ακύρωσις.
  α)Αι αποφάσεις του Ταμείου προς κατανομήν ή ακύρωσιν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων θα λαμβάνωνται δια βασικάς περιόδους αι οποίαι θα είναι συνεχείς και διαρκείας πέντε ετών. Η πρώτη βασική περίοδος θα αρχίση κατά την ημερομηνίαν της πρώτης αποφάσεως περί κατανομής ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή κατά τοιαύτην μεταγε

  
  
  
  
νεστέραν ημερομηνίαν ως αύτη ήθελεν ορισθή υπό της αποφάσεως ταυτης. Οιαιδήποτε κατανομαί ή ακυρώσεις θα πραγματοποιούνται κατά ετήσια διαστήματα.
  β)Αι αναλογίαι κατά τας οποίας θα πραγματοποιούνται αι κατανομαί θα εκφράζωνται ως ποσοστά επί των μεριδίων συμμετοχής κατά την ημερομηνίαν εκάστης αποφάσεως περί ακυρώσεως. Τα ποσοστά θα είναι τα αυτά δια όλα τα συμμετέχοντα μέλη.
  γ)Εις τας αποφάσεις του δι' οιανδήποτε βασικήν περίοδον το Ταμείον δύναται να ορίση εν αντιθέσει προς τα ανωτέρω(α) και(β), ότι:
  ι)Η διάρκεια της βασικής περιόδου θα είναι διάφορος των πέντε ετών, ή
  ιι)Αι κατανομαί ή αι ακυρώσεις θα πραγματοποιούνται εις διάφορα του έτους διαστήματα, ή
  ιιι)Βάσιν δια κατανομάς ή ακυρώσεις θα αποτελούν τα μερίδια συμμετοχής ή αι καθαραί σωρευτικαί κατανομαί εις ημερομηνίας διαφόρους των ημερομηνιών λήψεως αποφάσεων περί κατανομής ή ακυρώσεως.
  δ)Μέλος τι το οποίον καθίσταται συμμετέχον μετά την έναρξιν βασικής τινος περιόδου θα λαμβάνη μέρος εις τας κατανομάς αι οποίαι άρχονται από της επομένης βασικής περιόδου κατά την οποίαν γίνονται κατανομαί αφ' ης τούτο καταστή συμμετέχον μέλος, εκτός εάν το Ταμείον αποφασίση ότι το νέον συμμετέχον μέλος θ' αρχίση να λαμβάνη κατανομάς από της επομένης κατανομής αφ' ης καταστή συμμετέχον μέλος. Εάν το Ταμείον αποφασίση ότι έν μέλος το οποίον καθίσταται συμμετέχον κατά την διάρκειαν βασικής τινος περιόδου θα λαμβάνη κατανομάς κατά το υπόλοιπον της βασικής ταύτης περιόδου και εάν το συμμετέχον μέλος δεν ήτο μέλος κατά τας, υπό των ανωτέρω (β) ή (γ) καθοριζομένας ημερομηνίας, το Ταμείον θα καθορίζη την βάσιν επί της οποίας θα γίνωνται αι τοιαύται κατανομαί εις το συμμετέχον μέλος.
  ε)το συμμετέχον μέλος θα λαμβάνη κατανομάς ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων αι οποίαι θα διενεργούνται συμφώνως προς οιανδήποτε απόφασιν περί κατανομής εκτός εάν:
  ι)Ο Διοικητής του συμμετέχοντος μέλους δεν εψήφισεν υπέρ αποφάσεως, και
  ιι)το συμμετέχον μέλος εγνωστοποίησε γραπτώς εις το Ταμείον προ της ενάρξεως της πρώτης κατανομής των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων δυνάμει της αποφάσεως ταύτης ότι δεν επιθυμεί να του κατανεμηθούν ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα βάσει της αποφάσεως. Τη αιτήσει συμμετέχοντος μέλους, το Ταμείον δύναται να αποφασίση την διακοπήν των συνεπειών της γνωστοποιήσεως όσον αφορά εις κατανομάς ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων μεταγενεστέρας της διακοπής.
  στ)Εάν κατά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος οιασδήποτε ακυρώσεως το ποσόν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων των κατεχομένων υπό τινος συμμετέχοντος μέλους είναι μικρότερον του μεριδί-
ου του εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα τα οποία 
πρόκειται  να ακυρωθούν,  το  συμμετέχον  μέλος θα ε-

(Μετά τη σελ. 252,304) Σελ. 252,305
Τεύχος Ε33-Σελ. 63

ξαλείψη το αρνητικόν υπόλοιπον, όσον ταχύτερον επιτρέπει τούτο η ακαθάριστος αποθεματική αυτού θέσις και θα παραμείνη εν διαβουλεύσει μετά του Ταμείου προς τον σκοπόν τούτον. Ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κτηθέντα υπό του συμμετέχοντος μέλους μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της ακυρώσεως θα φέρωνται έναντι του αρνητικού αυτού υπολοίπου και θα ακυρούνται.
  Εδάφιον 3. Απρόβλεπτοι εξελίξεις μείζονος σημασίας.
  Το Ταμείον δύναται να μεταβάλη τα ποσοστά ή χρονικά διαστήματα κατανομής ή ακυρώσεως κατά την διάρκειαν του υπολοίπου βασικής τινος περιόδου, εάν εις οιανδήποτε στιγμήν το Ταμείον κρίνη τούτο επιθυμητόν συνεπεία απροβλέπτων εξελίξεων μείζονος σημασίας.
  Εδάφιον 4. Αποφάσεις περί κατανομής και ακυρώσεως.
  α)Αποφάσεις βάσει του Εδαφ. 2(α), (β) και (γ) ή του Εδαφ. 3 του παρόντος ’ρθρου, θα λαμβάνωνται υπό του Συμβουλίου των Διοικητών βάσει προτάσεων του Διαχειριστικού Διευθυντού, συνεπικουρουμένου υπό του Εκτελεστικού Συμβουλίου.
  β)Ο Διαχειριστής Διευθυντής πριν ή υποβάλη οιανδήποτε πρότασιν και αφού βεβαιωθή ότι αύτη θα είναι συνεπής προς τας διατάξεις του Εδαφ. Ι (α) του παρόντος ’ρθρου, θα προβή εις τοιαύτας διαβουλεύσεις, ώστε να δυνηθή να εξακριβώση ότι υπάρχει ευρεία υποστήριξις της προτάσεως μεταξύ των συμμετεχόντων μελών. Προς τούτοις, προ της υποβολής της προτάσεως δια την πρώτην κατανομήν ο Διαχειριστικός Διευθυντής θα βεβαιωθή ότι επληρώθησαν αι διατάξεις του Εδαφ. Ι (β) του παρόντος ’ρθρου και ότι υφίσταται ευρεία υποστήριξις μεταξύ των συμμετεχόντων μελών προς ένταξιν της κατανομής. Ούτος θα υποβάλη πρότασιν δια την πρώτην κατανομήν μετά την δημιουργίαν του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων ευθύς ως βεβαιωθή περί τούτου.
  γ)Ο Διαχειριστικός Διευθυντής θα υποβάλλη προτάσεις:
  ι)Ουχί βραδύτερον των έξ μηνών προ της λήξεως εκάστης βασικής περιόδου?
  ιι)εάν ουδεμία έχη ληφθή απόφασις όσον αφορά εις την κατανομήν ή ακύρωσιν δια βασικήν τινα περίοδον οποτεδήποτε φρονεί ότι ετηρήθησαν αι διατάξεις του ως άνω (β)?
  ιιι)οσάκις συμφώνως προς το Εδάφ. 3 του παρόντος ’ρθρου, κρίνη, ότι θα ήτο επιθυμητόν της κατανομής ή ακυρώσεως, ή να μεταβάλη την διάρκειαν βασικής τινος περιόδου ή να κάνη έναρξιν νέας βασικής περιόδου? ή
  
Σελ. 252,306
Τεύχος Ε33-Σελ. 64
  
ιv)εντός έξ μηνών από της αιτήσεως του Συμβουλίου Διοικητών ή του Εκτελεστικού Συμβουλίου, υπό την προϋπόθεσιν ότι, εάν ο Διαχειριστικός Διευθυντής εξακριβώση ότι βάσει των ως άνω (ι), (ιιι) ή (ιv) δεν υπάρχει πρότασις την οποίαν ούτος θεωρεί συνεπή προς τας διατάξεις του Εδάφ. Ι του παρόντος ’ρθρου, η οποία τυγχάνει ευρείας υποστηρίξεως μεταξύ των συμμετεχόντων μελών, συμφώνως προς το ως άνω (β), ούτος θα υποβάλη αναφοράν εις το Συμβούλιον των Διοκητών και εις το Εκτελεστικόν Συμβούλιον.
  δ)Πλειοψηφία ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων θα απαιτήσει δια αποφάσεις του Εδάφ. 2(α), (β) και (γ) ή του Εδαφίου 3 του παρόντος ’ρθρου, εξαιρέσει των αποφάσεων βάσει του Εδαφ. 3 των αναφερομένων εις μείωσιν των ποσοστών κατανομής.
’ρθρον ΧΙΧ.
ΠΡΑΞΕΙΣ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΑΙ
ΕΙΣ ΕΙΔΙΚΑ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
  Εδάφιον Ι.Χρησιμοποίησις ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
  Ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα δύναται να χρησιμοποιούνται εις πράξεις και συναλλαγάς επιτρεπομένας υπό ή βάσει της παρούσης Συμφωνίας.
  Εδάφιον 2.Πράξεις και συναλλαγαί μεταξύ συμμετεχόντων.
  α)Συμμετέχον μέλος θα δικαιούται να χρησιμοποιή τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα δια να αποκτήση ισοδύναμον ποσόν νομίσματος από συμμετέχον μέλος καθορισθέν βάσει του Εδαφ. 5 του παρόντος ’ρθρου.
  β)Συμμετέχον μέλος, εν συμφωνία μεθ' ετέρου συμμετέχοντος, δύναται να κάμη χρήσιν των ειδικών αυτού τραβηκτικών δικαιωμάτων, δια να αποκτήση ισοδύναμον ποσόν νομίσματος παρά του ετέρου συμμετέχοντος.

















  
γ)Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να καθορίση πράξεις τας οποίας συμμετέχον μέλος εξουσιοδοτείται να διενεργήση εκ συμφώνου μεθ' ετέρου συμμετέχοντος επί τη βάση τοιούτων όρων και προϋποθέσεων τας οποίας το Ταμείον ήθελεν κρίνει καταλλήλους. Οι όροι και αι προϋποθέσεις θα είναι συνεπείς προς την αποτελεσματικήν λειτουργίαν του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων και την κατάλληλον χρησιμοποίησιν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων συμφώνως προς την παρούσαν Συμφωνίαν.
  δ)Το Ταμείον δύναται να υποδείξη εις το συμμετέχον μέλος το οποίον διενεργεί οιανδήποτε πράξιν ή συναλλαγήν βάσει του ως άνω (β) ή (γ) ότι κατά την κρίσιν του Ταμείου αύτη δυνατόν να αποβή επιβλαβής εις την διαδικασίαν καθορισμού (DESIGNATION) συμφώνως προς τας αρχάς του Εδαφ. 5 του παρόντος ’ρθρου ή άλλως πως είναι ασυνεπής προς το ’ρθρ. ΧΧΙΙ. Επί συμμετέχοντος μέλους το οποίον επιμένει εις την διενέργειαν τοιούτων πράξεων ή συναλλαγών θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις του ’ρθρ. ΧΧΙΙΙ, Εδάφ. 2(β).
  Εδάφ. 3.Προϋπόθεσις υπάρξεως ανάγκης.
  α)Εις συναλλαγάς βάσει του Εδαφ. 2(α) του παρόντος ’ρθρου, εκτός εάν άλλως προβλέπεται υπό του (γ) κατωτέρω, αναμένεται όπως το συμμετέχον μέλος χρησιμοποιή τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα αυτού μόνον εάν έχη ανάγκην συνεπεία του ισοζυγίου πληρωμών του ή της αποθεματικής του θέσεως ή εξελίξεων εις τα αποθέματα αυτού και ουχί προς τον μοναδικόν σκοπόν όπως μεταβάλη την σύνθεσιν των αποθεμάτων του.
  β)Η χρησιμοποίησις των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων δεν θα υπόκειται εις αμφισβήτησιν βάσει της εν (α) ανωτέρω απαιτήσεως πλην όμως το Ταμείον δύναται να προβαίνη εις παραστάσεις προς το συμμετέχον μέλος το οποίον παραλείπει να εκπληρώση την απαίτησιν ταύτην. Συμμετέχον μέλος το οποίον επιμένει να μη εκπληροί την απαίτησιν ταύτην θα υπόκεινται εις τας διατάξεις του ’ρθρ. ΧΧΙΙΙ, Εδάφ. 2(β).
  γ)Το Ταμείον δύναται να παραιτηθή της ως άνω (α) απαιτήσεως εις οιασδήποτε συναλλαγάς κατά τας οποίας συμμετέχον μέλος χρησιμοποιεί ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα δια να αποκτήση ισοδύναμον ποσόν νομίσματος εκ συμμετέχοντος μέλους καθορισθέντος συμφώνως προς το Εδάφ. 5 του παρόντος ’ρθρου και το οποίον ποσόν θα συνέβαλε εις την ανασύστασιν του αποθέματος του άλλου συμμετέχοντος μέλους επί τη βάσει του Εδάφ. 6(α) του παρόντος ’ρθρου, δια να παρεμποδίση ή μειώση αρνητικόν υπόλοιπον του ετέρου συμμετέχοντος μέλους, ή δια να αντισταθμίση τας συνεπείας εκ της παραλείψεως εκ μέρους του ετέρου συμμετέχοντος μέλους να εκπληρώση την απαίτησιν του ως άνω (α).
  Εδάφιον 4.Υποχρέωσις παροχής νομίσματος.
  α)Μέλος καθοριζόμενον υπό του Ταμείου βάσει του Εδαφ. 5 του παρόντος ’ρθρου θα παρέχη κατό

  
πιν αιτήσεως νόμισμα ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον εις συμμετέχον μέλος το οποίον χρησιμοποιεί Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα βάσει του Εδαφ. 2(α) του παρόντος ’ρθρου. Η υποχρέωσις συμμετέχοντος μέλους παροχής νομίσματος δεν θα εκτείνεται πέραν του σημείου εις το οποίον τα αποθέματα των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων αυτού καθ' υπέρβασιν της καθαράς σωρευτικής κατανομής αυτού είναι ίσα προς το διπλάσιον της καθαράς σωρευτικής κατανομής αυτού ή πέραν τοιούτου υψηλοτέρου ορίου, ως ήθελε συμφωνηθή μεταξύ του συμμετέχοντος μέλους και του Ταμείου.
  β)Συμμετέχον μέλος δύναται να παρέχη νόμισμα καθ' υπέρβασιν του υποχρεωτικού ορίου ή οιουδήποτε συμφωνηθέντος μεγαλυτέρου ορίου.
  Εδάφιον 5.Καθορισμός (DESTINATION) συμμετεχόντων μελών προς παροχήν νομίσματος.
  α)Το Ταμείον θα εξασφαλίζη ότι συμμετέχον μέλος θα δύναται να χρησιμοποιή τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα αυτού δια του καθορισμού συμμετεχόντων μελών προς παροχήν νομίσματος δια καθωρισμένα ποσά ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων δια του εν εδαφ. 2(α) και 4 του παρόντος ’ρθρου σκοπούς.Ο εν λόγω καθορισμός θα γίνεται συμφώνως προς τας ακολούθους γενικάς αρχάς συμπληρουμένας υπό τοιούτων ετέρων τας οποίας δύναται να υιοθετή το Ταμείον από καιρού εις καιρόν:
  ι)Συμμετέχον μέλος θα υπόκειται εις καθορισμόν (DESIGNATION) εάν το ισοζύγιον πληρωμών του και η ακαθάριστος αποθεματική του θέσις είναι αρκούντως ισχυρά, τούτο όμως δεν θα αποκλείη την δυνατότητα καθορισμού συμμετέχοντος τινός μέλους με ισχυράν αποθεματικήν θέσιν μολονότι τούτο έχει μέτριόν τι έλλειμμα εις το ισοζύγιον πληρωμών του. Τα συμμετέχοντα μέλη θα ορίζωνται κατά τρόπον συντελούντα εις την εν χρόνω ισόρροπον μεταξύ αυτών κατανομήν του αποθέματος ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
  ιι)Συμμετέχοντα μέλη θα υπόκεινται εις καθορισμόν δια να προωθήσουν την κατά το Εδάφ. 6(α) του παρόντος ’ρθρου ανασύστασιν, να μειώσουν τυχόν αρνητικά υπόλοιπα αποθεμάτων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ή να αντισταθμίσουν τας συνεπείας παραλείψεως εκπληρώσεως της εν Εδαφ. 3(α) του παρόντος ’ρθρου απαιτήσεως.
  ιιι)Κατά τον καθορισμόν των συμμετεχόντων μελών το Ταμείον κανονικώς οφείλει να δίδη προτεραιότητα εις τα μέλη εκείνα τα οποία έχουν ανάγκην να αποκτήσουν ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα προς εκπλήρωσιν των σκοπών του καθορισμού ως εν (ιι) ανωτέρω.
  β)Προς τον σκοπόν της προωθήσεως της εν χρόνω ισορρόπου κατανομής των αποθεμάτων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ως εν (α) (ι) ανωτέρω, το Ταμείον θα εφαρμόζη τους εν Παραρτήματι ΣΤ΄ κανόνας καθορισμού ή τους τυχόν υιοθετηθησομένους κατά τα εν (γ) κατωτέρω.

(Μετά τη σελ. 252,306) Σελ. 252,307
Τεύχος Ε33-Σελ. 65
  
γ)Οι κανόνες περί καθορισμού δύνανται να αναθεωρούνται οποτεδήποτε και θα υιοθετούνται νέοι κανόνες, εάν παραστή ανάγκη. Οι κατά τον χρόνον της αναθεωρήσεως ισχύοντες διατηρούν την ισχύν αυτών εκτός εάν υιοθετηθούν νέοι τοιούτοι.
  Εδάφιον 6.Ανασύστασις.
  α)Συμμετέχοντα μέλη, τα οποία χρησιμοποιούν τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματά των θα ανασυνιστούν τα εξ αυτών αποθέματά των συμφώνως προς τους εν Παραρτήματι Ζ κανόνας ανασυστάσεως ή συμφώνως προς τοιούτους κανόνας οι οποίοι ήθελον υιοθετηθή κατά τα εν (β) κατωτέρω.
  β)Οι κανόνες ανασυστάσεως δύνανται να αναθεωρούνται οποτεδήποτε και νέοι κανόνες θα υιοθετούνται εάν υπάρξη ανάγκη. Οι κατά τον χρόνον της αναθεωρήσεως ισχύοντες κανόνες θα διατηρήσουν την ισχύν των, εκτός εάν υιοθετηθούν νέοι κανόνες ή ληφθή απόφασις καταργούσα κανόνας περί ανασυστάσεως. Απαιτείται πλειοψηφία εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων δι' αποφάσεις υιοθετούσας, τροποποιούσας ή καταργούσας κανόνας περί ανασυστάσεως.
  Εδάφιον 7.Τιμαί συναλλάγματος "EXCHANGE RATES".
  α)Εκτός ως άλλως προβλέπεται εις το (β) κατωτέρω, αι τιμαί συναλλάγματος δια συναλλαγάς μεταξύ συμμετεχόντων μελών συμφώνως προς το Εδάφ. 2(α) και (β) του παρόντος ’ρθρου θα είναι τοιαύται ώστε τα συμμετέχοντα μέλη τα οποία χρησιμοποιούν ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα να λαμβάνουν την αυτήν αξίαν οιαδήποτε και εάν είναι τα παρεχόμενα νομίσματα και υφ' οιωνδήποτε συμμετεχόντων μελών και αν παρέχωνται ταύτα, το δε Ταμείον θέλει υιοθετήσει κανονισμούς προς εφαρμογήν της αρχής ταύτης.
  β)Το Ταμείον, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να υιοθετήση πολιτικήν βάσει της οποίας εις εξαιρετικάς περιπτώσεις το Ταμείον, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων να δύναται να εξουσιοδοτήση συμμετέχοντα μέλη τα οποία διενεργούν συναλλαγάς συμφώνως προς το Εδάφιον 2(β) του εν λόγω ’ρθρου, να συμφωνήσουν επί τιμών συναλλάγματος διαφόρων εκείνων οι οποίοι ισχύουν βάσει του ανωτέρω (α).
  γ)Το Ταμείον θα συννενοήται μετά του συμμετέχοντος μέλους επί της διαδικασίας δια τον καθορισμόν της συναλλαγματικής τιμής του νομίσματός του.

Σελ. 252,308
Τεύχος Ε33-Σελ. 66
  
δ)Δια τους σκοπούς της παρούσης διατάξεως ο όρος συμμετέχον μέλος (PARTICIPANT) περιλαμβάνει και το (TERMINATING PARTICIPANT) συμμετέχον μέλος το τερματίζον την συμμετοχήν του.
’ρθρον ΧΧ.
ΤΜΗΜΑ ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΤΟΚΟΙ ΚΑΙ ΕΠΙΒΑΡΥΝΣΕΙΣ
  Εδάφιον 1.Τόκος.
  Τόκος με το αυτό επιτόκιον δι' όλους τους κατόχους θα καταβάλλεται υπό του Ταμείου εις έκαστον κάτοχον επί του εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ποσού του αποθέματός του. Το Ταμείον θα καταβάλλη το εις έκαστον κάτοχον οφειλόμενον ποσόν ανεξαρτήτων της εισπράξεως ή μη επαρκών επιβαρύνσεων προς κάλυψιν της πληρωμής του τόκου.
  Εδάφιον 2.Επιβαρύνσεις (CHARGES).
  Έπιβαρύνσεις του αυτού ποσοστού δι' άπαντα τα συμμετέχοντα μέλη θα καταβάλλωνται προς το Ταμείον υφ' ενός εκάστου συμμετέχοντος μέλους επί του ποσού της καθαράς αυτού σωρευτικής κατανομής ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων πλέον οιουδήποτε αρνητικόν υπόλοιπον συμμετέχοντος μέλους ή οιαιδήποτε απλήρωτοι επιβαρύνσεις.
  Εδάφιον 3.Επιτόκιον και ποσοστόν επιβαρύνσεων.
  Το Ταμείον θα καθορίζη το επιτόκιον δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων. Το ποσοστόν επιβαρύνσεων θα είναι ίσον προς το επιτόκιον.
  Εδάφιον 4.Επιβολή εισφορών(ASSESSMENTS).
  Όταν αποφασίζεται η κατά το ’ρθρ. Ι, Εδάφιον 2 απόδοσις εξόδων το Ταμείον θα επιβάλλη εισφοράς προς τον σκοπόν τούτον με το αυτό ποσοστόν δι' άπαντα τα συμμετέχοντα μέλη επί της καθαράς αυτών σωρευτικής κατανομής.















  
Εδάφιον 5.Πληρωμή τόκου, επιβαρύνσεων και εισφορών.
  Οι τόκοι, αι επιβαρύνσεις και αι εισφοραί θα καταβάλλωνται εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Συμμετέχον τι μέλος έχον ανάγκην ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων προς πληρωμήν επιβαρύνσεώς τινος ή εισφοράς θα υποχρεούται και δικαιούται να λάβη ταύτα, έναντι νομίσματος αποδεκτού υπό του Ταμείου, εις συναλλαγήν μετά του Ταμείου διενεργουμένην μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων. Εάν δεν δύνανται να εξασφαλισθούν επαρκή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κατά τον τρόπον αυτόν, το συμμετέχον μέλος έχει υποχρέωσιν και δικαίωμα να εξασφαλίση ταύτα έναντι ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος παρά ετέρου συμμετέχοντος μέλους καθορισθησομένου υπό του Ταμείου. Ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα αποκτώμενα υπό συμμετέχοντος τινός μέλους μετά την ημερομηνίαν πληρωμής, θα φέρωνται έναντι των μη καταβληθεισών επιβαρύνσεων αυτού και θα ακυρούνται.
’ρθρον ΧΧΙ.
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΤΟΥ ΓΕΝΙΚΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ 
ΚΑΙ ΤΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΙΔΙΚΩΝ 
ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  α)Το Γενικόν Τμήμα και το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα λειτουργούν κατά τας διατάξεις του ’ρθρου ΧΙΙ, υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις:
  ι)Προκειμένου περί συνεδριάσεων ή αποφάσεων του Συμβουλίου Διοικητών επί θεμάτων αναφερομένων αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων μόνον αιτήσεις ή η παρουσία και αι ψήφοι των υπό συμμετεχόντων μελών διοριζομένων Διοικητών θα υπολογίζωνται προς τον σκοπόν συγκλήσεως συνεδριάσεων και λήψεως αποφάσεως περί του κατά πόσον υφίσταται απαρτία ή περί του κατά πόσον απόφασίς τις λαμβάνεται δια της απαιτουμένης πλειοψηφίας.
  ιι)Προκειμένου περί αποφάσεων του Εκτελεστικού Συμβουλίου επί θεμάτων αναφερομένων αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων μόνον Εκτελεστικοί Διευθυνταί διοριζόμενοι ή εκλεγόμενοι υπό ενός τουλάχιστον μέλους, το οποίον συμμετέχει, έχουν δικαίωμα ψήφου. Έκαστος των Εκτελεστικών Διευθυντών τούτων δικαιούται να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων των παραχωρηθεισών εις το διορίσαν τούτον συμμετέχον μέλος ή εις τα συμμετέχοντα μέλη των οποίων αι ψήφοι συνετέλεσαν εις την εκλογήν του. Μόνον η παρουσία Εκτελεστικών Διευθυντών διορισθέντων ή εκλεγέντων υπό συμμετεχόντων μελών και αι εις ταύτα παραχωρηθείσαι ψήφοι θα υπολογίζωνται προκειμένου να διαπιστωθή εάν υφίσταται απαρτία ή εάν απόφασίς τις ελήφθη δια της απαιτουμένης πλειοψηφίας. Δια τους σκοπούς της Διατάξεως ταύτης, συμφωνία επί τη βάσει του ’ρθρου ΧΙΙ, Εδάφ. 3(θ) (ιι) γενομένη υπό συμμετέχοντος 

  
  
  
μέλους θα παρέχη εις διωρισμένον Εκτελεστικόν Διευθυντήν όπως ψηφίση και ρίψη τον αριθμόν των ψήφων αι οποίαι παρεχωρήθησαν εις το μέλος.
  ιιι)Ζητήματα γενικής διαχειρίσεως του Ταμείου, περιλαμβανομένης της κατά το ’ρθον XVI, Eδάφ. 2 αποδόσεως εξόδων, ως και οιαδήποτε αμφισβήτησις περί του εάν θέμα τι αφορά εις αμφότερα τα Τμήματα ή αποκλειστικώς εις Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, θα κρίνωνται ως αν ταύτα υπήγοντο αποκλειστικώς εις το Γενικόν Τμήμα. Αποφάσεις σχετικαί προς την μέθοδον εκτιμήσεως του ειδικού τραβηκτικού δικαιώματος, την αποδοχήν και τήρησιν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων του Γενικού Τμήματος και την χρησιμοποίησιν τούτων, ως και έτεραι αποφάσεις αφορώσαι εις πράξεις και συναλλαγάς διενεργουμένας μέσω τόσον του Λογαριασμού Γενικών Πόρων του Γενικού Τμήματος όσον και του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα λαμβάνωνται δι' αποφάσεις επί θεμάτων υπαγομένων αποκλειστικώς εις έκαστον Τμήμα. Απόφασις επί θέματος αφορώντος εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων πρέπει να περιέχη σχετική ένδειξιν.
  β)Επί πλέον των προνομίων και ασυλιών των παρεχομένων κατά το ’ρθρ. ΙΧ της παρούσης Συμφωνίας, ουδείς φόρος οιασδήποτε φύσεως θα επιβάλληται επί πράξεως ή συναλλαγών επί ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
  γ)Ζητήματα ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας επί θεμάτων αναφερομένων αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα υποβάλλωνται προς το Εκτελεστικόν Συμβούλιον κατά το ’ρθρ. ΧΧΙΧ (α) μόνον τη αιτήσει συμμετέχοντος μέλους. Εις οιανδήποτε περίπτωσιν καθ' ην το Εκτελεστικόν Συμβούλιον έχει λάβει απόφασιν επί ζητήματος ερμηνείας αναφερομένου αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, μόνον συμμετέχον μέλος δύναται να ζητήση όπως το ζήτημα παραπεμφθή εις το Συμβούλιον Διοικητών κατά το ’ρθρον ΧΧΙΧ (β). Το Συμβούλιον Διοικητών θα αποφασίζη κατά πόσον Διοικητής τις διορισθείς υπό μέλους μη συμμετέχοντος δικαιούται να ψηφίση εις την Ερμηνευτικήν Επιτροπήν επί θεμάτων αναφερομένων αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  δ)Οσάκις αναφύεται διαφωνία μεταξύ του Ταμείου και συμμετέχοντός τινος μέλους το οποίον διέκοψε την συμμετοχήν του εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων ή μεταξύ του Ταμείου και οιουδήποτε συμμετέχοντος μέλους, κατά την διάρκειαν της εκκαθαρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων εν σχέσει προς οιονδήποτε ζήτημα προκύπτον αποκλειστικώς εκ της συμμετοχής εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, η διαφωνία αύτη θα υποβάλληται εις διαιτησίαν κατά τας εν ’ρθρ. ΧΧΙΧ (γ) προβλεπομένας διαδικασίας.

(Μετά τη σελ. 252,308) Σελ. 252,309
Τεύχος Ε33-Σελ. 67

’ρθρον ΧΧΙΙ.
ΓΕΝΙΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ 
ΣΥΜΜΕΤΕΧΟΝΤΩΝ ΜΕΛΩΝ
  Επί πλέον των βάσει ετέρων ’ρθρων της παρούσης Συμφωνίας αναληφθεισών υποχρεώσεων εν σχέσει προς τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, έκαστον συμμετέχον μέλος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να συνεργάζηται μετά του Ταμείου και μετά των άλλων συμμετεχόντων μελών προς διευκόλυνσιν της αποτελεσματικής λειτουργίας του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων και της καταλλήλου χρησιμοποιήσεως των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων συμφώνως προς την παρούσαν Συμφωνίαν και προς τον σκοπόν της καθιερώσεως του ειδικού τραβηκτικού δικαιώματος ως του κυρίου αποθεματικού στοιχείου εις το διεθνές νομισματικόν σύστημα.
’ρθρον ΧΧΙΙΙ.
ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΠΡΑΞΕΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΩΝ 
ΕΙΣ ΕΙΔΙΚΑ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
  Εδάφιον 1.Διατάξεις επειγούσης ανάγκης. Εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης ή της εμφανίσεως απροβλέπτων περιστατικών απειλούντων τας δραστηριότητας του Ταμείου τας σχετικάς προς το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δύναται, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν, να αναστείλη δια χρονικήν περίοδον ουχί πέραν του ενός έτους την εφαρμογήν οιασδήποτε διατάξεως σχετικής προς πράξεις και συναλλαγάς εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, ότε και θα είναι εφαρμοστέαι αι διατάξεις του ’ρθρ. ΧΧVII, Εδάφ. Ι(β), (γ) και (δ).
  Εδάφιον 2.Παράλειψις εκπληρώσεως υποχρεώσεων.
  α)Εάν το Ταμείον διαπιστώση ότι συμμετέχον τι μέλος παρέλειψεν να εκπληρώση τας κατά το ’ρθρ. ΧΙΧ, Εδάφ. 4 υποχρεώσεις του, το δικαίωμα του συμμετέχοντος μέλους προς χρησιμοποίησιν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων θα ανασταλή εκτός εάν άλλως αποφασίση το Ταμείον.
  β)Εάν το Ταμείον διαπιστώση ότι συμμετέχον τι μέλος παρέλειψεν να εκπληρώσει οιανδήποτε άλλην υποχρέωσιν εν σχέσει προς τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, το Ταμείον δύναται να αναστείλη το δικαίωμα του συμμετέχοντος μέλους να χρησιμοποιήση ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα τα οποία ήθελεν αποκτήσει τούτο μετά την αναστολήν.
  
Σελ. 252,310
Τεύχος Ε33-Σελ. 68
  
γ)Θα υιοθετηθούν κανονισμοί εξασφαλίζοντες ότι, προ πάσης ενεργείας κατά τινος συμμετέχοντος μέλους συμφώνως προς τα ανωτέρω (α) ή (β), το συμμετέχον μέλος θα ειδοποιήται αμέσως περί της εναντίον του κατηγορίας και θα παρέχεται εις αυτό επαρκής χρόνος δια να εκθέση την υπόθεσίν του προφορικώς και γραπτώς. Οποτεδήποτε συμμετέχον τι μέλος ειδοποιηθή κατά τα ανωτέρω περί τινος κατ' αυτού κατηγορίας σχετικής προς το (α) ανωτέρω, τούτο δεν θα χρησιμοποιή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα εν αναμονή της αποφάσεως επί της κατηγορίας.
  δ)Η κατά τα ανωτέρω (α) ή (β) αναστολή ή ο κατά το ανωτέρω (γ) περιορισμός δεν θα θίγουν την υποχρέωσιν του συμμετέχοντος μέλους, όπως παρέχη νόμισμα συμφώνως προς το ’ρθρ. ΧΙΧ, Εδάφ. 4.
  ε)Το Ταμείον δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον να άρη την κατά τα ανωτέρω (α) ή (β) αναστολήν, υπό τον όρον ότι η αναστολή η επιβληθείσα εις συμμετέχον μέλος κατά τα ανωτέρω (β) δια παράλειψιν εκπληρώσεως υποχρεώσεων κατά το ’ρθρ. ΧΙΧ, Εδάφ. 6(α) δεν δύναται να αρθή ειμή μετά πάροδον εκατόν ογδοήκοντα ημερών από της λήξεως του πρώτου ημερολογιακού τριμήνου κατά την διάρκειαν του οποίου το συμμετέχον μέλος ήθελε συμμορφωθή προς τους κανόνας ανασυστάσεως.
  στ)Το δικαίωμα συμμετέχοντος μέλους να χρησιμοποιή το ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμά του δεν θα αναστέλληται δια τον λόγον ότι κατέστη τούτο έκπτωτον του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου κατά το ’ρθρ. V, Eδάφ. 5, ’ρθρ. VI Eδάφ. Ι ή ’ρθρ. ΧΧVI, Eδάφ. 2(α). Το ’ρθρ. XXVI, Εδάφ. 2, δεν θα εφαρμόζηται λόγω της παραλείψεως εκπληρώσεως οιασδήποτε υποχρεώσεως υπό συμμετέχοντός τινος μέλους εν σχέσει προς ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα.






















’ρθρον ΧΧΙV.
ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΣ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
  Εδάφιον 1.Δικαίωμα τερματισμού συμμετοχής.
  α)Οιονδήποτε συμμετέχον μέλος δύναται να τερματίση την συμμετοχήν του εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων καθ' οιονδήποτε χρόνον δια της αποστολής γραπτής ειδοποιήσεως προς το Ταμείον εις το κεντρικόν τούτου γραφείον. Ο τερματισμός θεωρείται ισχύων από της ημερομηνίας λήψεως της ειδοποιήσεως.
  β)Συμμετέχον τι μέλος το οποίον αποχωρεί του Ταμείου θεωρείται ότι ετερμάτισε ταυτοχρόνως και την συμμετοχήν του εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  Εδάφιον 2.Διακανονισμός κατά τον τερματισμόν.
  α)Όταν συμμετέχον τι μέλος τερματίζη την συμμετοχήν του εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, παύουν και άπασαι αι εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα πράξεις και συναλλαγαί του τερματίζοντος μέλους, εκτός εάν άλλως επιτραπή τούτο βάσει συμφωνίας γενομένης κατά το κατωτέρω (γ), προς διευκόλυσιν διακανονισμού τινος ή ως προβλέπεται εις τα εδαφ. 3,5 και 6 του παρόντος ’ρθρου ή εις το Παράρτημα Η. Οι δεδουλευμένοι τόκοι και επιβαρύνσεις μέχρι της ημερομηνίας τερματισμού ως και αι προ της ημερομηνίας ταύτης επιβληθείσαι αλλά μη καταβληθείσαι εισφοραί θα καταβάλλωνται εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα.
  β)Το Ταμείον θα υποχρεούται να εξαγοράση άπαντα τα εις την κατοχήν του τερματίσαντος την συμμετοχήν του μέλους ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, το δε τερματίσαν την συμμετοχήν του μέλος θα υποχρεούται να καταβάλη προς το Ταμείον ποσόν ίσον προς την καθαράν σωρευτικήν αυτού κατανομήν, ως και παν έτερον ποσόν όπερ τυγχάνει οφειλόμενον και πληρωτέον λόγω της συμμετοχής του μέλους εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων. Αι εν λόγω υποχρεώσεις θα συμψηφίζωνται μεταξύ των, το δε εις την κατοχήν του τερματίσαντος την συμμετοχήν του μέλος ποσόν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, όπερ συμψηφίζεται προς εξάλειψιν της προς το Ταμείον υποχρεώσεώς του, θα ακυρούται.
  γ)Ο διακανονισμός θα γίνη μετ' ευλόγου ταχύτητος κατόπιν συμφωνίας μεταξύ του τερματίζοντος την συμμετοχήν του μέλους και του Ταμείου εν σχέσει προς οιανδήποτε υποχρέωσιν του τερματίσαντος συμμετέχοντος μέλους ή του Ταμείου μετά τον κατά το ανωτέρω (β) συμψηφισμόν. Εν περιπτώσει μη συντόμου επιτεύξεως συμφωνίας περί διακανονισμού θα εφαρμοζωνται αι διατάξεις του Παραρτήματος Η.
  Εδάφιον 3.Τόκοι και επιβαρύνσεις.
  Μετά την ημερομηνίαν τερματισμού το Ταμείον οφείλει να καταβάλη τόκον επί οιουδήποτε εκκρεμούντος υπολοίπου ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ευρισκομένων εις την κατοχήν του τερματίσαντος την συμμετοχήν μέλους, το δε τερματίσαν 

  
μέλος οφείλει να καταβάλη επιβαρύνσεις επί οιασδήποτε εκκρεμούσης υποχρεώσεως οφειλομένης εις το Ταμείον κατά τας προθεσμίας και αναλογίας τα οριζομένας εν ’ρθρ. ΧΧ. Η καταβολή θα γίνη εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Το τερματίζον την συμμετοχήν του μέλος θα έχη το δικαίωμα να λάβη ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα έναντι νομίσματος ελευθέρων χρησιμοποιησίμου προς πληρωμήν επιβαρύνσεων ή εισφορών έν τινι συναλλαγή μετά συμμετέχοντος μέλους, καθορισθέντος υπό του Ταμείου, ή δια συμφωνίας παρ' οιουδήποτε ετέρου κατόχου, ή να διαθέση ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ληφθέντα υπό μορφήν τόκων έν τινι συναλλαγή μετά οιουδήποτε συμμετέχοντος μέλους καθορισθέντος κατά το ’ρθρ. ΧΙΧ, Εδάφ. 5 ή κατόπιν συμφωνίας μετά οιουδήποτε ετέρου κατόχου.
  Εδάφιον 4.Διακανονισμός υποχρεώσεως προς το Ταμείον.
  Το υπό του Ταμείου ληφθέν νόμισμα παρά τινος μέλους τερματίσαντος την συμμετοχήν του θα χρησιμοποιηθή υπό του Ταμείου προς εξαγοράν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων κατεχομένων υπό συμμετεχόντων μελών κατ' αναλογίαν προς το ποσόν καθ' ο το απόθεμα ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εκάστου συμμετέχοντος μέλους υπερβαίνει την καθαράν αυτού σωρευτικήν κατανομήν κατά τον χρόνον καθ' ον το νόμισμα περιέρχεται εις το Ταμείον. Τα ούτω εξαγοραζόμενα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ή τοιαύτα αποκτώμενα υπό τερματίζοντοντος την συμμετοχήν του μέλους κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας προς εξόφλησιν οιασδήποτε περί διακανονισμού ή κατά το Παράρτημα Η και συμψηφιζόμενα έναντι τοιαύτης δόσεως θα ακυρούνται.
  Εδάφιον 5.Διακανονισμός υποχρεώσεως προς συμμετέχον μέλος τερματίζον την συμμετοχήν του.
  Οποτεδήποτε το Ταμείον καλείται να εξαγοράση ειδικά τραβηκτικά δικαιώμτα κατεχόμενα υπό μέλους τερματίζοντος την συμμετοχήν του, η εξαγορά θα γίνη δια νομίσματος παρεχομένου υπό συμμετεχόντων μελων οριζομένων υπό του Ταμείου. Τα συμμετέχοντα ταύτα μέλη θα ορίζωνται συμφώνως προς τας εν ’ρθρ. ΙΧ, Εδαφ. 5, αρχάς. Έκαστον οριζόμενον συμμετέχον μέλος θα παράσχη κατά την ιδίαν αυτού επιλογήν το νόμισμα του τερματίζοντος την συμμετοχήν του μέλους ή νόμισμα ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον εις το Ταμείον και θα λάβη ισοδύναμον ποσόν εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Εν τούτοις το τερματίζον την συμμετοχήν του μέλος δύναται να χρησιμοποιήση τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματά του δια να αποκτήση το ίδιον αυτού νόμισμα ή οιονδήποτε έτερον στοιχείον ενεργητικού παρ' οιουδήποτε κατόχου, εάν το Ταμείον επιτρέπη τούτο.






(Αντί για τη σελ. 252,311) Σελ. 252,311(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 67
  
Εδάφιον 6.Συναλλαγαί Λογαριασμού Γενικών Πόρων.
  Προς διευκόλυνσιν του διακανονισμού μετά τερματίζοντος την συμμετοχήν του μέλους, το Ταμείον δύναται να αποφασίση όπως το τεματίζον την συμμετοχήν του μέλος:
  ι)χρησιμοποιήση οιαδήποτε εις την κατοχήν του ευρισκόμενα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα μετά τον κατά το Εδάφ. 2(β) του παρόντος ’ρθρου συμψηφισμόν, ότε ταύτα τυγχάνουν εξαγοραστέα, είς τινα μετά του Ταμείου συναλλαγήν διεξαγομένην μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων, δια να αποκτήση το ίδιον αυτού νόμισμα ή ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα κατ' επιλογήν του Ταμείου, ή
  ιι)αποκτήση ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα ή τινα συναλλαγήν μετά του Ταμείου διενεργουμένης μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων έναντι νομίσματος αποδεκτού υπό του Ταμείου προς εξόφλησιν οιωνδήποτε επιβαρύσνεων ή δόσεως οφειλομένης βάσει συμφωνίας ή κατά τας διατάξεις του Παραρτήματος Η.
’ρθρον XXV.
EKKAΘΑΡΙΣΙΣ ΤΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ
ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  α)Το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων δεν δύναται να εκκαθαρισθή ειμή μόνον κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Διοικητών. Εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης και εάν το Εκτελεστικόν Συμβούλιον αποφασίση ότι η εκκαθάρισις του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων είναι αναγκαία, τούτο δύναται να αναστείλη προσωρινώς και μέχρι λήψεως αποφάσεως υπό του Συμβουλίου Διοικητών πάσαν κατανομήν ή ακύρωσιν, ως και πάσαν συναλλαγήν εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Η απόφασις του Συμβουλίου Διοικητών περί εκκαθαρίσεως του Ταμείου θα θεωρήται ως απόφασις εκκαθαρίσεως τόσον του Γενικού Τμήματος όσον και του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  β)Εάν το Συμβούλιον Διοικητών αποφασίση την εκκαθάρισιν του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, άπασαι αι κατανομαί ή άκυρώσεις και πάσαι αι πράξεις και συναλλαγαί εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα και αι δραστηριότητες του Ταμείου αι αφορώσαι εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θέλουν διακοπή, εξαιρέσει 

Σελ. 252,312(α)
Tεύχος 1147-Σελ. 68
  
των αποτελουσών κανονικήν εκπλήρωσιν υποχρεώσεων των συμμετεχόντων μελών και του Ταμείου εν σχέσει προς ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, άπασαι δε αι βάσει της παρούσης Συμφωνίας υποχρεώσεις του Ταμείου και των συμμετεχόντων μελών αι αφορώσαι εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα θέλουν παύσει ισχύοντα πλην των αναφερομένων εις το παρόν ’ρθρον, τα ’ρθρ. ΧΧ,ΧΧΙ(δ), ΧΧΙV, XXIX(γ) και το Παράρτημα Η ή εις οιανδήποτε συμφωνίαν συναφθείσαν κατά το ’ρθρ. ΧΧΙV τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 4 του Παραρτήματος Η και κατά το Παράρτημα Θ.
  γ)’μα τη εκκαθαρίσει του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, οι δεδουλευμένοι τόκοι και επιβαρύνσεις μέχρι της ημερομηνίας της εκκαθαρίσεως, ως και αι προ της ημερομηνίας ταύτης επιβληθείσαι εισφοραί αλλά μη καταβληθείσαι θα καταβληθούν εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Το Ταμείον θα υποχρεούται όπως εξαγοράση άπαντα τα εις χείρας διαφόρων κατόχων ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα, έκαστον δε συμμετέχον μέλος θα υποχρεούται όπως καταβάλη εις το Ταμείον ποσόν ίσον προς την καθαράν αυτού σωρευτικήν κατανομήν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, ως και παν έτερον ποσόν οφειλόμενον και πληρωτέον λόγω συμμετοχής του εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  δ)Η εκκαθάρισις του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα διενεργήται κατά τας διατάξεις του Παραρτήματος Θ.
’ρθρον ΧΧVI.
ΑΠΟΧΩΡΗΣΙΣ ΜΕΛΟΥΣ
  Εδάφιον 1.Δικαίωμα των μελών να αποσύρωνται.
  Παν μέλος δύναται να αποχωρήση του Ταμείου οποτεδήποτε κατόπιν αποστολής εγγράφου ειδοποιήσεως προς το Ταμείον εις το κεντρικόν κατάστημα αυτού. Η αποχώρησις θα θεωρήται ισχύουσα από της ημερομηνίας λήψεως της τοιαύτης ειδοποιήσεως.
  Εδάφιον 2.Αναγκαστικήν αποχώρησις.
  "(α)Εάν κάποιο μέλος παραλείπει να συμπληρώσει τις υποχρεώσεις του, σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, το Ταμείο μπορεί να το κηρύξει έκπτωτο του δικαιώματος να χρησιμοποιεί τους γενικούς πόρους του Ταμείου. Τίποτα, στο παρόν εδάφιον δεν μπορεί να θεωρηθεί περιοριστικό των διατάξεων του άρθρ. V, εδάφ. 5 ή του άρθρ. VI εδάφ.1.



  
(β)Εάν, μετά την πάροδο εύλογου χρόνου διαστήματος, από την κήρυξη εκπτώσεως του δικαιώματος του κατά την ανωτέρω παρ. (α), το μέλος εξακολουθεί να παραλείπει να εκπληρώνει οποιαδήποτε από τις υποχρεώσεις του, σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, το Ταμείο μπορεί, με πλειοψηφία 70% επί του συνόλου των ψήφων, να αναστείλλει τα δικαιώματα ψήφου του μέλους. Κατά τη διάρκεια της περιόδου αναστολής ισχύουν οι διατάξεις του παραρτήματος L. Το Ταμείο μπορεί, με πλειοψηφία 70% επί του συνόλου των ψήφων να λήξει την αναστολή οποιαδήποτε στιγμή.
  (γ)Εάν, μετά την πάροδο εύλογου χρονικού διαστήματος από την απόφαση αναστολής των κατά την ανωτέρω παρ. (β), το μέλος εξακολουθεί να παραλείπει να εκπληρώνει οποιαδήποτε από τις υποχρεώσεις του, σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία, είναι δυνατό να υποχρεωθεί το μέλος αυτό να προχωρήσει από μέλος του Ταμείου με απόφαση του Συμβουλίου Διοικητών, που λαμβάνεται με πλειοψηφία των Διοικητών, οι οποίοι έχουν το ογδόντα πέντε τοις εκατό του συνόλου των ψήφων.
  (δ)Θα υιοθετηθούν κανονισμοί για να εξασφαλισθεί ότι, πριν ληφθούν μέτρα εναντίον κάποιου μέλους, σύμφωνα με τα ανωτέρω (α), (β) ή (γ), το μέλος θα ειδοποιηθεί εγκαίρως σχετικά με τα παράπονα εναντίον του και θα του δοθεί κατάλληλη ευκαιρία να εκθέσει την περίπτωσή του (απολογία του) προφορικά και γραπτά".
  To εδάφ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 Νόμ. 2011/1992, ΦΕΚ Α΄ (κατωτ. αριθ. 34).
  Εδάφ. 3.Διακανονισμός λογαριασμών μετ' αποχωρούντων μελών.
  Όταν μέλος τι αποχωρήση του Ταμείου, αι εις το νόμισμα αυτού συνήθεις πράξεις και συναλλαγαί του Ταμείου εις το νόμισμά του θα παύσουν και ο διακανονισμός απάντων των λογαριασμών μεταξύ αυτού και του Ταμείου θα διενεργήται μετ' ευλόγου ταχύτητος δια συμφωνίας μεταξύ αυτού και του Ταμείου. Εάν δεν επέλθη συντόμως συμφωνία, θα εφαρμοσθούν αι διατάξεις του Παραρτήματος Ι.
’ρθρον ΧΧVII.
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΕΝ ΠΕΡΙΠΤΩΣΕΙ 
ΕΠΕΙΓΟΥΣΗΣ ΑΝΑΓΚΗΣ
  Εδάφιον 1.Προσωρινή αναστολή.
  α)Εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης ή εμφανίσεως απροβλέπτων περιστατικών απειλούντων τας δραστηριότητας του Ταμείου, το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δύναται, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, να αναστείλη δια περίοδον μη υπερβαίνουσαν το έτος την εφαρμογήν οιασδήποτε των επομένων διατάξεων.
  ι)’ρθρ. V, Εδάφ. 2, 3, 7, 8, 8(α) και (ε)?
  ιι)’ρθρ.VI, Εδάφ. 2?
  ιιι)’ρθρ. ΧΙ, Εδάφ. 1?
  ιv)Παράρτημα Γ, Παρ. 5?
  
  
β)Αναστολή της εφαρμογής διατάξεώς τινος συμφώνως προς το ως άνω (α) δεν δύναται να παραταθή πέραν του ενός έτους ειμή μόνον υπό του Συμβουλίου Διοικητών το οποίον, δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, δύναται να παρατείνη αναστολήν δια τινα πρόσθετον περίοδον ουχί μεγαλυτέραν των δύο ετών εάν διαπιστώση ότι η επείγουσα ανάγκη ή τα απρόβλεπτα περιστατικά τα αναφερόμενα εις το άνω (α) εξακολουθούν να υφίστανται.
  γ)Δια πλειοψηφίας του συνόλου των ψήφων, το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δύναται να διακόπτη οποτεδήποτε την αναστολήν.
  δ)Το Ταμείον δύναται να υιοθετή κανόνας σχετικούς προς το αντικείμενον διατάξεώς τινος κατά την διάρκειαν της περιόδου κατά την οποίαν αναστέλλεται η εφαρμογή αυτής.
  Εδάφιον 2.Εκκαθάρισις του Ταμείου.
  α)Το Ταμείον δεν είναι δυνατόν να εκκαθαρισθή ειμή δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Διοικητών. Εις περίπτωσιν επειγούσης ανάγκης εάν το Εκτελεστικόν Συμβούλιον αποφασίση ότι η εκκαθάρισις του Ταμείου είναι αναγκαία, δύναται να αναστείλη προσωρινώς όλας τας πράξεις και συναλλαγάς, μέχρις αποφάσεως του Συμβουλίου των Διοικητών.
  β)Εάν το Συμβούλιον Διοικητών αποφασίση να εκκαθαρίση το Ταμείον, το Ταμείον θα παύση αμέσως τας οιασδήποτε δραστηριότητας αυτού εκτός εκείνων αι οποίαι είναι αναπόφευκτοι δια την ομαλήν είσπραξιν και εκκαθάρισιν των στοιχείων του ενεργητικού αυτού και τον διακανονισμόν του παθητικού, όλαι δε αι υποχρεώσεις των μελών κατά την παρούσαν Συμφωνίαν θέλουν παύσει εκτός των αναφερομένων εις το παρόν ’ρθρον, εις το ’ρθρ. ΧΧΙΧ (γ), εις το Παράρτημα Ι, παρ. 7 και εις το Παράρτημα Κ.
  η)Η εκκαθάρισις θα διενεργήται κατά τας διατάξεις του Παραρτήματος Κ.
’ρθρον ΧΧVΙΙΙ.
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
  α)Πάσα πρότασις προς τροποποίησιν της παρούσης Συμφωνίας ανεξαρτήτως εάν αύτη προέρχεται από μέλος, από Διοικητήν ή από το Εκτελεστικόν Συμβούλιον δέον να κοινοποιήται εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου Διοικητών όστις θα εισάγη ταύτην ενώπιον του Συμβουλίου Διοικητών. Εάν η προτεινόμενη τροποποίησις εγκριθή υπό του Συμβουλίου Διοικητών, το Ταμείον δια εγκυκλίου επιστολής ή τηλεγραφήματος θα ερωτήση όλα τα μέλη εάν αποδέχωνται την προτεινομένην τροποποίησιν. Όταν τα τρία πέμπτα των μελών, τα διαθέτοντα τα ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, αποδεχθούν την προτεινομένην τροποποίησιν, το Ταμείον θα βεβαιώση τούτο δι' επισήμου κοινοποιήσεως προς όλα τα μέλη.
  β)Κατά παρέμβασιν της ανωτέρω διατάξεως (α) θα απαιτήται η αποδοχή όλων των μελών προκειμένου περί προτάσεως τροποποιούσης:

(Αντί της σελ. 252,313) Σελ. 252,313(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 69
  
ι)το δικαίωμα αποχωρήσεως εκ του Ταμείου (’ρθρ. XXVI, Εδάφ. 1).
  ιι)Την διάταξιν καθ' ην ουδεμία μεταβολή θα πραγματοποιήται εις το μερίδιον ενός μέλους, άνευ της συγκαταθέσεως αυτού (Αρθρ. ΙΙΙ, Εδάφ. 2(δ) και
  ιιι)Την διάταξιν καθ' ην ουδεμία μεταβολή δύναται να γίνη εις την ισοτιμίαν (PER VALUE) του νομίσματος ενός μέλους ειμή κατόπιν προτάσεως του μέλους τούτου (Παράρτημα Γ, παρ. 6).
  γ)Αι τροποποιήσεις θα τίθενται εν ισχύϊ έναντι όλων των μελών μετά παρέλευσιν τριών μηνών από της ημερομηνίας της επισήμου κοινοποιήσεως, εκτός εάν ορίζεται βραχύτερον χρονικόν διάστημα εις την εγκύκλιον επιστολήν ή τηλεγράφημα.
’ρθρον ΧΧΙΧ.
ΕΡΜΗΝΕΙΑ
  α)Παν ζήτημα ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας αναφυόμενου μεταξύ οιουδήποτε μέλους και του Ταμείου ή μεταξύ οιωνδήποτε μελών του Ταμείου θέλει υποβάλλεται εις το Εκτελεστικόν Συμβούλιον προς λήψιν αποφάσεως. Εάν το ζήτημα ιδιαιτέρως επηρεάζη οιονδήποτε μέλος μη δικαιούμενον να διορίση Εκτελεστικόν Διευθυντήν, το μέλος τούτο θα έχη το δικαίωμα ν' αντιπροσωπευθεί συμφώνως προς το ’ρθρ. ΧΧΙ, Εδάφ. 3(ι).
  β)Εις πάσαν περίπτωσιν εκδόσεως αποφάσεως υπό του Εκτελεστικού Συμβουλίου συμφώνως προς το ως άνω (α), παν μέλος δύναται να ζητήση, εντός τριών μηνών από της ημερομηνίας της αποφάσεως, την παραπομπήν του ζητήματος εις το Συμβούλιον Διοικητών, η απόφασις του οποίου θα είναι τελεσίδικος. Παν ζήτημα παραπεμπόμενον εις το Συβούλιον Διοικητών θα εξετάζηται υπό Ερμηνευτικής Επιτροπής του Συμβουλίου Διοικητών. Έκαστον μέλος της Επιτροπής θα έχη μίαν ψήφον. Το Συμβούλιον Διοικητών θα καθορίση την συμμετοχήν των μελών, την διαδικασίαν και την απαιτουμένην δια την λήψιν αποφάσεως πλειοψηφίαν της Επιτροπής. Η απόφασις της Επιτροπής θα αποτελή και απόφασιν του Συμβουλίου Διοικητών εκτός εάν το Συμβούλιον Διοικητών δια πλειοψηφιάς ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων αποφασήση άλλως. Εν αναμονή του αποτελέσματος της παραπομπής εις το Συμβούλιον Διοικητών το Ταμείον δύναται, εάν το κρίνη αναγκαίον, να ενεργήσει επί τη βάσει της αποφάσεως του Εκτελεστικού Συμβουλίου.
  γ)Οποτεδήποτε αναφύεται διαφωνία μεταξύ του Ταμείου και μέλους τινός αποχωρήσαντος ή μεταξύ του Ταμείου και οιουδήποτε μέλους διαρκούσης της εκκαθαρίσεως του Ταμείου, η τοιαύτη διαφωνία θα 

Σελ. 252,314(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 70
  
υποβάλλεται εις διαιτησίαν δικαστηρίου εκ τριών διαιτητών, του ενός οριζομένου υπό του Ταμείου, του ετέρου υπό του μέλους ή του αποχωρούντους μέλους και ενός επιδιαιτητού όστις, εκτός εάν τα μέρη άλλως συμφωνήσουν, θέλει διορισθή υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου ή υπό τοιαύτης ετέρας αρχής οία ήθελεν ορισθή δια κανονισμού 
υιοθετουμένου υπό του Ταμείου. Ο επιδιαιτητής θα έχη πλήρη εξουσίαν προς διευθέτησιν διαδικαστικών θεμάτων εις πάσαν περίπτωσιν κατά την οποίαν διαφωνούν επ' αυτών τα μέρη.
’ρθρον ΧΧΧ.
ΕΠΕΞΗΓΗΣΙΣ ΟΡΩΝ
  Κατά την ερμηνείαν των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας το Ταμείον και τα μέλη αυτού θα καθοδηγούνται υπό των ακολούθων διατάξεων:
  α)Τα εις το νόμισμα μέλους τινός αποθέματα του Ταμείου εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων θα περιλαμβάνουν και οιουσδήποτε τίτλους (SECURITIES) οι οποίοι εγένετο αποδεκτοί υπό του Ταμείου βάσει του ’ρθρ. ΙΙΙ, Εδάφ. 4.
  β)Συμφωνία δια παροχήν εφεδρικής πιστώσεως (STAND - BY ARRANGEMENT) σημαίνει απόφασις του Ταμείου δια της οποίας παρέχεται εις έν μέλος η διαβεβαίωσις ότι θα δύναται τούτο να πραγματοποιή αγοράς από τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων επί τη βάσει των όρων της αποφάσεως κατά την διάρκειαν ωρισμένης περιόδου και μέχρις ενός ωρισμένου ποσού.
  γ)Αγορά έναντι αποθεματικού τμήματος (RESERVE TRANCHE PURCHASE) σημαίνει αγοράν υπό μέλους τινός ειδικών τραβηκτικών διακαιωμάτων ή του νομίσματος ετέρου μέλους επ' ανταλλαγή του ιδίου αυτού νομίσματος, η οποία δεν συνεπάγεται αύξησιν των εις το νόμισμα του μέλους αποθεμάτων του Ταμείου εν τω Λογαριασμώ Γενικών Πόρων πέραν του μεριδίου του, υπό τον όρον ότι δια τους σκοπούς του παρόντος ορισμού το Ταμείον δύναται να εξαιρέση αγοράς και αποθέματα, κατ' εφαρμογήν
  ι)πολιτικής περί της χρήσεως των γενικών αυτού πόρων δι' αντισταθμιστική χρηματοδότησιν των διακυμάνσεων εις τας εξαγωγάς,
  ιι)πολιτικής επί της χρησιμοποιήσεως των γενικών αυτού πόρων σχετικής προς την χρηματοδότησιν εισφορών εις διεθνή ρυθμιστικά αποθέματα πρωτογενών προϊόντων, και
  ιιι)ετέρας πολιτικής επί της χρησιμοποιήσεως των γενικών αυτού πόρων εν σχέσει προς την οποίαν το Ταμείον αποφασίζει δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, να γίνη εξαίρεσις.




  
δ)Πληρωμαί δια τρέχουσας συναλλαγάς σημαίνει πληρωμάς μη αποσκοπούσας εις μεταφοράν κεφαλαίων και περιλαμβάνουν απεριορίστως:
  1)Πάσας τας πληρωμάς τας οφειλομένας εν σχέσει προς το εξωτερικόν εμπόριον, ετέρας τρέχουσας εργασίας, περιλαμβανομένων των υπηρεσιών και συνήθεις βραχυπροθέσμους τραπεζικάς εργασίας και πιστωτικάς διευκολύνσεις,
  2)πληρωμάς αναφερομένας υπό μορφήν τόκων επί δανείων και υπό μορφήν καθαρού εισοδήματος εξ ετέρων επενδύσεων,
  3)πληρωμάς συνήθως ποσών δια χρεολύσια ή δι' απόσβεσιν αμέσων επενδύσεων, και
  4)συνήθων εμβασμάτων δια δαπάνας διαβιώσεως οικογενείας.
  Το Ταμείον δύναται, κατόπιν συννενοήσεως μετά των ενδιαφερομένων μελών,να ορίση αν ωρισμέναι συναλλαγαί θα θεωρούνται τρεχούσαι ή κεφαλαιακαί συναλλαγαί.
  ε)Καθαρά σωρευτική κατανομή ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων σημαίνει το συνολικόν ποσόν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων των κατανεμηθέντων εις συμμετέχον μέλος μείον το μερίδιον αυτου εξ ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων τα οποία ηκυρώθησαν κατά το ’ρθρ. ΧVIII, Eδάφ. 2(α).
  στ)Ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα σημαίνει το νόμισμα μέλους τινός, ως προς το οποίον το Ταμείον αποφαίνεται ότι (ι) χρησιμοποιείται πράγματι ευρέως προς διενέργειαν πληρωμών εις διεθνείς συναλλαγάς και (ιι) αποτελεί ευρέως το αντικείμενον πράξεων εις τας κυριωτέρας αγοράς συναλλάγματος.
  ζ)Εις τα μέλη τα οποία ήσαν μέλη κατά την 31ην Αυγ. 1975 θεωρώνται ως συμπεριλαμβανόμενα μέλη τα οποία απεδέχθησαν την ιδιότητα μέλους μετά την ως άνω ημερομηνίαν βάσει αποφάσεως του Συμβουλίου Διοικητών ληφθείσης προ της ημερομηνίας ταύτης.
  η)Συναλλαγαί του Ταμείου σημαίνουν ανταλλαγάς νομισματικών στοιχείων του ενεργητικού πραγματοποιουμένας υπό του Ταμείου έναντι ετέρων νομισματικών στοιχείων του ενεργητικού. Πράξεις του Ταμείου σημαίνουν ετέρας χρήσεις ή εισπράξεις νομισματικών στοιχείων του ενεργητικού υπό του Ταμείου.
  θ)Συναλλαγαί εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα σημαίνουν ανταλλαγάς ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων έναντι ετέρων νομισματικών στοιχείων του ενεργητικού. Πράξεις εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα σημαίνουν ετέρας χρήσεις των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
’ρθρον ΧΧΧΙ.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Εδάφιον 1.Έναρξις ισχύος.
  Η παρούσα Συμφωνία θα τεθή εν ισχύϊ άμα τη υπογραφή ταύτης επ' ονόματι Κυβερνήσεων εχουσών τα εξήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των μεριδίων των αναγραφομένων εις το Παράρτημα Α΄ και όταν τα έγγραφα τα μνημονευόμενα εις το Εδάφ. 2(α) του παρόντος ’ρθρου κατατεθούν επ' ονόματι αυτών, αλλά εν ουδεμιά περιπτώσει η παρούσα Συμφωνία θέλει αρχίσει ισχύουσα προ της 1ης Μαΐου 1945.
  
  
Εδάφιον 2.Υπογραφή.
  α)Εκάστη Κυβέρνησις επ' ονόματι της οποίας υπογράφεται η παρούσα Συμφωνία θα καταθέση παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής έγγραφον αναφέρον ότι αύτη αποδέχθη την παρούσαν Συμφωνίαν συμφώνως προς τους οικείους αυτής νόμους και ότι έλαβεν άπαντα τα απαιτούμενα προκειμένου μέτρα να δυνηθή να ανταποκριθή εις πάσας εκ της παρούσης Συμφωνίας υποχρέωσεις της.
  β)Εκάστη χώρα θέλει καταστή μέλος του Ταμείου από της ημερομηνίας της επ' ονόματι αυτής καταθέσεως του εν (α) ανωτέρω αναφερομένου εγγράφου πλην όμως ουδεμία χώρα θέλει καταστή μέλος προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας κατά το Εδάφ. 1 του παρόντος ’ρθρου.
  γ)Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει πληροφορήσει τας Κυβερνήσεις όλων των χωρών των οποίων τα ονόματα αναφέρονται εις το Παράρτημα Α, και τας κυβερνήσεις όλων των χωρών των οποίων η ιδιότης των μελών εγκρίνεται συμφώνως προς το ’ρθρ. ΙΙ, Εδάφ. 2, περί όλων των υπογραφών της παρούσης Συμφωνίας και της καταθέσεως όλων των εγγράφων των αναφερομένων εις το (α) ανωτέρω.
  δ)Κατά την υπογραφήν της παρούσης συμφωνίας επ' ονόματι αυτής, εκάστη κυβέρνησις θέλει διαβιβάσει εις την Κυβέρνησιν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής το έν εκατοστόν του ενός επί τοις εκατόν της συνολικής αυτής συνδρομής εις χρυσόν ή εις δολλάρια των Ηνωμένων Πολιτειών προς αντιμετώπισιν των διοικητικών εξόδων του Ταμείου. Η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θέλει τηρήσει τα ποσά ταύτα εις λογαριασμόν καταθέσεων και θέλει διαβιβάσει ταύτα εις το Συμβούλιον Διοικητών του Ταμείου κατά την σύγκλησιν κατά της εναρκτηρίου αυτού συνεδριάσεως. Εάν η παρούσα Συμφωνία δεν έχει τεθεί εν ισχύϊ μέχρι της 31ης Δεκ. 1945, η Κυβέρνησις των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα επιστρέψη τα τοιαύτα ποσά εις τας κυβερνήσεις αίτινες διεβίβασαν ταύτα.
  ε)η παρούσα Συμφωνία θέλει παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν εν Ουασιγκτώνι επ' ονόματι των κυβερνήσεων των χωρών εκείνων των οποίων τα ονόματα αναφέρονται εις το Παράρτημα Α΄ μέχρι μέχρι της 31ης Δεκ. 1945.
  στ)Μετά την 31ην Δεκ. 1945, η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν εκ μέρους της κυβερνήσεως οιασδήποτε χώρας ή ιδιώτης ως μέλους ενεκρίθη συμφώνως προς το ’ρθρ. ΙΙ, Εδάφ. 2.
  ζ)Δια της υπ' αυτών υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας όλαι οι Κυβερνήσεις αποδέχονται 
ταύτην τόσον δι' ίδιον αυτών λογαριασμόν 
όσον και εν σχέσει προς όλας τας αποικίας 
αυτών,     τα   υπερπόντια    εδάφη,   όλα    τα    υπό


(Μετά τη σελ. 252,314) Σελ. 252,315
Τεύχος Ε33-Σελ. 73

την προστασίαν, επικυριαρχίαν, ή εξουσίαν των τελούντα εδάφη, ως και προς όλα τα εδάφη τα οποία τελούν υπό την εντολήν αυτων.
  η)Το ανωτέρω υπεδαφ. (δ) θέλει τεθή εις εφαρμογήν ως προς εκάστην υπογράφουσαν κυβέρνησιν από της ημερομηνίας της υπ' αυτής υπογραφής.
  Εγένετο εν Ουασιγκτώνι εις έν αντίτυπον όπερ θέλει παραμείνει κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ήτις θέλει αποστείλει κεκυρωμένα αντίγραφα εις όλας τας Κυβερνήσεις των οποίων τα ονόματα αναφέρονται εις το Παράρτημα Α΄ και εις όλας τας Κυβερνήσεις των οποίων η ιδιότης του μέλους εγκρίσεις των οποίων η ιδιότης του μέλους εγκρίνεται συμφώνως προς το ’ρθρ. ΙΙ, Εδάφ. 2.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α΄
ΜΕΡΙΔΙΑ
  (Εις εκατομμύρια δολλαρίων Ηνωμένων Πολιτειών)
  Αυσταλία			200
  Βέλγιον			225
  Βολιβίαν			  10
  Βραζιλία			150
  Kαναδάς			300
  Χιλή				  50
  Κίνα				550
  Κολομβία			  50
  Κόστα Ρίκα			    5
  Κούβα				  50
  Τσεχοσλοβακία			125
  Δανία(Ι)			    1
  Δομινικανή Δημοκρατία		    5
  Ισημερινός			    5
  Αίγυπτος			  45
  Σαλβατόρ			    2.5
  Αιθιοπία			    6
  Γαλλία				450
  Ελλάς				  40
  Γουατεμάλα			    5
  Αϊτή				    5
  Ονδούρες			    2.5
  Ισλανδία			    1
  Ινδία				400
  Ιράν				  25
  Ιράκ				    8
  Λιβερία			    0.5
  Λουξεμβούργον			  10
  Μεξικόν			  90
  Ολλανδία			275
  
Σελ. 252,316
Τεύχος Ε33-Σελ. 74

Ν.Ζηλανδία			  50
  Νικαράγουα			    2
  Νορβηγία			  50
  Παναμάς			    0.5
  Παραγουάη			    2
  Περού				  25
  Φιλιππίναι			  25
  Πολωνία			125
  Νοτιοαφρικανική Ένωσις		100
  Ε.Σ.Σ.Δ.		             1.200
  Ηνωμένον Βασίλειον                       1.300
  Ηνωμέναι Πολιτείαι	             2.750
  Ουρουγουάη			  15
  Βενεζουέλα			  15
  Γιουγκοσλαβία			  60
  (Ι)Το μερίδιον της Δανίας θα καθορισθή υπό του Ταμείου αφού η Δανική Κυβέρνησις δηλώση ότι είναι έτοιμη να υπογράψη την παρούσαν Συμφωνίαν, αλλά προ της υπογραφής.








































ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ 
ΑΦΟΡΩΣΑΙ ΕΙΣ ΕΠΑΝΑΓΟΡΑΝ, 
ΚΑΤΑΒΟΛΗΝ ΠΡΟΣΘΕΤΩΝ ΣΥΝΔΡΟΜΩΝ 
ΧΡΥΣΟΝ, ΚΑΙ ΩΡΙΣΜΕΝΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΑ
ΘΕΜΑΤΑ
  1.Υποχρεώσεις προς επαναγοράν αι οποίαι εδημιουργήθησαν βάσει του ’ρθρ. V, Εδάφ. 7(β) προ της ημερομηνίας της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας και παραμένουν ανεκπλήρωτοι κατά την ημερομηνίαν αυτήν θα εκπληρωθούν ουχί βραδύτερον της ημερομηνίας ή των ημερομηνιών κατά τας οποίας αι υποχρεώσεις έδει να εκπληρωθούν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας προ της δευτέρας τροποποιήσεως.
  2.Έν μέλος θα εκπληροί δια ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων οιανδήποτε υποχρέωσιν καταβολής χρυσού εις το Ταμείον δι' επαναγοράν ή ως συνδρομή οφειλομένην κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, το Ταμείον όμως δύναται να ορίση ότι αι πληρωμαί αυταί δύνανται να πραγματοποιηθούν εν όλω ή εν μέρει δια των νομισμάτων ετέρων μελών ωρισμένων υπό του Ταμείου. Το μη συμμετέχον μέλος θα εκπληρώση υποχρέωσίν του η οποία πρέπει να καταβληθή εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα συμφώνως προς την παρούσαν διάταξιν δια νομισμάτων ετέρων μελών καθοριζομένων υπό του Ταμείου.
  3.Δια τους σκοπούς του 2 ανωτέρω 0,888671 γραμ. καθαρού χρυσού θα είναι ισοδύναμον προς έν ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα, το δε ποσόν νομίσματος το καταβληθέν συμφώνως προς το 2 ανωτέρω θα καθορίζεται επί της βάσεως αυτής και επί τη βάσει της αξίας του νομίσματος εκπεφρασμένης εις ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα κατά την ημερομηνίαν της εκπληρώσεως.
  4.Το νόμισμα μέλους τινός το κατεχόμενον υπό του Ταμείου καθ' υπέρβασιν εβδομήκοντα πέντε τοις εκατόν του μεριδίου του μέλους κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας και μη υποκείμενον εις επαναγοράν βάσει του 1 ανωτέρω θα επαναγοράζεται συμφώνως προς τους ακολούθους κανόνας:
  ι)Αποθέματα δημιουργηθέντα έκ τινος αγοράς θα επαναγορασθούν συμφώνως προς την πολιτικήν επί της χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου βάσει της οποίας εγένετο η αγορά.
  ιι)Έτερα αποθέματα θα επαναγορασθούν ουχί βραδύτερον των τεσσάρων ετών από της ημερομηνίας της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας.
  5.Αι επαναγοραί βάσει του 1 ανωτέρω αι οποίαι δεν υπόκεινται εις το 2 ανωτέρω, αι επαναγοραί βάσει του 4 ανωτέρω ως και οιοσδήποτε καθορισμός νομισμάτων δυνάμει του 2 ανωτέρω θα είναι σύμφωνοι προς το ’ρθρ. V, Εδάφ. 7(β).
  
  
  
6.’παντες οι κανόνες και κανονισμοί, τα ποσοστά αι διαδικασίαι και αι αποφάσεις αι τελούσαι εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας θα παραμένουν εν ισχύϊ μέχρις ότου μεταβληθούν συμφώνως προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας.
  7.Εις ην έκτασιν ρυθμίσεις ουσιαστικώς ισοδύναμοι προς τα (α) και (β) κατωτέρω δεν έχουν ολοκληρωθή προ της ημερομηνίας της δευτέρας τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, το Ταμείον θα
  α)πωλήση μέχρι 25 εκατομμύρια ουγγίας καθαρού χρυσού κατεχομένου υπ' αυτού κατά την 21ην Αυγ. 1975 εις τα μέλη εκείνα τα οποία ήσαν μέλη κατά την ημερομηνίαν ταύτην και τα οποία συμφωνούν να αγοράσουν τούτον, κατ' αναλογίαν προς τα μερίδιά των κατά την ως άνω ημερομηνίαν. Η πώλησις προς μέλος βάσει της παρούσης υποπαραγράφου (α) θέλει πραγματοποιηθή επ' ανταλλαγή του οικείου αυτού νομίσματος και εις τιμήν ισοδύναμον κατά τον χρόνον της πωλήσεως προς έν ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα ανά 0,888671 γραμμ. καθαρού χρυσού, και
  β)πωλήση μέχρι 25 εκατομμύρια ουγγίας καθαρού χρυσού κατεχομένου υπ' αυτού κατά την 31ην Αυγ. 1975 προς όφελος των αναπτυσσομένων μελών τα οποία ήσαν μέλη κατά την ημερομηνίαν αυτήν, αλλά υπό τον όρον ότι το τμήμα οιωνδήποτε κερδών ή υπεραξία του χρυσού το οποίον αντιστοιχεί προς την αναλογίαν του κατά την 31ην Αυγ. 1975 μεριδίου τοιούτου μέλους, προς σύνολον των μεριδίων όλων των μελών κατά την ημερομηνίαν ταύτην θα μεταφερθή απ' ευθείας εις έκαστον τοιούτον μέλος. Αι απαιτήσεις του ’ρθρ. V Εδάφ. 12(γ) ότι το Ταμείον θα διαβουλεύεται μετά του μέλους θα λαμβάνη την συγκατάθεσιν αυτού ή θα ανταλλάσση το νόμισμα μέλους τινός δια των νομισμάτων ετέρων μελών υπό ωρισμένας περιστάσεις θα ισχύουν και εν σχέσει προς νόμισμα εισπραχθέν υπό του Ταμείου και τεθέν εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων ως αποτέλεσμα πωλήσεων χρυσού βάσει της παρούσης διατάξεως, πλην των πωλήσεων είς μέλος τι επ' ανταλλάγματι του ιδίου αυτού νομίσματος.
  ’μα τη πωλήσει χρυσού βάσει της παρούσης παραγράφου 7 έν ποσόν εκ του προϊόντος της πωλήσεως αποτελλούμενον εκ των εισπραχθέντων νομισμάτων και ισοδύναμον κατά τον χρόνον πωλήσεως προς έν ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα ανά 0,88867Ι γραμ. καθαρού χρυσού θα τεθή εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων τα δε έτερα στοιχεία του ενεργητικού τα τηρούμενα υπό του Ταμείου βάσει ρυθμίσεων συμφώνως προς το (β) ανωτέρω θα τηρούνται κεχωρισμένως των γενικών πόρων του Ταμείου Στοιχεία του ενεργητικού τα οποία εξακολουθούν να υπόκεινται εις διάθεσιν υπό του Ταμείου άμα τω τερματισμώ των ρυθμίσεων συμφώνως προς το (β) ανωτέρω θα μεταφερθούν εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων.

(Μετά τη σελ. 252,316) Σελ. 252,317
Τεύχος Ε33-Σελ. 75

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ΄
ΙΣΟΤΙΜΙΑΙ (PAR VALUES)
  1.Tο Ταμείον θα γνωστοποιήση εις τα μέλη ότι δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας δύνανται να καθορισθούν ισοτιμίαι (PAR VALUES) συμφώνως προς το ’ρθρ. IV, εδάφ. 1, 3, 4 και 5 και το παρόν Παράρτημα, εκπεφρασμέναι εις το ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα ή εις τοιούτον έτερον κοινόν παρανομαστήν ως θα καθορισθή υπό του Ταμείου. Ο κοινός παρανομαστής δεν θα είναι ο χρυσός ή νόμισμα τι.
  2.Μέλος τι το οποίον προτίθεται να καθορίση ισοτιμίαν δια το νόμισμά του, θα προτείνη εις το Ταμείον μίαν ισοτιμίαν εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος από της γνωστοποιήσεως συμφώνως προς το 1 ανωτέρω.
  3.Οιονδήποτε μέλος μη προτιθέμενον να καθορίση ισοτιμίαν τινά δια το νόμισμά του συμφώνως προς το 1 ανωτέρω θα συνεννοήται μετά του Ταμείου και θα διασφαλίζη ότι αι συναλλαγματικαί του ρυθμίσεις είναι συνεπείς προς τους σκοπούς του Ταμείου και είναι επαρκείς δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του βάσει του ’ρθρ. IV, Εδαφ. 1.
  4.Το Ταμείον θα συγκατατίθεται ή θα αντιτίθεται επί προτεινομένης τινός ισοτιμίας εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος από της λήψεως της προτάσεως. Προταθείσα ισοτιμία δεν θα ισχύη δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας εάν το Ταμείον αντιτίθεται εις ταύτην, το δε μέλος θα υπόκειται εις το ανωτέρω. Το Ταμείον δεν θα αντιτίθεται λόγω του εσωτερικού κοινωνικού και πολιτικού συστήματος του μέλους το οποίον προτείνει την ισοτιμίαν.
  5.Έκαστον μέλος το οποίον έχει ισοτιμίαν τινά δια το νόμισμά του αναλαμβάνει όπως εφαρμόζη κατάλληλα μέτρα συνεπή προς την παρούσαν Συμφωνίαν ώστε να εξασφαλίζεται ότι αι μέγισται και ελάχισται τιμαί δια πράξεις επί συναλλάγματος αμέσου παραδόσεως διενεργουμένας εντός των εδαφών του μεταξύ του νομίσματός του και των νομισμάτων ετέρων μελών τηρούντων ισοτιμίας δεν θα διαφέρουν της ισοτιμίας κατά πλέον των τεσσάρων και ήμισυ τοις εκατόν ή κατά τοιούτον έτερον περιθώριον ή περιθώρια τα οποία το Ταμείον δύναται να υιοθετήση δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων.
  6.Μέλος δεν θα προτείνη μεταβολήν εις την ισοτιμίαν του νομίσματός του εις μη μόνον προς διόρθωσιν, ή πρόληψιν εμφανίσεως θεμελιώδους ελλείψεως ισορροπίας. Μεταβολή τις δύναται να γίνη μόνον τη προτάσει του μέλους και μόνον κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Ταμείου.
  
Σελ. 252,318
Τεύχος Ε33-Σελ. 76
  
7.Όταν προτείνεται μία μεταβολή, το Ταμείον θα συγκατατίθεται ή θα αντιτίθεται εις την προταθείσαν ισοτιμίαν εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος από της λήψεως της προτάσεως. Το Ταμείον θα συγκατατίθεται εάν βεβαιωθή ότι η μεταβολή είναι αναγκαία δια την διόρθωσιν, ή πρόληψιν εμφανίσεως θεμελιώδους ελλείψεως ισορροπίας. Το Ταμείον δεν θα αντιτίθεται λόγω του εσωτερικού κοινωνικού και πολιτικού συστήματος του μέλους το οποίον προτείνει την μεταβολήν. Προταθείσα μεταβολή εις ισοτιμίαν δεν θα ισχύη δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας εάν το Ταμείον αντιτίθεται εις αυτήν. Εάν μέλος μεταβάλη την ισοτιμίαν του νομίσματός του παρά την αντίθεσιν του Ταμείου, το μέλος θα υπόκειται εις το ’ρθρ. ΧΧVI Εδαφ. 2. Διατήρησις υπό μέλους ισοτιμίας μη ανταποκρινομένης εις την πραγματικότητα, θα αποθαρρίνεται υπό του Ταμείου.
  8.Η ισοτιμία του νομίσματος μέλους η καθορισθείσα βάσει της παρούσης Συμφωνίας θέλει παύσει υφισταμένη δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας εάν το μέλος γνωστοποιήση εις το Ταμείον ότι προτίθεται να τερματίση την ισοτιμίαν. Το Ταμείον δύναται να αντιτεθή εις τον τερματισμόν ισοτιμίας τινός δι' αποφάσεως λαμβανομένης δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε επί τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων. Εάν μέλος τερματίση την ισοτιμίαν δια το νόμισμά του παρά την αντίθεσιν του Ταμείου, το μέλος θα υπόκειται εις το ’ρθρον ΧΧVI Εδαφ. 2. Ισοτιμία καθορισθείσα βάσει της παρούσης Συμφωνίας θέλει παύσει να υφίσταται δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας εάν το μέλος τερματίση την ισοτιμίαν παρά την αντίθεσιν του Ταμείου, ή εάν το Ταμείον διαπιστώση ότι το μέλος δεν τηρή τιμάς δια σημαντικόν όγκον συναλλαγών επί συναλλάγματος συμφώνως προς την 5 ανωτέρω, υπό τον όρον ότι το Ταμείον δεν δύναται να προβαίνη εις τοιαύτην διαπίστωσιν εκτός εάν έχη συνεννοηθή μετά του μέλους και παρέσχεν εις τούτο προειδοποίησιν εξήκοντα ημερών 
σχετικώς με την πρόθεσιν του ταμείου να εξετάση κατά πόσον θα προβή εις την διαπίστωσιν.
















  
9.Εάν η ιστορία του νομίσματος μέλους έχη παύσει να υφίσταται συμφώνως προς την 8 ανωτέρω, το μέλος θα συννενοήται μετά του Ταμείου και θα διαβεβαιοί ότι αι συναλλαγματικαί του ρυθμίσεις είναι συνεπείς προς τους σκοπούς του Ταμείου και είναι επαρκείς δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του συμφώνως προς το ’ρθρον IV, Εδάφ. 1.
  10.Μέλος δια το νόμισμα του οποίου έπαυσεν υφισταμένη η ισοτιμία βάσει της 8 ανωτέρω, δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον να προτείνει νέαν ισοτιμίαν δια το νόμισμά του.
  11.Ανεξαρτήτως της 6 ανωτέρω, το Ταμείον δύναται, δια πλειοψηφίας εβδομήκοντα τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων, να προβή εις ομοιομόρφους αναλογικάς μεταβολάς εις απάσας τας ισοτιμίας εάν ο κοινός παρανομαστής είναι το ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα και αι μεταβολαί δεν θέλουν επηρεάσει την αξίαν του ειδικού τραβηκτικού δικαιώματος. Η ισοτιμία του νομίσματος μέλους εν τούτοις δεν θα μεταβάλλεται βάσει της παρούσης διατάξεως εάν εντός επτά ημερών από της ενεργείας του Ταμείου, το μέλος γνωρίση εις το Ταμείον ότι δεν επιθυμεί να μεταβληθή η ισοτιμία του νομίσματος του δια τοιαύτης ενεργείας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ΄
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ (OUNCIL)
  1.α)Έκαστον μέλος το οποίον διορίζει Εκτελεστικόν Διευθυντήν και εκάστη ομάς μελών η οποία διαθέτει τας παραχωρηθείσας εις τα μέλη ψήφους ριπτομένας δια τινος αιρετού Εκτελεστικού Διευθυντού θα διορίζουν εις το Συμβούλιον ένα Σύμβουλον (COUNEILLOR), ο οποίος θα είναι Διοικητής. Υπουργός εις την κυβέρνησιν του μέλους, ή πρόσωπον αναλόγου αξιώματος, και δύνανται να διορίσουν ουχί περισσότερα των επτά Αντεπιστελλόντων μελών (ASSOCIATES). Το Συμβούλιον Διοικητών δύναται να μεταβάλη δια πλειοψηφίας ογδοήκοντα πέντε τοις εκατόν του συνόλου των ψήφων τον αριθμόν των Αντεπιστελλόντων μελών τα οποία δύνανται να διορισθούν. Σύμβουλος ή Αντεπιστέλλον μέλος θα υπηρετή μέχρις ότου πραγματοποιηθή νέος διορισμός ή μέχρι της επομένης τακτικής εκλογής Εκτελεστικών Διευθυντών, οιονδήποτε επέλθη ενωρίτερον.
  β)Οι Εκτελεστικοί Διευθυνταί, ή εν απουσία τούτων οι Αναπληρωταί των, και τα Αντεπιστέλλοντα μέλη θα δικαιούνται να παρίστανται εις συνεδριάσεις του Συμβουλίου, εκτός εάν το Συμβούλιον αποφασίση όπως συνέλθη εις συνεδρίασιν με περιωρισμένην συμμετοχήν.
  Έκαστον μέλος και εκάστη ομάς μελών η οποία διορίζει Σύμβουλον θα διορίζουν Αναπληρωτήν, ο οποίος θα δικαιούται να παρίσταται εις συνεδρίασιν του Συμβουλίου όταν ο Σύμβουλος απουσιάζη και θα έχη πλήρη εξουσίαν να ενεργή αντί του Συμβουλίου.
  2.α)Το Συμβούλιον θα εποπτεύη την διεύθυνσιν και εφαρμογήν του διεθνούς νομισματικού συστήματος περιλαμβανομένης της συνεχούς λειτουργίας της προσαρμοστικής διαδικασίας και των εξελίξεων εις την παγκόσμιον ρευστότητα, προς τούτο δε θα πραγματοποιή η ανασκόπησιν των εξελίξεων εις την μεταφοράν πραγματικών πόρων προς τας αναπτυσομένας χώρας.
  
  
β)Το Συμβούλιον θα εξετάζη προτάσεις βάσει του ’ρθρου ΧΧVIII(α) περί τροποποιήσεως των ’ρθρων της Συμφωνίας.
  3.α)Το Συμβούλιον Διοκητών δύναται να μεταβιβάση εις το Συμβούλιον αρμοδιότητα ασκήσεως οιωνδήποτε εξουσιών του Συμβουλίου Διοικητών πλην των εξουσιών των παρασχεθεισών ευθέως δια της παρούσης Συμφωνίας εις το Συμβούλιον Διοικητών.
  β)Έκαστος Σύμβουλος θα δικαιούται να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων αι οποίαι παρεχωρήθησαν βάσει του ’ρθρου ΧΙΙ, Εδαφ. 5, εις το μέλος ή την ομάδα μελών τα οποία διώρισαν τούτον. Σύμβουλος διορισθείς υπό ομάδος μελών δύναται να ρίπτη κεχωρισμένως τας εις έκαστον μέλος της ομάδος παραχωρηθείσας ψήφους. Εάν ο αριθμός των παραχωρηθεισών εις τι μέλος ψήφων δεν δύναται να ριφθή υπό Εκτελεστικού Διευθυντού, το μέλος δύναται να προβή εις ρυθμίσεις μετά τινος Συμβούλου δια την ρίψιν του αριθμού των παραχωρηθεισών εις το μέλος ψήφων.
  γ)Το Συμβούλιον δεν θα προβαίνη βάσει των υπό του Συμβουλίου των Διοικητών παρασχεθεισών εξουσιών εις οιανδήποτε ενέργειαν η οποία δεν είναι συνεπής προς οιανδήποτε ενέργειαν εις την οποίαν προέβη το Συμβούλιον Διοικητών, το δε Εκτελεστικόν Συμβούλιον δεν θα προβαίνει βάσει των υπό του Συμβουλίου Διοικητών παρασχεθεισών εξουσιών εις οιανδήποτε ενέργειαν η οποία δεν είναι συνεπής προς οιανδήποτε ενέργειαν εις την οποίαν προέβη το Συμβούλιον των Διοικητών ή το Συμβούλιον.
  4.Το Συμβούλιον θα επιλέξη Σύμβουλόν τινα ως Πρόεδρον, θα υιοθετήση κανονισμούς οι οποίοι είναι αναγκαίοι ή κατάλληλοι δια την εκπλήρωσιν των λειτουργιών του, και θα αποφασίζη επί οιουδήποτε θέματος σχετικού προς την ιδίαν αυτού διαδικασίαν. Το Συμβούλιον θα πραγματοποιή τας συνεδριάσεις τας προβλεπομένας υπ' αυτού ή συγκαλουμένας υπό του Εκτελεστικού Συμβουλίου.
  5.α)Το Συμβούλιον θα έχη εξουσίας αναλόγους προς εκείνας του Εκτελεστικού Συμβουλίου βάσει των ακολούθων διατάξεων: ’ρθρον ΧΙΙ, Εδάφ. 2(γ), (στ), (ζ) και (ι), ’ρθρον ΧVIII Eδάφ. 4(α) και Εδάφ. 4(γ) (ιv) ’ρθρον ΧΧΙΙΙ, Εδάφ. 1 και ’ρθρον ΧΧVΙΙ, Εδάφ. 1(α).
  β)Δια την λήψιν αποφάσεων υπό του Συμβουλίου επί θεμάτων αφορώντων αποκλειστικώς εις το Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα δικαιούνται να ψηφίσουν μόνον Σύμβουλοι διορισθέντες υπό συμμετέχοντος μέλους ή υπό ομάδος μελών της οποίας έν τουλάχιστον μέλος είναι συμμετέχον μέλος. Έκαστος των εν λόγω Συμβούλων θα δικαιούται να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων των παραχωρηθεισών εις το διορίσαν αυτόν συμμετέχον μέλος

(Αντί για τη σελ. 252,319) Σελ. 252,319(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 71

ή εις τα συμμετέχοντα μέλη της ομάδος των μελών η οποία έχει διορίσει αυτόν και δύναται να ρίπτη τας ψήφους τας παραχωρηθείσας εις συμμετέχον μέλος μετά του οποίου έχουν γίνει ρυθμίσεως βάσει της τελευταίας προτάσεως του 3(β) ανωτέρω.
  γ)Το Συμβούλιον δύναται δια κανονισμού να καθιερώση διαδικασίαν δια της οποίας το Εκτελεστικόν Συμβούλιον θα δύναται να λάβη ψήφον των Συμβούλων επί ειδικού ζητήματος άνευ συνεδριάσεως του Συμβουλίου όταν κατά την κρίσιν του Εκτελεστικού Συμβουλίου παρίσταται ανάγκη να προβή το Συμβούλιον εις ενέργειαν η οποία δεν θα πρέπει να αναβληθή μέχρι της επομένης συνεδριάσεως του Συμβουλίου και η οποία δεν δικαιολογεί την σύγκλησιν ειδικής συνεδριάσεως.
  δ)Το ’ρθρ. ΙΧ, Εδαφ. 8 θέλει εφαρμόζεται δια τους Συμβούλους, τους Αναπληρωτές των και τα Αντεπιστέλλοντα μέλη ως και δι' οιονδήποτε έτερον πρόσωπον δικαιούμενον να παρίσταται εις συνεδρίασιν του Συμβουλίου.
  ε)Δια τους σκοπούς του (β) και 3(β) ανωτέρω συμφωνία βάσει του ’ρθρου ΧΙΙ, Εδαφ. 3(θ) (ιι) υπό τινος μέλους, ή υπό συμμετέχοντος μέλους, θα παρέχη δικαίωμα εις Σύμβουλον να ψηφίζη και να ρίπτη τον αριθμόν των ψήφων των παραχωρηθεισών εις το μέλος.
  "(J)Όταν ένας Εκτελεστικός Διευθυντής είναι εξουσιοδοτημένος να δίνει τον αριθμό των παραχωρηθέντων σε κάποιο μέλος ψήφων σε εφαρμογή του αρθρ. ΧΙΙ, εδάφ. 3(ι), (V), o Σύμβουλος, ο οποίος έχει διορισθεί από την ομάδα των μελών εκείνων που εξέλεξαν αυτόν τον Εκτελεστικό Διευθυντή, θα είναι εξουσιοδοτημένος να ψηφίζει και να διανέμει τον αριθμό των παραχωρηθέντων ψήφων σε ένα τέτοιο μέλος. Το μέλος θεωρείται ότι συμμετείχε στο διορισμό του Συμβουλίου, ο οποίος έχει το δικαίωμα ψήφου και διανομής των παραχωρηθέντων προς το μέλος ψήφων".
  Το εδάφ. (J), προστέθηκε από την παρ. 4, Νόμ. 2011/1992, ΦΕΚ Α΄ 20, (κατωτ. αριθ. 34).
  6.Η πρώτη πρότασις του ’ρθρ. ΧΙΙ, Εδάφ. 2(α), θα θεωρηθή ότι περιλαμβάνει αναφορά και εις το Συμβούλιον.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε΄
ΕΚΛΟΓΗ ΕΚΤΕΛΕΣΤΙΚΩΝ ΔΙΕΥΘΥΝΤΩΝ
  1.Η εκλογή των αιρετών Εκτελεστικών Διευθυντών θα γίνεται δια ψηφοφορίας των εχόντων δικαίωμα ψήφου Διοικητών.

Σελ. 252,320(α)
Τεύχος 1147-Σελ. 72

2.Ψηφίζων δια τους εκλεγησομένους Εκτελεστικούς Διευθυντάς, έκαστος των Διοικητών των δικαιουμένων να ψηφίζουν θέλει ρίψει υπέρ ενός προσώπου όλας τας ψήφους τας οποίας δικαιούται κατά το άρθρον ΧΙΙ εδαφ. 5(α). Τα δεκαπέντε πρόσωπα τα λαμβάνοντα τον μέγισον αριθμόν ψήφων θα καταστούν Εκτελεστικοί Διευθυνταί, υπό τον όρον ότι δεν θα θεωρήται εκλεγείς ο λαβών ολιγώτερον του τέσσαρα τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των δυνάμεων να ριφθούν ψήφων (ELIGIBLE VOTES).
  3.Εάν κατά την πρώτην ψηφοφορίαν δεν εκλεγούν δεκαπέντε πρόσωπα, θα διεξαχθή δευτέρα ψηφοφορία καθ' ην θα ψηφίσουν μόνον α)οι Διοικηταί εκείνοι οι οποίοι εψήφισαν πρόσωπον μη εκλεγέν κατά την πρώτην ψηφοφορίαν και β)οι Διοικηταί εκείνοι των οποίων αι ψήφοι υπέρ εκλεγέντος προσώπου θα θεωρηθούν συμφώνως προς την ακόλουθον παρ. 4 ότι ηύξησαν τας υπέρ του προσώπου τούτου ριφθείσας ψήφους πέραν του εννέα τοις εκατόν των δυναμένων να ριφθούν ψήφων. Εάν κατά την δευτέραν ψηφοφορίαν υπάρχουν περισσότεροι υποψήφιοι από τον αριθμόν των εκλεγησομένων Εκτελεστικών Διευθυντών, το πρόσωπον το οποίον έλαβεν τον μικρότερον αριθμόν ψήφων κατά την πρώτην ψηφοφορίαν θα καθίσταται μη εκλέξιμον.
  4.Δια να καθορισθή εάν αι υπό τινος Διοικητού ριφθείσαι ψήφοι να θεωρηθούν ως αυξήσασαι το σύνολον ψήφων οιουδήποτε προσώπου άνω του εννέα επί τοις εκατόν των δυναμένων να ριφθούν ψήφων, το εννέα τοις εκατόν θα θεωρηθή ως συμπεριλαμβάνον, πρώτον τας ψήφους του Διοικητού του ρίπτοντος τον μέγιστον αριθμόν ψήφων υπέρ του εν λόγω προσώπου, ακολούθως δε τας ψήφους του Διοικητού του ρίπτοντος τον επόμενον μείζονα αριθμόν και ούτω καθ' εξής έως ότου συμπληρωθή το εννέα τοις εκατόν.
  5.Πας Διοικητής του οποίου έν μέρος των ψήφων δέον να υπολογισθή δια να αχθή το σύνολον οιουδήποτε προσώπου πέραν των τεσσάρων τοις εκατόν θα θεωρηθή ως ρίπτων όλας αυτού τας ψήφους υπέρ του προσώπου τούτου έστω και εάν ούτω το σύνολον των ψήφων υπέρ του προσώπου αυτού υπερβή το εννέα τοις εκατόν.
  6.Εάν, μετά την δευτέραν ψηφοφορίαν δεν εκλεγούν δεκαπέντε πρόσωπα, θα διεξάγωνται περαιτέρω ψηφοφορίαι επί τη βάσει των αυτών αρχών έως ότου εκλεγούν δεκαπέντε πρόσωπα, υπό τον όρον ότι μετά την εκλογήν δεκατεσσάρων προσώπων, το δέκατο πέμπτον δύναται να εκλεγή δι' απλής πλειοψηφίας των υπολοίπων ψήφων και θα θεωρηθή ως εκλεγέν δι' όλων των εν λόγω ψήφων.




ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΣΤ΄
ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ (DESIGNATION)
  Κατά την διάρκεια της πρώτης βασικής περιόδου οι περί καθορισμού κανόνες θα έχουν ως ακολούλως:
  α)Τα υποκείμενα εις καθορισμόν δυνάμει του άρθρ. ΧΙΧ, εδάφ. 5α)
  ι)συμμετέχοντα μέλη ως ταύτα ορίζονται θα καθορισθούν δια τοιαύτα ποσά, ώστε να επιταγχάνηται εν χρόνω ισότης των αναλογιών μεταξύ των παρά των συμμετεχόντων μελών κατεχομένων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων καθ' υπέρβασιν των καθαρών σωρευτικών κατανομών των και των επισήμων αποθεμάτων αυτών εις χρυσόν και ξένον συνάλλαγμα.
  β)Ο τύπος, προς εφαρμογήν του ανωτέρω θα είναι τοιούτος ώστε ο καθορισμός των υποκειμένων εις τούτον συμμετεχόντων μελών να διενεργήται:
  ι)κατ' αναλογίαν των επισήμων αποθεμάτων αυτών εις χρυσόν και ξένον συνάλλαγμα όταν αι εις το (α) ανωτέρω αναλογίαι είναι ίσαι, και
  ιι)κατά τρόπον ώστε να μειούται βαθμιαίως η επί πλέον ή η επί έλαττον υφισταμένη διαφορά μεταξύ των ως άνω (α) οριζομένων αναλογιών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ζ΄
ΑΝΑΣΥΣΤΑΣΙΣ
  1.Κατά την διάρκειαν της πρώτης βασικής περιόδου θα ισχύσουν οι περί ανασυστάσεως κανόνες θα έχουν ως ακολούθως:
  α)ι)Συμμετέχον τι μέλος θα χρησιμοποιή και θα ανασυστά τα αποθέματά του εξ ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων κατά τρόπον ώστε, πέντε έτη μετά την πρώτην κατανομήν και κατά το τέλος εκάστου ημερολογιακού τριμήνου μετά ταύτα, ο μέσος όρος των συνολικών ημερησίων αποθεμάτων του εξ ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων κατά την τελευταίαν πενταετίαν να μη είναι μικρότερος του τριάκοντα τοις εκατόν του μέσου όρου της ημερησίας καθαράς αυτού σωρευτικής κατανομής ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων κατά την αυτήν περίοδον.
  ιι)Δύο έτη μετά την πρώτην κατανομήν και εις το τέλος εκάστου ημερολογιακού μηνός μετά ταύτα, το Ταμείον θα προβαίνη εις υπολογισμούς δι' έν έκαστον των συμμετεχόντων μελών δια να επιβεβαιώνη εάν και εις ποίαν έκτασιν το συμμετέχον μέλος έχει ανάγκην μεταξύ της ημερομηνίας του υπολογισμού και του τέλους οιασδήποτε πενταετούς περιόδου προς τον σκοπόν συμμορφώσεως προς την εις το (α), (ι) ανωτέρω απαίτησιν. Το Ταμείον θα υιοθετήση κανονισμούς αφορώντας εις τας βάσεις επί των οποίων θα γίνωνται οι υπολογισμοί αυτοί και εις τον χρόνον καθορισμού των συμμετεχόντων μελών κατά το ’ρθρ. ΧΙΧ, Εδάφ. 5(α), (ιι) προς τον σκοπόν διευκολύνσεώς των να συμμορφωθούν εις το (α), (ι) ανωτέρω απαίτησιν.
  
  
ιιι)Το Ταμείον θα γνωστοποιή εκτάκτως εις συμμετέχον τι μέλος, όταν εκ των κατά τα ως άνω (α), (ιι)υπολογισμών συνάγεται ότι δεν είναι πιθανόν ότι το μέλος θα δυνηθή να συμμορφωθή προς την εν (α) (ι)ανωτέρω απαίτησιν εκτός εάν παύση να χρησιμοποιή ειδικό τραβηκτικό δικαίωμα δια το υπόλοιπον της περιόδου δια την οποίαν εγένετο ο υπολογισμός κατά το ως άνω (α) (ιι).
  ιv)Συμμετέχον τι μέλος το οποίον προς εκπλήρωσιν της υποχρεώσεως ταύτης έχει ανάγκην αποκτήσεως ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, θα υποχρεούται και θα δικαιούται να αποκτήση ταύτα έναντι νομίσματος αποδεκτού υπό του Ταμείου, δια συναλλαγής μετά του Ταμείου, μέσω του Λογαριασμού Γενικών Πόρων.
  Εάν δεν είναι δυνατόν να αποκτηθούν κατ' αυτόν τον τρόπον επαρκή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα προς εκπλήρωσιν της υποχρεώσεως ταύτης, το συμμετέχον μέλος θα υποχρεούται και θα δικαιούται όπως αποκτήση ταύτα δια νομίσματος ελευθέρως χρησιμοποιησίμου παρά τινος ετέρου συμμετέχοντος μέλους ορισθησομένου υπό του Ταμείου.
  β)Τα συμμετέχοντα μέλη θα λαμβάνουν επίσης δεόντως υπ' όψιν το επιθυμητόν της επιδιώξεως εν χρόνω ισορροπημένης σχέσεως μεταξύ των αποθεμάτων των εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα και των λοιπών αποθεμάτων των.
  2.Εάν συμμετέχον τι μέλος παραλείπη να συμμορφωθή προς τους κανόνας περί ανασυστάσεως, το Ταμείον θέλει αποφασίσει εάν δικαιολογείται εκ των περιστάσεων η εφαρμογή της αναστολής κατά το ’ρθρ. ΧΧΙΙΙ, Εδάφ. 2β).
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Η΄
ΤΕΡΜΑΤΙΣΜΟΣ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
  1.Εάν μετά τον κατά το ’ρθρ. ΧΧΙV Εδάφ. 2β), συμψηφισμόν παραμένη υποχρέωσις υπέρ του αποχωρούντος μέλους και δεν επιτευχθή εντός εξαμήνου από της ημερομηνίας τερματισμού της συμμετοχής συμφωνία διακανονισμού μεταξύ του Ταμείου και του αποχωρούντος συμμετέχοντος μέλους, το Ταμείον θα εξοφλήση το υπόλοιπον τούτο εξ ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εις ίσας εξαμηνιαίας δόσεις και το αργότερον εντός πέντε ετών από της ημερομηνίας του τερματισμού. Το Ταμείον θα εξοφλήση το εν λόγω υπόλοιπον, κατά την κρίσιν του είτε (α) δια της καταβολης προς το αποχωρούν μέλος των ποσών των παρεχομένων εις το Ταμείον υπό των παραμενόντων συμμετεχόντων μελών κατά το ’ρθρ. ΧΧΙV, Εδάφ.5, ή β)επιτρέπον εις το αποχωρούν μέλος να χρησιμοποιήση τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματά του προς απόκτησιν του οικείου αυτού νομίσματος ή νομίσματος ελευθέρως χρησιμοποιησίμου παρά συμμετέχοντός τινος μέλους οριζομένου υπό του Ταμείου, παρά του Λογαριασμού Γενικών Πόρων ή παρ' οιουδήποτε ετέρου κατόχου.

(Μετά τη σελ. 252,320) Σελ. 252,32Ι
Τεύχος Ε33-Σελ. 79
  
2.Εάν μετά το κατά το ’ρθρ. ΧΧΙV, Eδάφ. 2β), συμψηφισμόν παραμένη υποχρέωσις υπέρ του Ταμείου και δεν επιτευχθή εντός εξαμήνου από της ημερομηνίας τερματισμού της συμμετοχής συμφωνία διακανονισμού, το αποχωρούν συμμετέχον μέλος θα εξοφλήση την υποχρέωσιν ταύτην εις ίσας εξαμηνιαίας δόσεις εντός τριών ετών από της ημερομηνίας του τερματισμού, ή εντός μακροτέρας προθεσμίας οριζομένης υπό του Ταμείου. Το αποχωρούν συμμετέχον μέλος θα εξοφλήση την υποχρέωσιν ταύτην ως θα ορίση το Ταμείον, είτε α)δια της καταβολής προς το Ταμείον νομίσματος ελευθέρου χρησιμοποιησίμου ή β)δι' αποκτήσεως ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων κατά το ’ρθρ. ΧΧΙV. Eδάφ. 6 παρά του Λογαριασμού Γενικών Πόρων ή κατόπιν συμφωνίας μετά τινος συμμετέχοντος μέλους οριζομένου υπό του Ταμείου ή παρ' οιουδήποτε ετέρου κατόχου, και του συμψηφισμού των εν λόγω ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων έναντι της οφειλομένης δόσεως.
  3.Αι κατά τα ως άνω Ι και 2 δόσεις θα καθίστανται απαιτηταί έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν τερματισμού και εν συνεχεία ανά διάστημα έξ μηνών.
  4.Εις περίπτωσιν εκκαθαρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων κατά το ’ρθρ. ΧΧV εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας κατά την οποίαν συμμετέχον μέλος τερματίζει την συμμετοχήν του ο διακανονισμός μεταξύ του Ταμείου και της κυβερνήσεως αυτού θέλει διενεργηθή κατά το ’ρθρ. XXV και το Παράρτημα Θ.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Θ΄
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΕΩΣ
 ΤΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΤΡΑΒΗΚΤΙΚΩΝ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ
  1.Εις περίπτωσιν εκκαθαρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων, τα συμμετέχοντα μέλη θα εξοφλούν τας υποχρεώσεις των προς το Ταμείον εις δέκα εξαμηνιαίας δόσεις, ή εντός μεγαλυτέρας προθεσμίας θεωρουμένης αναγκαίας υπό του Ταμείου, εις νόμισμα ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον και εις τα νομίσματα συμμετεχόντων μελών κατόχων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εξαγοραστέων εις οιανδήποτε δόσιν και μέχρι του συνολικού εξαγοραστέου ποσού, ως ήθελεν ορίσει το Ταμείον. Η πρώτη εξαμηνιαία πληρωμή θα πραγματοποιηθή έξ μήνας μετά την απόφασιν περί εκκαθαρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων.
  
Σελ. 252,322
Τεύχος Ε33-Σελ. 80

2.Εάν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της αποφάσεως περί εκκαθαρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων αποφασισθή η εκκαθάρισις του Ταμείου, η εκκαθάρισις του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων δεν θα διενεργηθή μέχρις ότου τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα τα τηρούμενα εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων διανεμηθούν κατά τον ακόλουθον κανόνα:
  Μετά τας κατά το 2α) και β) του Παραρτήματος Κ΄ διανομάς, το Ταμείον θέλει διανείμει τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματά του τα τηρούμενα εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων μεταξύ όλων των συμμετεχόντων μελών κατ' αναλογίαν προς τα ποσά τα οφειλόμενα εις έκαστον συμμετέχον μέλος μετά την κατά το 2β) διανομήν. Δια τον καθορισμόν του ποσού του οφειλομένου εις έκαστον μέλος προς τον σκοπόν κατανομής του υπολοίπου των εις έκαστον νόμισμα αποθεμάτων αυτού κατά το 2δ) του Παραρτήματος Κ΄ το Ταμείον θα αφαιρέση την κατά τον κανόνα τούτον πραγματοποιηθείσαν διανομήν ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων.
  3.Δια των ποσών των εισπραττομένων κατά το ως άνω 1, το Ταμείον θέλει εξαγοράσει τα εις χείρας κατόχων ευρισκόμενα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κατά τον εξής τρόπον και σειράν:
  α)Ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα εις χείρας κυβερνήσεων αι οποίαι ετερμάτισαν την συμμετοχήν των εις χρόνον μακρότερον των έξ μηνών προ της ημερομηνίας κατά την οποίαν το Συμβούλιον Διοικητών απεφάσισε την εκκαθάρισιν του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θα εξαγορασθούν συμφώνως προς τους όρους οιασδήποτε κατά το ’ρθρ. XXIV ή το Παράρτημα Η΄ συμφωνίας.
  β)Η εξαγορά ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ευρισκομένων εις χείρας μη συμμετεχόντων μελών, θα προηγηθή εκείνης των εις χείρας συμμετεχόντων και θα πραγματοποιηθή κατ' αναλογίαν προς τα υπό ενός εκάστου κατεχόμενα ποσά.














  
γ)Το Ταμείον θα καθορίση την αναλογίαν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων εις χείρας εκάστου συμμετέχοντος μέλους εν σχέσει προς την καθαράν σωρευτικήν κατανομήν αυτού. Το Ταμείον θα εξαγοράση πρώτον ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα από τα συμμετέχοντα μέλη με την υψηλοτέραν αναλογίαν μέχρις ότου η αναλογία αύτη μειωθή εις το ύψος της δευτέρας υψηλοτέρας κατά σειράν αναλογίας. Το Ταμείον κατόπιν θα εξαγοράση τα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα τα κατεχόμενα υπό των συμμετεχόντων τούτων μελών συμφώνως προς τας καθαράς αυτών σωρευτικάς κατανομάς μέχρις ότου αι αναλογίαι μειωθούν εις το ύψος της τρίτης υψηλοτέρας κατά σειράν αναλογίας. Η διαδικασία αύτη θα συνεχισθή μέχρις εξαντλήσεως του προς εξαγοράν διατιθεμένου ποσού.
  4.Οιονδήποτε ποσόν το οποίον συμμετέχον τι μέλος δικαιούται να λάβη λόγω εξαγοράς κατά το ως άνω 3 θα συμψηφισθή έναντι οιουδήποτε ποσού καταβληθησομένου βάσει του ανωτέρω Ι.
  5.Κατά την διάρκειαν της εκκαθαρίσεως το Ταμείον θα καταβάλη τόκον επί του ποσού των εις χείρας κατόχων ευρισκομένων ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων, έκαστον δε συμμετέχον-μέλος θα καταβάλη προς το Ταμείον επιβαρύνσεις επί της καθαράς σωρευτικής προς αυτό κατανομής των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων μείον το ποσόν οιωνδήποτε πληρωμών γενομένων κατά το ως άνω Ι. Το επιτόκιον, το ποσοστόν επιβαρύνσεων και ο χρόνος καταβολής θα ορισθούν υπό του Ταμείου. Αι καταβολαί τόκων και επιβαρύνσεων θα διενεργούνται κατά το δυνατόν εις ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα. Συμμετέχον τι μέλος το οποίον δεν κατέχει επαρκή ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα προς αντιμετώπισιν οιωνδήποτε επιβαρύνσεων θα προβαίνη εις την πληρωμήν δια νομίσματος οριζόμενα υπό του Ταμείου, ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα εισπραχθέντα εξ επιβαρύνσεων δια ποσά αναγκαιούντα δια διοικητικά έξοδα δεν θα χρησιμοποιούνται δια την πληρωμήν τόκων αλλά θα μεταφέρωνται εις το Ταμείον και θα εξαγοράζωνται κατά προτεραιότητα και δια νομισμάτων χρησιμοποιουμένων υπό του 
Ταμείου προς κάλυψιν των εξόδων του.
  6.Εφ' όσον χρόνον συμμετέχον τι μέλος δεν εκπληροί οιανδήποτε υποχρέωσίν του εν σχέσει προς οιανδήποτε πληρωμήν απαιτουμένην κατά τα ως άνω Ι ή 5, ουδέν ποσόν θέλει καταβληθή εις τούτο συμφώνως προς τα ως άνω 3 ή 5.
  7.Εάν μετά την πραγματοποίησιν των τελικών πληρωμών προς τα συμμετέχοντα μέλη έκαστον συμμετέχον μέλος εκπληρώσαν τας υποχρεώσεις του δεν κατέχει ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα κατά την αυτήν αναλογίαν προς την καθαράν αυτού σωρευτικήν κατανομήν, τα συμμετέχοντα εκείνα μέλη τα οποία διαθέτουν κατωτέραν αναλογίαν θέλουν αγοράσει εκ των κατόχων οίτινες διαθέτουν υψηλοτέραν αναλογίαν τοιαύτα ποσά, βάσει ρυθμίσεων γενομένων υπό του Ταμείου, ώστε να καταστήσουν την αναλογίαν των εις την κατοχήν των ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων ομοίαν. Έκαστον συμμε

  
τέχον μέλος μη εκπληρώσαν τας υποχρεώσεις του θέλει καταβάλλει εις το Ταμείον και εις το ίδιον αυτού νόμισμα ποσόν ίσον προς την μη εξοφληθείσαν οφειλήν του. Το Ταμείον θέλει κατανείμει το νόμισμα τούτο ως και πάσαν ετέραν απομένουσαν απαίτησιν μεταξύ των συμμετεχόντων μελών κατ' αναλογίαν των εις χείρας εκάστου ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων και τα τοιαύτα ειδικά τραβηκτικά δικαιώματα θέλουν ακυρωθή. Εν συνεχεία το Ταμείον θα κλείση τα βιβλία του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων άπασαι δε αι υποχρεώσεις του Ταμείου αι πηγάζουσαι εκ κατανομών ειδικών τραβηκτικών δικαιωμάτων και της διαχειρίσεως του Τμήματος Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων θέλουν παύσει.
  8.Έκαστον συμμετέχον μέλος του οποίου το νόμισμα διανέμεται εις έτερα συμμετέχοντα μέλη κατά το παρόν Παράρτημα, εγγυάται την απεριόριστον χρησιμοποίησιν του τοιούτου νομίσματος ανά πάσαν στιγμήν δια την αγοράν εμπορευμάτων ή δια πληρωμάς ποσών οφειλομένων εις αυτό ή εις πρόσωπα εντός των εδαφών αυτού. Έκαστον συμμετέχον μέλος υπέχον την ως άνω υποχρέωσιν συμφωνεί να αποζημιώση έτερα συμμετέχοντα μέλη δι' οιανδήποτε ζημίαν προελθούσαν εκ της διαφοράς μεταξύ της αξίας εις την οποίαν το Ταμείον διένειμε το νόμισμά του κατά το παρόν Παράρτημα και της αξίας της πραγματοποιηθείσης υπό των εν λόγω συμμετεχόντων μελών κατά την διάθεσιν του νομίσματός του.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι΄
ΔΙΑΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ
ΜΕΤ' ΑΠΟΧΩΡΟΥΝΤΩΝ ΜΕΛΩΝ
  1.Ο διακανονισμός των λογαριασμών εν σχέσει με τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων θα πραγματοποιήται συμφώνως προς τας παρ. Ι έως 6 του παρόντος Παραρτήματος. Το Ταμείον θα υποχρεούται να καταβάλη εις αποχωρούν μέλος ποσόν ίσον προς το μερίδιον αυτού, πλέον παντός άλλου ποσού οφειλομένου εις αυτό υπό του Ταμείου, μείον παντός ποσού οφειλομένου εις το Ταμείον, περιλαμβανομένων και επιβαρύνσεων προκυπτουσών μετά την ημερομηνίαν αποχωρήσεώς του ουδεμία όμως θέλει γίνει καταβολή προ της παρελεύσεως εξαμηνίας από της ημερομηνίας αποχωρήσεως. Αι καταβολαί θα πραγματοποιούνται εις το νόμισμα του αποχωρούντος μέλους, δια τον σκοπόν δε αυτόν το Ταμείον δύναται να μεταφέρη εις τον Λογαριασμόν Γενικών Πόρων αποθέματα του νομίσματος του μέλους τηρούμενα εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων ή εις τον Λογαριασμον Επενδύσεων επ' ανταλλαγή ισοδυνάμου ποσού νομισμάτων ετέρων μελών εν τω Λογαριασμώ Γενικών Πόρων, επιλεγομένων υπό του Ταμείου τη συναινέσει των.
  2.Εάν τα εις το νόμισμα του αποχωρούντος 
μέλους αποθέματα του Ταμείου δεν είναι επαρ-
κή    δια   να     πληρωθή   το   καθαρόν   ποσόν   το

(Μετά τη σελ. 252,322) Σελ. 252,323
Τεύχος Ε33-Σελ. 81

οφειλόμενον υπό του Ταμείου το υπόλοιπον θα καταβληθή εις ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα ή καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον ήθελεν συμφωνηθή. Εάν το Ταμείον και το αποχωρούν μέλος δεν συμφωνήσουν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της αποχωρήσεως, το εν λόγω εις χείρας του Ταμείου νόμισμα θα καταβληθή αμέσως εις το αποχωρούν μέλος. Παν οφειλόμενον υπόλοιπον θέλει καταβληθή εις δέκα εξαμηνιαίας δόσεις κατά τα επόμενα πέντε έτη. Εκάστη τοιαύτη δόσις θέλει καταβάλλεται, κατ' εκλογήν του Ταμείου, είτε εις το νόμισμα του αποχωρούντος μέλους το κτηθέν μετά την αποχώρησιν αυτού ή εις ελευθέρως χρησιμοποιήσιμον νόμισμα.
  3.Εάν το Ταμείον παραλείψη την εξόφλησιν οιασδήποτε δόσεως οφειλομένης συμφώνως προς τας προηγουμένας παραγράφους, το αποχωρούν μέλος θα δικαιούται να ζητήση από το Ταμείον να καταβάλη την δόσιν εις οιονδήποτε κατεχόμενον υπό του Ταμείου νόμισμα εξαιρουμένου οιουδήποτε νομίσματος το οποίον εκηρύχθη σπανίζον συμφώνως προς το άρθρ.VII, εδάφ. 3.
  4.Εάν τα εις το νόμισμα του αποχωρούντος, μέλους αποθέματα του Ταμείου υπερβαίνουν το οφειλόμενον εις το μέλος ποσόν και εάν δεν επέλθη συμφωνία περί του τρόπου διακανονισμού των λογαριασμών εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας της αποχωρήσεως, το πρώην μέλος θα υποχρεούται να εξαγοράση το επί πλέον ποσόν του νομίσματός του δια ελευθέρως χρησιμοποιησίμου νομίσματος. Η εξαγορά θέλει γίνει επί τη βάσει των τιμών εις τας οποίας το Ταμείον θα επώλει τα τοιαύτα νομίσματα κατά τον χρόνον της αποχωρήσεως εκ του Ταμείου. Το αποχωρούν μέλος θα ολοκληρώση την εξαγοράν εντός πενταετίας από της ημερομηνίας αποχωρήσεως ή εντός τοιαύτης μικροτέρας περιόδου οριζομένης υπό του Ταμείου, αλλά δεν θα υποχρεούται να εξαγοράση κατά οιανδήποτε εξαμηνίαν πλέον του ενός δεκάτου των πλεονασμάτων του Ταμείου εις το νόμισμα αυτού κατά την ημερομηνίαν της αποχωρήσεως πλέον των περαιτέρω κτηθέντων ποσών του νομίσματος κατά την διάρκειαν της εξαμηνίας ταύτης. Εάν το αποχωρούν μέλος δεν εκπληρώση την υποχρέωσιν ταύτην, το Ταμείον δύναται 
κατά τρόπον ομαλόν να ρευστοποιήση εις οιανδήποτε αγοράν το ποσόν του νομίσματος το οποίον έδει να είχεν εξαγορασθή.
  5.Παν μέλος επιθυμούν την απόκτησιν του νομίσματος αποχωρήσαντος μέλους θέλει αποκτήσει δι' αγοράς εκ του Ταμείου καθ' ο μέτρον το τοιούτον μέλος έχει δικαίωμα χρησιμοποιήσεως των γενικών πόρων του Ταμείου και το τοιούτον νόμισμα είναι διαθέσιμον κατά το ως άνω 4.
  
Σελ. 252,324
Τεύχος Ε33-Σελ. 82
  
6.Το αποχωρούν μέλος εγγυάται την απεριόριστον και εν παντί χρόνω χρησιμοποίησιν του διατεθέντος κατά τα ως άνω 4 και 5 νομίσματος δι' αγοράν εμπορευμάτων ή την πληρωμήν ποσών οφειλομένων εις αυτό ή εις πρόσωπα εντός των εδαφών του. Τούτο θα αποζημίωσει το Ταμείον δια πάσαν ζημίαν απορρέουσαν εκ της διαφοράς μεταξύ της αξίας του νομίσματός του εκπεφρασμένης εις ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα κατά την ημερομηνίαν της αποχωρήσεως και της εκπεφρασμένης αξίας της πραγματοποιουμένης υπό του Ταμείου κατά την διάθεσιν συμφώνως προς τα ως άνω 4 και 5.
  7.Εάν το αποχωρούν μέλος είναι οφειλέτης του Ταμείου λόγω συναλλαγών διενεργηθεισών μέσω του Ειδικού Λογαριασμού Εκταμιεύσεων συμφώνως προς το άρθρ. V, εδάφ. Ι2στ) ιι), η οφειλή θα εξοφληθή συμφώνως προς τους όρους αυτής.
  8.Εάν το Ταμείον τηρή το νόμισμα του αποχωρούντος μέλους εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων ή εις τον Λογαριασμόν Επενδύσεων, το Ταμείον δύναται κατά τρόπον ομαλόν να ανταλλάξη εις οιανδήποτε αγοράν έναντι των νομισμάτων μελών το ποσόν του νομίσματος του αποχωρούντος μέλους το παραμένον εις έκαστον λογαριασμόν μετά την χρησιμοποίησιν βάσει του Ι ανωτέρω, το δε προϊόν εκ της ανταλλαγής του εις έκαστον λογαριασμόν ποσού θα τηρήται εις τον λογαριασμόν αυτόν. Η παρ. 5 ανωτέρω και η πρώτη πρότασις της παρ. 6 ανωτέρω θα ισχύουν ως προς το νόμισμα του αποχωρούντος μέλους.
  9.Εάν το Ταμείον κατέχη χρεώγραφα αποχωρούντος μέλους εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων βάσει του ’ρθρ. V, Εδάφ. Ι2η), ή εις τον Λογαριασμον Επενδύσεων, το Ταμείον δύναται να κρατή ταύτα μέχρις ότου καταστούν ληξιπρόθεσμα ή να διαθέση ταύτα ενωρίτερον. Δια το προϊόν της τοιαύτης αποεπενδύσεως θα ισχύη η παρ. 8 ανωτέρω.
  10.Εις περίπτωσιν εκκαθαρίσεως του Ταμείου κατά του ’ρθρ. ΧΧVII Eδάφ. 3, εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας αποχωρήσεως του μέλους, οι μεταξύ του Ταμείου και της κυβερνήσεώς του λογαριασμοί θέλουν διακανονισθή συμφώνως προς το ’ρθρ. XXVII Εδάφ. 2, και το Παράρτημα Κ΄.












ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Κ΄
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΕΩΣ
  1.Εις περίπτωσιν εκκαθαρίσεως το παθητικόν του Ταμείου πλην της των συνδρομών θα έχη προτεραιότητα εις την διανομήν των στοιχείων του ενεργητικού του Ταμείου. Δια την εξόφλησιν μιας εκάστης τοιαύτης υποχρεώσεως το Ταμείον θα χρησιμοποιή τα ενεργητικά αυτού στοιχεία κατά την εξής σειράν:
  α)το νόμισμα εις ο η υποχρέωσις είναι πληρωτέα
  β)χρυσόν
  γ)όλα τα άλλα νομίσματα κατ' αναλογίαν, εφ' όσον είναι δυνατόν, προς τα μερίδια των μελών.
  2.Μετά την εξόφλησιν του παθητικού του Ταμείου συμφώνως προς το ως άνω 1 το υπόλοιπον των στοιχείων του ενεργητικού του Ταμείου θέλει διανεμηθή και κατανεμηθή ως ακολούθως:
  α)ι)Το Ταμείον θα υπολογίση την αξίαν του κατά την 31ην Αυγ. 1975 εις χείρας του χρυσού τον οποίον εξακολουθεί να έχη εις την κατοχήν του κατά την ημερομηνίαν της αποφάσεως περί εκκαθαρίσεως. Ο υπολογισμός θα γίνη βάσει του 9 κατωτέρω ως και επί τη βάσει ενός ειδικού τραβηκτικού δικαιώματος ανά 0,888671 γραμ. καθαρού χρυσού κατά την ημερομηνίαν της εκκαθαρίσεως. Χρυσός ισοδύναμος προς την καθ' υπέρβασιν διαφοράν μεταξύ της προηγουμένης αξίας και της τελευταίας θα διανεμηθή εις τα μέλη τα οποία ήσαν μέλη κατά την 31ην Αυγ. 1975, κατ' αναλογίαν προς τα μερίδιά των κατά την ημερομηνίαν αυτήν.
  ιι)Το Ταμείον θα διανείμη παν στοιχείον ενεργητικού τηρούμενον εις τον Ειδικόν Λογαριασμόν Εκταμιεύσεων κατά την ημερομηνίαν της αποφάσεως περί εκκαθαρισμού εις τα μέλη εκείνα τα οποία ήσαν μέλη την 31ην Αυγ. 1975, κατ' αναλογίαν προς τα μερίδιά των κατά την ημερομηνίαν αυτήν. Έκαστον είδος ενεργητικού θα διανεμηθή εις τα μέλη κατ' αναλογίαν.
  β)Το Ταμείον θέλει διανείμει τα απομένοντα αποθέματα χρυσού μεταξύ των μελών των οποίων τα νομίσματα κρατούνται υπό του Ταμείου εις ποσά μικρότερα των μεριδίων των εις τας αναλογίας, αλλ' ουχί καθ' υπέρβασιν, των ποσών κατά τα οποία τα μερίδιά των υπερβαίνουν τα εις χείρας του Ταμείου αποθέματα των νομισμάτων των.
  γ)Το Ταμείον θέλει διανείμει εις έκαστον μέλος το ήμισυ των εις το νόμισμά του αποθεμάτων του Ταμείου, αλλά η τοιαύτη διανομη δεν θα υπερβαίνη το πεντήκοντα τοις εκατόν του μεριδίου αυτού.
  δ)Το Ταμείον θέλει διανείμει το υπόλοιπον των αποθεμάτων του χρυσού και εκάστου νομίσματος.
  ι)μεταξύ όλων των μελών κατ' αναλογίαν, αλλ' ουχί καθ' υπέρβασιν των ποσών των οφειλομένων εις έκαστον μέλος μετά τας διανομάς βάσει των (β) και (γ) ανωτέρω, υπό τον όρον ότι η διανομή βάσει της 2α) ανωτέρω δεν θα ληφθή υπ' όψιν δια τον καθορισμόν των οφειλομένων ποσών και
  
  
ιι)οιαδήποτε πλεονάζοντα αποθέματα χρυσού και νομίσματος μεταξύ όλων των μελών κατ' αναλογίαν προς τα μερίδιά των.
  3.΄Εκαστον μέλος θα εξαγοράση τα εις το νόμισμά του αποθέματα τα κατανεμηθέντα εις άλλα μέλη κατά το 2δ), ανωτέρω και θέλει συμφωνήσει με το Ταμείον εντός τριών μηνών από της αποφάσεως, περί εκκαθαρίσεως δια μίαν ομαλήν διαδικασίαν εξαγοράς.
  4.Εάν μέλος τι δεν συμφωνήση μετά του Ταμείου εντός της τριμηνίας της αναφερομένης εις την ως άνω 3, το Ταμείον θέλει χρησιμοποιήσει τα νομίσματα άλλων τα κατανεμηθέντα εις το μέλος αυτό, κατά την ως άνω 2δ) δια να εξαγοράση το νόμισμα του μέλους τούτου το κατανεμηθέν εις άλλα μέλη. Έκαστον νόμισμα κατανεμηθέν εις μέλος το οποίον δεν συνεφώνησε θα χρησιμοποιείται, εφ' όσον είναι δυνατόν, δια την εξαγοράν του νομίσματός του το κατανεμηθέν εις τα μέλη τα συμφωνήσαντα μετά του Ταμείου κατά την ως άνω 3.
  5.Εάν μέλος τι συνεφώνησε μετά του Ταμείου κατά την ως άνω 3, το Ταμείον θα χρησιμοποιήση τα νομίσματα άλλων μελών, τα κατανεμηθέντα εις το μέλος τούτο κατά το 2δ) ως άνω, δια να εξαγοράση τα οποία συνεφώνησαν μετά του Ταμείου κατά την ως άνω 3. Έκαστον ούτως εξαγοραζόμενον ποσόν θέλει εξαγορασθή εις το νόμισμα του μέλους εις το οποίον κατενεμήθη.
  6.Μετά την εκτέλεσιν των ενεργειών των προηγουμένων παραγράφων, το Ταμείον θέλει καταβάλει εις έκαστον μέλος τα εναπομένοντα νομίσματα τα κρατούμενα δια λογαριασμόν αυτού.
  7.Έκαστον μέλος, του οποίου το νόμισμα διενεμήθη εις άλλα μέλη κατά την ως άνω 6 θέλει εξαγοράσει τούτο δια του νομίσματος του μέλους του ζητούντος την εξαγοράν ή κατ' άλλον τινά τρόπον ως ήθελε συμφωνηθή μεταξύ αυτών. Εάν τα ενδιαφερόμενα μέλη δεν συμφωνήσουν άλλως πως, το μέλος το υποχρεούμενον να εξαγοράση θα ολοκληρώση την εξαγοράν εντός πέντε ετών από της ημερομηνίας της διανομής, αλλά δεν θα απαιτηθή παρ' αυτού να εξαγοράση καθ' οιονδήποτε εξάμηνον πλέον του ενός δεκάτου του ποσού του διανεμηθέντος εις έκαστον των άλλων μελών. Εάν το μέλος δεν εκπληρώση την υποχρέωσιν ταύτην, το ποσόν του νόμισματος το οποίον έδει να είχεν εξαγορασθή δύναται να εκκαθαρισθή κατά τρόπον ομαλόν εις οιανδήποτε αγοράν.
  8.΄Εκαστον μέλος του οποίου το νόμισμα διενεμήθη εις άλλα μέλη κατά την ως άνω 6 εγγυάται την απεριόριστον χρησιμοποίησιν του τοιούτου νομίσματος, κατά πάντα χρόνον δια την αγοράν εμπορευμάτων ή δια την πληρωμήν ποσών οφειλομένων εις αυτό ή εις πρόσωπα 
εντός    των    εδαφών    αυτού.   Παν    μέλος     ούτως




(Αντί για τη σελ. 252,325(β) Σελ. 252,325(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 73

υποχρεούμενον συμφωνεί να αποζημιώση άλλα μέλη δια πάσαν ζημίαν απορρέουσαν εκ της διαφοράς μεταξύ της αξίας του νομίσματός του εκπεφρασμένης εις ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα κατά την ημερομηνίαν της αποφάσεως περί εκκαθαρίσεως του Ταμείου και της εις ειδικόν τραβηκτικόν δικαίωμα εκπεφρασμένης αξίας της πραγματοποιουμένης υπό των μελών τούτων κατά την διάθεσιν του νομίσματός του.
  9.Το Ταμείον θέλει καθορίσει την αξίαν του χρυσού συμφώνως προς το παρόν Παράρτημα επί τη βάσει των τιμών της αγοράς.
  Ι0.Χάριν των σκοπών του παρόντος Παραρτήματος, τα μερίδια θα θεωρηθούν ότι ηυξήθησαν εις όλην την έκτασιν εις την οποίαν θα ηδύναντο να έχουν αυξηθεί συμφώνως προς το άρθρ. ΙΙΙ, Εδάφ. 2β) της παρούσης Συμφωνίας.
"Παράρτημα L
Αναστολή των Δικαιωμάτων Ψήφου
  Στην περίπτωση αναστολής των δικαιωμάτων ψήφου κάποιου μέλους, σύμφωνα με το άρθρ. ΧΧVI, εδάφ. 2(β), ισχύουν οι ακόλουθες διατάξεις:
  1.Το μέλος δεν πρέπει:
  (α)να συμμετέχει στη διαδικασία υιοθέτησης κάποιας προτεινομένης τροποποίησης της παρούσας Συμφωνίας ή να προσμετράται στο συνολικό αριθμό των μελών για το σκοπό αυτόν, εξαιρουμένης της περιπτώσεως κάποιας τροποποιήσεως, για την οποία απαιτείται αποδοχή από όλα τα μέλη, σύμφωνα με το άρθρ. ΧΧVIII(β) ή στην περίπτωση τροποποιήσεως, που αναφέρεται αποκλειστικά στο Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων από το Ταμείο.
  (β)να διορίζει ένα Διοικητή ή Αναπληρωτή Διοικητή, να διορίζει ή να συμμετέχει στο διορισμό ενός Συμβούλου ή Αναπληρωτή Συμβούλου ή να διορίζει, να εκλέγει ή να συμμετέχει στην εκλογή ενός Εκτελεστικού Διευθυντή.
  2.Ο αριθμός των παραχωρηθέντων στο μέλος ψήφων δεν θα δίδονται σε κανένα όργανο του Ταμείου. Δεν θα περιλαμβάνονται στην καταμέτρηση του συνόλου των ψήφων με εξαίρεση την περίπτωση αποδοχής προτεινόμενης τροποποίησης, που αναφέρεται αποκλειστικά στο Τμήμα Ειδικών Τραβηκτικών Δικαιωμάτων του από το Ταμείο.
  3.(α)Ο Διοικητής και ο Αναπληρωτής Διοικητής, που έχουν διορισθεί από το μέλος, θα παύσουν να ασκούν τα καθήκοντά τους.
  (β)Ο Σύμβουλος και ο Αναπληρωτής Σύμβουλος, που έχουν διορισθεί από το μέλος ή στο διορισμό των οποίων το μέλος έχει λάβει μέρος θα παύσουν να ασκούν τα καθήκοντα δεδομένου ότι, εάν αυτός 

Σελ. 252,326(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 74
  
ο Σύμβουλος είχε την αρμοδιότητα να δίνει τον αριθμό των παραχωρηθέντων ψήφων σε άλλα μέλη, των οποίων τα δικαιώματα ψήφου δεν έχουν ανασταλεί, ένας άλλος Σύμβουλος και ένας Αναπληρωτής του θα πρέπει να ορισθούν από τέτοια άλλα μέλη σύμφωνα με το Παράρτημα Δ΄, και ενώ εκκρεμεί τέτοιου είδους διορισμός, ο Σύμβουλος και ο Αναπληρωτής του θα συνεχίσουν να ασκούν καθήκοντα, αλλά για χρονικό διάστημα το περισσότερο 30 ημερών από την ημερομηνία αναστολής.
  (γ)Ο Εκτελεστικός Διευθυντής που διορίστηκε ή εξελέγη από το μέλος, ή στην εκλογή του οποίου συμμετείχε το μέλος, θα παύσει να ασκεί καθήκοντα εκτός εάν ο Εκτελεστικός αυτός Διευθυντής ήταν εξουσιοδοτημένος να δίνει τον αριθμό των παραχωρηθέντων ψήφων σε άλλα μέλη των οποίων τα δικαιώματα ψήφου δεν? έχουν ανασταλεί. Στην τελευταία περίπτωση:
  ι)Εάν απομένουν περισσότερες από 90 ημέρες πριν από την προσεχή τακτική εκλογή Εκτελεστικών Διευθυντών, ένας άλλος Εκτελεστικός Διευθυντής θα εκλεγεί για τον εναπομένοντα χρόνο από τέτοιου είδους άλλα μέλη, που έχουν την πλειοψηφία των διανεμηθέντων ψήφων? ενώ εκκρεμεί τέτοιου είδους εκλογή, ο Εκτελεστικός Διευθυντής θα συνεχίσει να ασκεί καθήκοντα αλλά για χρονικό διάστημα το περισσότερο 30 ημερών από την ημερομηνία της αναστολής.
  ιι)Εάν δεν απομένουν περισσότερες από 90 ημέρες πριν από την προσεχή τακτική εκλογή Εκτελεστικών Διευθυντών, ένας άλλος Εκτελεστικός Διευθυντής θα συνεχίσει να ασκεί καθήκοντα για τον εναπομείναντα χρόνο της θητείας.
  4.Το μέλος θα έχει το δικαίωμα να στέλνει έναν εκπρόσωπο, που θα παρακολουθεί οποιαδήποτε σύσκεψη του Συμβουλίου των Διοικητικών του Συμβουλίου ή του Εκτελεστικού Συμβουλίου αλλά όχι οποιαδήποτε σύσκεψη των επιτροπών τους, όταν υποβάλλει σχετική αίτηση ή όταν εξετάζεται κάποιο θέμα, το οποίο επηρεάζει ιδιαίτερα το μέλος".
  Το παράρτημα L, προστέθηκε από την παρ. 2 Νόμ. 2011/1992,ΦΕΚ Α΄ 20 (κατωτ. αριθ. 34).
’ρθρον δεύτερον
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1142
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί κυρώσεως της από 9ης Ιουλ. 1979 Συμβάσεως Δανείου (Έργον Ωλοκληρωμένης Αναπτύξεως Δασοπονίας) συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων δια την εφαρμογήν των όρων αυτής και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου ή συναφθείσα την 9ην Ιουλ. 1979 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, σύμβασις δανείου, υπό τον τίτλον "Εργον Ωλοκληρωμένης Αναπτύξεως Δασοπονίας", της οποίας το κείμενον μετά των 5 παραρτημάτων αυτής, εις πρωτότυπον εις την Αγγλικήν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν γλώσσαν, έχει ως ακολούθως:
  (Ακολουθεί το κείμενο)
  ’ρθρον δεύτερον.-Όσον εις την σύμβασιν αναφέρονται οι υπό ημερομηνίαν 15 Μαρτ. 1974 "Γενικοί Όροι" νοούνται οι υπό την ημερομηνίαν ταύτην Γενικοί Όροι, οι προσηρτημένοι εις την σύμβασιν της κυρωθείσαν υπό του Νόμ. 288/1976 "περί κυρώσεως της από 27 Ιουν. 1975 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις χορήγησιν δανείου υπό της Τραπέζης ταύτης δια την εφαρμογήν του Τρίτου Εκπαιδευτικού Σχεδίου".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 16 σελ. 50,10, αριθ. 150.

26.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	υπ' αριθ. 99
	της 20 Απρ./15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί αυξήσεως του μεριδίου της Ελλάδος εις το κεφάλαιον του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.
  Ι.Εγκρίνει την αύξησιν της συμμετοχής της Ελλάδος εις το κεφάλαιον του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου από Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα 185 εκατ. εις Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα 277,5 εκατ., ήτοι κατά το ισοδύναμον Ε.Τ.Δ. 92,5 εκατ.
  2.Ορίζει όπως το ανωτέρω ποσόν των 92,5 εκατ. καταβληθή ως ακολούθως:
  α)Ποσοστόν 25% εις Ε.Τ.Δ., ήτοι Ε.Τ.Δ. 23.125.000 ή εις νομίσματα ετέρων κρατών-μελών αντιστοιχούντα εις τα Ε.Τ.Δ.23.125.000.
  β)Ποσοστόν 75% εις εγχώριον νόμισμα, ήτοι δραχ. 3.803.997.000 περίπου.
  3.Εγκρίνει όπως: α)η Τράπεζα της Ελλάδος δανείση ατόκως εις το Ελληνικόν Δημόσιον, τα ανωτέρω ποσά (παρ. 2 περίπτ. α΄)και β)εις Ειδικά Τραβηκτικά Δικαιώματα ή εις νομίσματα ετέρων κρατών-μελών αναγκαίων δια την απόκτησιν των Ε.Τ.Δ. και εις δραχμάς.
  4.Τα ως άνω δάνεια, συναπτόμενα, δια συμβάσεων μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, αποδοθούν υπό του Δημοσίου προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, κατά το αυτό ποσόν Ε.Τ.Δ. ή συναλλάγματος και δραχμών άμα τω πέρατι της λειτουργίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, προς το οποίον θα καταβληθούν, ή άμα τη παύσει της συμμετοχής της Ελλάδος εις το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον.

  

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1307
	της 14/23 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Κύρωση της από 1ης Ιουν. 1981 Τροποποιητικής Σύμβασης Δανείου μεταξύ του Ελληνικού Κράτους και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, η οποία έχει κυρωθεί με το Νόμ. 770/1978 και άλλες διατάξεις (ανωτ. αριθ. 20).
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 67 του Νόμ. 1892/ 31-31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13 σελ. 86,369.

28.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 72
	της 16 Σεπτ./24 Οκτ. 1983(ΦΕΚ Α΄ 153)
	(Αναδημοσίευση στο ΦΕΚ Α΄ 127/21 Σεπτ. 1983)
Αύξηση του μεριδίου της Ελλάδος στο κεφάλαιο του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (Δ.Ν.Τ.).

29.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 58
	της 12/20 Ιουν. 1985(ΦΕΚ Α΄ 122)
Αναπροσαρμογή των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε δραχμές διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

30.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 10
	της 10/20 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Αναπροσαρμογή των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε δραχμές διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

31.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 υπ' αριθ. 8
	της 2/8 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Αναπροσαρμογή των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε δραχμές διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

32.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 9
	της 7/28 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 22)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 38/18 Μαρτ. 1991)
Αναπροσαρμογή των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος σε δραχμές διαθεσίμων του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 252,327(β) Σελ. 252,327(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 75

33.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 118 της 6/25 Σεπτ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 140)
Αύξηση του μεριδίου της Ελλάδος στο μετοχικό κεφάλαιο του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (Δ.Ν.Τ.)

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2011
	της 14/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί κυρώσεως της 3ης τροποποίησης των άρθρων της Συμφωνίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου με την τροποποίηση της κυρωθείσης με νόμο 2ης τροποποίησης των άρθρων της Συμφωνίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρούται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρ. 28 παρ. Ι του Συντάγματος, η 3η τροποποίηση των άρθων της Συμφωνίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου με την τροποποίηση της κυρωθείσης με νόμο 2ης τροποποιήσης των άρθρων της Συμφωνίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.
  Με την 3η τροποποίηση των άρθρων της Συμφωνίας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, η οποία υιοθετήθηκε βάσει της απόφασης Νο 45-3/ 28.6.1990, του Συμβουλίου των Διοικητών του Δ.Ν.Τ.:
  α)Τροποποιείται το άρθρ. XXVI, Τμήμα 2.
  β)προστίθενται: στο άρθρ. XII Τμήμα 3(ι) το εδάφ.V, στο παράρτημα D παρ. 5 το εδάφ. (F) ως επίσης και ένα νέο Παράρτημα L.
  Το κείμενο της 3ης τροποποίησης σε πρωτότυπο στην αγγλική γλώσσα και σε μετάφραση στην ελληνική έχει ως έξης:
  (Ακολουθεί Αγγλικό κείμενο).
  Οι κυβερνήσεις, στο όνομα των οποίων υπογράφεται η παρούσα Συμφωνία, συμφωνούν ως ακολούθως:
  1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 άρθρ. XXVI, Nόμ. 1086/1980, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. αριθ. 24).
  2.(Προσθέτεται παράρτημα L, στο Νόμ. 1086/1980, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. αριθ. 24).
  3.(Προσθέτεται εδάφ. V, στο εδάφ. ι της παρ. 3 άρθρ. ΧΙΙ, Νόμ. 1086/1980, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. αριθ. 24).
  4.(Προσθέτεται εδάφ. J, στην παρ. 5 του παραρτήματος Δ΄, Νόμ. 1086/1980, ΦΕΚ Α΄ 256, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρο δεύτερο.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 252,328(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 76


ΘΕΜΑ
δ

Οργανισμός Οικονομικής
Συνεργασίας και Αναπτύξεως

1.	ΑΝΑΓ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 890
	της 24/26 Φεβρ. 1949(ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις την 16ην Απρ. 1948 καταρτισθείσης συμβάσεως δια την ίδρυσιν του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 923 της 28 Μαρτ./12 Απρ. 1949(ΦΕΚ Α΄ 89) περί κυρώσεως της εν Παρισίοις υπογραφείσης την 16ην Οκτ. 1948 συμφωνίας Ενδοευρωπαϊκών Πληρωμών και Συμψηφισμών.
  β)Νόμ. 2840 της 21/30 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 88) περί κυρώσεως Συμφωνιών δια τον διακανονισμόν των μεταξύ των χωρών των μετεχουσών του Ο.Ε.Ο.Σ. συναλλαγών.
  Ο Ο.Ε.Ο.Σ. ανασυνεστήθη εις Οργανισμόν Οίκον. Συνεργασίας και Αναπτύξεως δια συμφωνίας κυρωθείσης υπό του κατωτ. Ν.Δ. 4190/1961.
  Εκ της συμβάσεως της 16 Απρ. 1948 παρατίθεται κατωτέρω το Πρωτόκολλον άρθρ. 1, ούτινος αι διατάξεις εφαρμόζονται δια τον ανασυσταθέντα Οργανισμόν δυνάμει του Πρωτοκόλλου αριθ. 2 της συμφωνίας της κυρωθείσης δια του κατωτ. Ν.Δ. 4190/1961.
  ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠ' ΑΡΙΘ 1 της Συμβάσεως Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας επί της Νομικής ικανότητος των προνομίων και των ασυλιών του Οργανισμού.
  Αι υπογράψασαι την Σύμβασιν Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας Κυβερνήσεις και Αρχαί:
  Λαβούσαι υπ' όψιν ότι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 22 της Συμβάσεως, ο Οργανισμός της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας χαίρει επί των εδαφών ενός εκάστου των Μελών του της αναγκαιούσης αυτώ νομικής ικανότητος, ίνα εξασκήση τας λειτουργίας του και επιτύχη των σκοπών του και ότι ο Οργανισμός, οι λειτουργοί του ως και οι αντιπρόσωποι των μελών του χαίρουσι των εν προσθέτω Πρωτοκόλω καθοριζομένων προνομίων και ασυλιών.
  Συνεφώνησαν τα έξης:
  
  
  

TITΛΟΣ Ι΄
Προσωπικότης, Ικανότης
’ρθρον 1.
  Ο Οργανισμός είναι πρόσωπον νομικόν. Έχει την ικανότητα να συμβάλλεται, ν' αποκτά και ν' αποβάλλη κυριότητα επί ακινήτου και κινητής περιουσίας, ως και να παρίσταται ενώπιον δικαστηρίων.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
Περιουσία, Κεφάλαια, και Ενεργητικά
’ρθρον 2.
  Ο Οργανισμός, η περιουσία και ενεργητικά αυτής, οπουδήποτε και αν κείνται και υπό οιουδήποτε κατεχόμενα, απολαύουν ετεροδικίας, πλην εν τω μέτρω καθ' ο ο Οργανισμός ήθελεν έχει ρητώς παραιτηθή ταύτης εν ειδική τινι περιπτώσει. Εννοείται πάντως ότι η παραίτησις αύτη δεν δύναται να επεκταθή εις μέτρα εκτελέσεως.
’ρθρον 3.
  Τα καταστήματα του Οργανισμού είναι απαραβίαστα. Η περιουσία και ενεργητικά αυτής οπουδήποτε και αν κείνται και υπό οιοδήποτε κατεχόμενα, εξαιρούνται ερεύνης, επιτάξεως, δημεύσεως, απαλλοτριώσεως και οιασδήποτε άλλης μορφής αναγκαστικής εκτελέσεως, διοικητικής δικαστικής ή νομοθετικής.
’ρθρον 4.
  Τα Αρχεία του Οργανισμού και γενικώς, άπαντα τα έγγραφα τα ανήκοντα εις τούτον ή παρ' αυτού κατεχόμενα, είναι απαραβίαστα οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται.
’ρθρον 5.
  Χωρίς να υπόκεινται εις ουδένα οικονομικής φύσεως έλεγχον, διακανονισμόν ή δικαιοστάσιον:
  α)Ο Οργανισμός δύναται να κατέχη πάσης φύσεως συνάλλαγμα και να έχη λογαριασμούς εις οιονδήποτε νόμισμα.
  β)Ο Οργανισμός δύναται να μεταφέρη ελευθέ-
ρως  τα    κεφάλαιά   του   από   χώρας  εις     χώραν

Σελ. 253

ή εις το εσωτερικόν οιασδήποτε χώρας και να μετατρέπη παν υπ' αυτού κατεχόμενον συνάλλαγμα εις οιονδήποτε άλλο νόμισμα.
’ρθρον 6.
  Ο Οργανισμός, η περιουσία, τα εισοδήματα και άλλα αυτού αγαθά:
  α)Εξαιρούνται παντός αμέσου φόρου. Ουχ' ήττον, ο Οργανισμός δεν θα ζητήση την απαλλαγήν εκ φόρων οίτινες δεν αποτελούσι ειμή την απλήν αμοιβήν υπηρεσιών δημοσίας ωφελείας.
  β)Εξαιρούνται παντός τελωνιακού δασμού και απαγορεύσεων και περιορισμών εισαγωγής ή εξαγωγής ως προς αντικείμενα εισαγόμενα ή εξαγόμενα υπό του Οργανισμού δια την επίσημον αυτού χρήσιν. Εννοείται πάντως ότι τα ούτω ατελώς εισαγόμενα αντικείμενα δεν θα πωλούνται επί του εδάφους της χώρας εις την οποίαν θα είχον εισαχθή, εκτός υπό όρους τους οποίους ήθελεν αποδεχθή η Κυβέρνησις της εν λόγω χώρας.
  γ)Εξαιρούνται παντός τελωνειακού δασμού και πασών των απαγορεύσεων και περιορισμών εισαγωγής και εξαγωγής ως προς τα δημοσιεύματα αυτού.
’ρθρον 7.
  Καίτοι ο Οργανισμός δεν διεκδικεί κατ' αρχήν την απαλλαγήν εκ των φόρων καταναλώσεως και των φόρων επί αγοραπωλησιών, οίτινες περιλαμβάνονται εν τη τιμή των κινητών και ακινήτων, εν τούτοις οσάκις προβαίνει δια την επίσημον αυτού χρήσιν εις σημαντικάς αγοράς ειδών των οποίων η τιμή περιλαβάνει και τέλη τοιαύτης φύσεως, τα Μέλη θα λαμβάνουν οσάκις τούτο θα τοις είναι δυνατόν τα ενδεικνυόμενα διοικητικά μέτρα δια την έκπτωσιν ή την απόδοσιν καταβληθέντων τοιούτων δικαιωμάτων και τελών.
ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
Ευκολίαι Επικοινωνίας
’ρθρον 8.
  Ο Οργανισμός θα απολαμβάνη επί του εδάφους εκάστου Μέλους, δια τας επισήμους αυτού επικοινωνίας, καθεστώτος τουλάχιστον εξ ίσου ευνοϊκού προς το παραχωρηθέν υπό τούτου εις οιανδήποτε άλλην Κυβέρνησιν, συμπεριλαμβανομένης και της διπλωματικής αυτής αποστολής, όσον αφορά τας 

Σελ. 254
  
προτεραιότητας, τα τιμολόγια και τα τέλη ταχυδρομείου, τηλεγραφημάτων δια καλωδίου, τηλεγραφημάτων απλών, ραδιοτηλεγραφημάτων, τηλεφωτογραφιών, τηλεφωνημάτων και άλλων μέσων επικοινωνίας, ως επίσης και τα δημοσιογραφικά τιμολόγια δια τας μεταδιδομένας εις τον τύπον και το ραδιόφωνον ειδήσεις. Η επίσημος αλληλογραφία και αι άλλαι ανακοινώσεις του Οργανισμού δεν θα υπόκεινται εις λογοκρισίαν.
ΤΙΤΛΟΣ ΙV.
Αντιπρόσωποι των Μελών
’ρθρον 9
  Οι Αντιπρόσωποι των Μελών παρά τοις κυρίοις και επικουρικοίς οργάνοις του Οργανισμού απολαύουν διαρκούσης της ασκήσεως των λειτουργιών των και κατά την διάρκειαν των ταξειδίων των με προορισμόν ή προέλευσιν τον τόπον της συγκλήσεως, των προνομίων ασυλιών και ευκολιών ων απολαύουσι οι διπλωματικοί αντιπρόσωποι αναλόγου βαθμού.
’ρθρον 10.
  Τα ανωτέρω προνόμια, αι ασυλίαι και ευκολίαι παρέχονται εις τους αντιπροσώπους των Μελών, ουχί προς ίδιον αυτών όφελος, αλλ' επί τω σκοπώ εξασκήσεως εν πλήρει ανεξαρτησία των καθηκόντων των εν σχέσει προς τον Οργανισμόν. Συνεπώς παν Μέλος έχει ου μόνον το δικαίωμα, αλλά και την υποχρέωσιν να άρη την ασυλίαν του αντιπροσώπου του οσάκις, κατά την κρίσιν του, η ασυλία θα απετέλη πρόσκομμα δια την απονομήν της δικαιοσύνης, η δε άρσις της δεν παραβλάπτει τον σκοπόν δι' ον η ασυλία έχει παραχωρηθή.
’ρθρον 11.
  Αι διατάξεις του άρθρ. 9 δεν έχουσι εφαρμογήν έναντι των Αρχών του Κράτους ούτινος ο αντιπρόσωπος τυγχάνει υπήκοος ή του οποίου είναι ή υπήρξεν αντιπρόσωπος.
’ρθρον 12.
  Κατά την έννοιαν του παρόντος τίτλου, ο όρος "Αντιπρόσωπος" θεωρείται ως περιλαμβάνων πάντας τους αντιπροσώπους, αναπληρωτάς, συμβούλους, τεχνικούς εμπειρογνώμονας και γραμματείς των αντιπροσωπειών.


ΤΙΤΛΟΣ V
Yπάλληλοι
’ρθρον 13.
  Ο Γενικός Γραμματεύς θα καθορίση τας κατηγορίας των υπαλλήλων εις τους οποίους εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος τίτλου. Θα υποβάλη τον κατάλογον αυτών εις το Συμβούλιον και θα ανακοινώση ακολούθως τούτο εις τα Μέλη. Τα ονόματα των εις τας ως άνω κατηγορίας περιλαμβανομένων υπαλλήλων θα ανακοινούνται κατά καιρούς εις τα Μέλη.
’ρθρον 14.
  Οι υπάλληλοι του Οργανισμού:
  α)Θα απολαύουν ετεροδικίας όσον αφορά τας υπ' αυτών συντελεσθείσας πράξεις εν τη επισήμω αυτών ιδιότητι θα εξακολουθούσιν απολαύοντες της ετεροδικίας μετά την λήξιν των καθηκόντων των.
  β)Θα απολαύουν όσον αφορά τας υπό του Οργανισμού καταβαλλομένας αποδοχάς και απολαυάς, των αυτών φορολογικών απαλλαγών διεθνών Οργανισμών και υπό τους αυτούς όρους.
  γ)Δεν θα υπόκεινται μετά των συζύγων και των υπ' αυτών συντηρουμένων μελών της οικογενείας των εις τας περιοριστικάς περί μεταναστεύσεως διατάξεις και εις τας διατυπώσεις εγγραφής των αλλοδαπών.
  δ)Θα απολαύουν, όσον αφορά τας συναλλαγματικάς διευκολύνσεις, των αυτών προνομίων ως και οι ανήκοντες εις διπλωματικάς αποστολάς υπάλληλοι ανωτέρου βαθμού.
  ε)Θα απολαύουν μετά των συζύγων και των υπ' αυτών συντηρουμένων μελών της οικογενείας των, των αυτών ευκολιών, επαναπατρισμού, ως και τα Μέλη των διπλωματικών αποστολών εν καιρώ διεθνούς κρίσεως.
  ς)Θα απολαύουν του δικαιώματος ατελούς εισαγωγής των επίπλων και αντικειμένων των κατά την πρώτην ανάληψιν υπηρεσίας εις την περί ης πρόκειται χώραν.
’ρθρον 15.
  Επί πλέον των εν τω άρθρ. 14 προβλεπομένων προνομίων, ασυλιών και ευκολιών, ο Γενικός Γραμματεύς, τόσον όσον αφορά εαυτόν, όσον και ως προς την σύζυγον και τα ανήλικα αυτού τέκνα θα χαίρη των προνομίων, ασυλιών, απαλλαγών και ευκολιών ων χαίρουσι, συμφώνως προς το διεθνές δίκαιον, οι αρχηγοί των διπλωματικών αποστολών.
  Οι Βοηθοί Γενικοί Γραμματείς θα απολαύουσι των προνομίων, ασυλιών, απαλλαγών και ευκολιών αίτινες παρέχονται εις τους διπλωματικούς αντιπροσώπους αναλόγου βαθμού.
  

’ρθρον 16.
  Τα προνόμια, αι ασυλίαι και ευκολίαι παρέχονται εις τους υπαλλήλους εν τω συμφέροντι του Οργανισμού και ουχί προς ίδιον αυτών όφελος. Ο Γενικός Γραμματεύς θα δύναται και θα οφείλη να άρη την παρασχεθείσαν εις υπαλλήλους ασυλίαν οσάκις, κατά την κρίσιν του, η ασυλία θα απετέλη πρόσκομμα δια την απονομήν της δικαιοσύνης, η δε άρσις της δεν θίγει τα συμφέροντα του Οργανισμού. Προκειμένου περί του Γενικού Γραμματέως και των Βοηθών Γενικών Γραμματέων, αρμόδιον ίνα άρη τας ασυλίας τυγχάνει το Συμβούλιον.
’ρθον 17.
  Ο Οργανισμός θα συνεργάζεται εκάστοτε μετά των αρμοδίων αρχών των μελών προς διευκόλυνσιν της καλής απονομής της δικαιοσύνης, εξασφάλισιν της τηρήσεως των αστυνομικών διατάξεων και αποφυγήν πάσης καταχρήσεως δυναμένης να προκύψη εκ των εν τω παρόντι τίτλων απαριθμουμένων προνομίων, ασυλιών, απαλλαγών και ευκολιών.
ΤΙΤΛΟΣ VI
Εμπειρογνώμονες εν αποστολαίς του
 Οργανισμού
’ρθρον 18.
  Οσάκις οι εμπειρογνώμονες (πλην των εν τίτλω V προβλεπομένων υπαλλήλων) εκτελούσιν αποστολάς του Οργανισμού, ούτοι απολαύουσι κατά την διάρκειαν της αποστολής των ταύτης, συμπεριλαμβανομένου και του χρόνου ταξειδίου, των αναγκαίων προνομίων, ασυλιών και ευκολιών, δια την εν πάση ανεξαρτησία εκτέλεσιν των καθηκόντων των, και δη:
  α)Της ασυλίας προσωπικής συλλήψεως ή κρατήσεως και κατασχέσεως των αποσκευών των.
  β)Της ετεροδικίας όσον αφοράν τας υπ' αυτών και κατά την διάρκειαν των αποστολών των συντελεσθείσας πράξεις.
  γ)Του απαραβιάστου παντός εγγράφου.
’ρθρον 19
  Τα προνόμια, αι ασυλίαι και ευκολίαι παρέχοντα εις τους εμπειρογνώμονας εν τω συμφέροντι του Οργανισμού και ουχί προς ίδιον αυτών όφελος. Ο Γενικός Γραμματεύς θα δύναται και θα οφείλη να άρη την εις εμπειρογνώμονας παρασχεθείσαν ασυλίαν οσάκις, κατά την κρίσιν του, η ασυλία αύτη θα απετέλη πρόσκομμα δια την απονομήν της δικαιοσύνης, η δε άρσις της δεν θίγει τα συμφέροντα του Οργανισμού.


Σελ. 255

ΤΙΤΛΟΣ VII
Συμπληρωματικαί Συμφωνίαι
’ρθρον 20
  Ο Οργανισμός θα δύναται να συνάψη μεθ' ενός ή πλειόνων μελών συμπληρωματικάς συμφωνίας προσαρμοζούσας τας διατάξεις του παρόντος Πρωτοκόλλου έναντι του Μέλους τούτου ή έν των Μελών τούτων.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Παρίσιοις την δεκάτην έκτην Απριλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού τεσσαρακοστού ογδόου έτους, γαλλιστί και αγλλιστί, των δύο κειμένων εχόντων την αυτήν αξίαν, εις έν και μόνον αντίτυπον, όπερ θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως της Γαλλικής Δημοκρατίας, ήτις θέλει παρέχη εις πάντας τους λοιπούς υπογράψαντας τεθεωρημένον αυτού αντίγραφον.
  (Έπονται αι υπογραφαί των αντιπροσώπων Αυστρίας, Βελγίου, Δανίας, Γαλλίας, Ελλάδος, Ιρλανδίας, Ισλανδίας, Ιταλίας, Λουξεμβούργου, Νορβηγίας, Κάτω Χωρών, Πορτογαλίας, Μ. Βρεττανίας, και Β. Ιρλανδίας, Σουηδίας, Ελβετίας, Τουρκίας, Γαλλικής, Βρεττανικής και Αμερικανικής Ζώνης Κατοχής της Γερμανίας).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4190
	της 9/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί κυρώσεως της συμφωνίας δια την ίδρυσιν του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται η εν Παρισίοις υπογραφείσα την 14ην Δεκ. 1960 Συμφωνία ιδρύσεως Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (Ο.Ο.Σ.Α.) αποτελουμένη εκ των κάτωθι κειμένων:
  α)Συμφωνία Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  β)Συμπληρωματικόν Πρωτόκολλον αριθ. 1 της Συμφωνίας επί της ρυθμίσεως των σχέσεων του Οργανισμού μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  γ)Συμπληρωματικόν πρωτόκολλον αριθ. 2 της Συμφωνίας περί της νομικής ικανότητος, των προνομίων και των ασυλιών του Οργανισμού.
  
Σελ. 256
  
δ)Πρωτόκολλον αφορών την αναθεώρησιν της Συμφωνίας περί Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας της 16ης Απρ. 1948.
  2.Τα ανωτέρω κείμενα έπονται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  3.Η διαχείρισις των θεμάτων του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως ανάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργού του Συντονισμού. Η μόνιμος αντιπροσώπευσις της Ελλάδος παρά τω Οργανισμώ Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως ασκείται υπό της εν Παρισίοις Μονίμου Αντιπροσωπείας παρά τοις Διεθνέσιν Οικονομικοί Οργανισμοίς Δυτικής Ευρώπης.
  4.Πάσα δαπάνη αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος εγγράφεται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού ον και βαρύνει, διαγραφομένης αντιστοίχως της τοιαύτης της προβλεπομένης προς συμμετοχήν εις τας δαπάνας του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας, μετά την διάλυσιν αυτού και την εκπλήρωσιν απασών των έναντι τούτου υποχρέωσιν της Ελλάδος.
  5.Αι διατάξεις της κυρουμένης Συμφωνίας κτώνται ισχύν διατάξεων Νόμου από της ενάρξεως ισχύος της κατά το άρθρ. 14 αυτής.
  6.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το επί των Εξωτερικών Β. Υπουργείον ανεκοίνωσεν ότι, τα όργανα επικυρώσεως της ως άνω Συμφωνίας, ως και των προσηρτημένων αυτή Πρωτοκόλλων, κατετέθησαν υπό της Ελλάδος την 27ην Σεπτ. 1961 και η ισχύς της ως άνω Συμφωνίας ήρξατο δια την Ελλάδα από της 30ης Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 206 της 31 Οκτ. 1961 και 221 της 27 Νοεμ. 1961).















ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΠΕΡΙ ΙΔΡΥΣΕΩΣ ΤΟΥ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ 
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ
  Αι Κυβερνήσεις της Δημοκρατίας της Αυστρίας, του Βασιλείου του Βελγίου, του Καναδά, του Βασιλείου της Δανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, του Βασιλείου της Ελλάδος, της Δημοκρατίας της Ισλανδίας, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, του Βασιλείου της Νορβηγίας, της Πορτογαλλικής Δημοκρατίας, της Ισπανίας, του Βασιλείου της Σουηδίας, της Ελβετικής Συνομοσπονδίας, της Τουρκικής Δημοκρατίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρετανίας και Βορείου Ιρλανδίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι η οικονομική ισχύς και η οικονομική πρόοδος, είναι απαραίτητοι δια την επίτευξιν των σκοπών των Ηνωμένων Εθνών, την διατήρησιν της ατομικής ελευθερίας και την αύξησιν της ανά τον κόσμον ευημερίας.
  Πιστεύουσαι ότι δύνανται να προωθήσουν τους ανωτέρω σκοπούς λίαν αποτελεσματικώς δια της ενισχύσεως της εκ παραδόσεως συνεργασίας ήτις ανεπτύχθη μεταξύ αυτών.
  Αναγνωρίζουσαι το γεγονός ότι η οικονομική ανόρθωσις και πρόοδος της Ευρώπης εις τας οποίας συνέβαλε τα μέγιστα η συμμετοχή αυτών εις τον Οργανισμόν Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας, εδημιούργησαν νέας προοπτικάς δια την ενίσχυσιν της τοιαύτης παραδόσεως και εφαρμογήν αυτής εις νέα καθήκοντα και ευρυτέρους αντικειμενικούς σκοπούς.
  Εν τη πεποιθήσει ότι μία μεγαλυτέρα συνεργασία μεταξύ αυτών θα προσφέρη ζωτικήν συμβολήν εις τας μεταξύ των λαών ειρηνικάς και αρμονικάς σχέσεις.
  Αναγνωρίζουσαι την αύξουσαν αλληλοεξάρτησιν των οικονομικών αυτών.
  Έχουσαι αποφασίσει όπως δια συννενοήσεως και συνεργασίας χρησιμοποιήσουν αποτελεσματικώτερον τας ικανότητας και δυναμικότητας αυτών, εις τρόπον ώστε να πραγματοποιήσουν ούτω την μεγαλυτέραν δυνατήν ανάπτυξιν της οικονομίας αυτών, ως και την βελτίωσιν της οικονομικής και κοινωνικής ευημερίας των λαών των.
  Πιστεύουσαι ότι τα πλέον οικονομικώς προοδευμένα έθνη δέον να συνεργασθούν δια να βοηθήσουν κατά τον καλλίτερον δυνατόν τρόπον και εν τω μέτρω των δυνάμεών των, τας χώρας εκείνας αίτινες ευρίσκονται εις το στάδιον οικονομικής αναπτύξεως.
  Αναγνωρίζουσαι ότι η περαιτέρω ανάπτυξις του παγκοσμίου εμπορίου αποτελεί ένα εκ των σημαντικωτέρων παραγόντων, οίτινες ευνοούν την οικονομικήν ανάπτυξιν των χωρών, ως και την βελτίωσιν των διεθνώς οικονομικών σχέσεων και
  
  
΄Εχουσαι λάβει την απόφασιν όπως επιδιώξουν τους ανωτέρω σκοπούς κατά τρόπον συμβιβαζόμενον προς τας υποχρεώσεις των, αίτινες απορρέουν εκ της συμμετοχής των εις ετέρους διεθνείς οργανισμούς, ιδρύματα ή διεθνείς συμφωνίας.
  Συνεφώνησαν επί των κάτωθι διατάξεων δια την ανασύστασιν του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας εις Οργανισμόν Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένου "ο Οργανισμός") θα είναι η εφαρμογή των κατευθυντηρίων γραμμών αίτινες αποβλέπουν εις:
  α)την επίτευξιν της ανωτάτης δυνατής οικονομικής αναπτύξεως και απασχολήσεως, ως και υψώσεως του βιοτικού επιπέδου εις τας Χώρας Μέλη, διατηρούσαι συγχρόνως την οικονομικήν σταθερότητα και συντελούσαι ούτω εις την ανάπτυξιν της παγκοσμίου οικονομίας.
  β)την ενίσχυσιν της υγιούς οικονομικής αναπτύξεως εις τας Χώρας Μέλη, ως και εις τας χώρας μη μέλη αίτινες ευρίσκονται εις το στάδιον της οικονομικής αναπτύξεως,
  γ)την ενίσχυσιν της επεκτάσεως του παγκοσμίου εμπορίου επί πολυμερούς βάσεως άνευ διακρίσεων, συμφώνως προς τας διεθνείς υποχρεώσεις.
  ΄Αρθρ.2.-Εν τη επιδιώξει των ανωτέρω σκοπών τα Μέλη συμφωνούν, ατομικώς και από κοινού όπως:
  α)εξασφαλίσουν την αποτελεσματικήν χρησιμοποίησιν των οικονομικών των πόρων,
  β)εις τον επιστημονικόν και τεχνολογικόν τομέα, εξασφαλίσουν την ανάπτυξιν των πόρων αυτών, ενθαρρύνουν την έρευνα και υποβοηθήσουν την επαγγελματικήν εκπαίδευσιν,
  γ)ακολουθήσουν κατευθυντηρίους γραμμάς αίτινες αποβλέπουν εις την επίτευξιν οικονομικής αναπτύξεως και εσωτερικής, ως και εξωτερικής οικονομικής σταθερότητος και όπως αποφύγουν την δημιουργίαν συνθηκών δυναμένων να εκθέσουν εις κίνδυνον την οικονομίαν των ή εκείνων των άλλων χωρών,
  δ)συνεχίσουν τας προσπαθείας των δια την μείωσιν ή εξουδετέρωσιν των εμποδίων τα οποία παρακωλύουν την ανταλλαγήν των αγαθών και υπηρεσιών και των τρεχουσών πληρωμών και όπως διατηρήσουν και επεκτείνουν την απελευθέρωσιν της κινήσεως των κεφαλαίων, και
  ε)συμβάλλουν εις την οικονομικήν ανάπτυξιν αμφοτέρων, των Χωρών μελών και μη τοιού-
των,    των   ευρισκομένων    εις    το   στάδιον   της





Σελ. 257

οικονομικής εξελίξεως, δια της χρησιμοποιήσεως προς τούτο, των καταλλήλων μέσων και ειδικώς δια της εισαγωγής κεφαλαίων εις τας εν λόγω χώρας, λαμβανομένης συγχρόνως υπ' όψιν της σημασίας την οποίαν έχει δια την οικονομίαν αυτών, η παροχή εις αυτάς τεχνικής βοηθείας και η αύξησις των αγορών του εξωτερικού, αίτινες προσφέρονται δια την εξαγωγήν των προϊόντων αυτών.
  ’ρθρ.3.-Προς τον σκοπόν επιτεύξεως των εν τω άρθρ. 1 αναφερομένων σκοπών και εκπληρώσεως των εν τω άρθρ. 2 υποχρεώσεων, τα Μέλη συμφωνούν όπως:
  α)τηρούνται αμοιβαίως ενήμερα, παρέχονται εις τον Οργανισμόν τας δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτού απαιτουμένας πληροφορίας,
  β)συνεννοούνται μεταξύ των συνεχώς, προβαίνουν εις μελέτας και συμμετέχουν εις έργα τα οποία εγένοντο δεκτά κατόπιν κοινής αποφάσεως, και
  γ)συνεργάζωνται στενώς και οσάκις τούτο ενδείκνυται, ενεργούν από συμφώνου.
  ’ρθρ.4.-Τα συμβαλλόμενα εις την παρούσαν Συμφωνίαν Μέρη αποτελούν Μέλη του Οργανισμού.
  ’ρθρ.5.-Δια την επίτευξιν των σκοπών του, ο Οργανισμός δύναται:
  α)εκτός εάν προβλέπεται διαφοροτρόπως, να λαμβάνη αποφάσεις αίτινες θα είναι υποχρεωτικαί δι' άπαντα τα Μέλη,
  β)να προβαίνη εις συστάσεις εις τα Μέλη, και
  γ)να συνάπτη συμφωνίας μετά των Μελών, των Χωρών μη μελών και των διεθνών οργανισμών.
  γ)να συνάπτη συμφωνίας μετά των Μελών, των Χωρών μη μελών και των διεθνών οργανισμών.
  ’ρθρ.6.-1.Αι αποφάσεις θα λαμβάνωνται και αι συστάσεις θα γίνωνται κατόπιν αμοιβαίας συμφωνίας όλων των Μελών, εκτός εάν, προκειμένου περί ειδικών περιπτώσεων, ο Οργανισμός ήθελεν ομοθύμως λάβη ετέραν απόφασιν.
  2.Έκαστον Μέλος θα δικαιούται μιας ψήφου. Εάν Μέλος τι απόσχη της ψηφοφορίας επί μιας αποφάσεως ή συστάσεως η τοιαύτη αποδοχή δεν ακυροί την σχετικήν απόφασιν ή σύστασιν, ήτις θα εφαρμόζηται επί των λοιπών Μελών, ουχί όμως επί του απέχοντος Μέλους.
  3.Ουδεμία απόφασις θα είναι υποχρεωτική δι' έν Μέλος εφ' όσον τούτο δεν έχει συμμορφωθή με τας διατάξεις της ιδίας αυτού συνταγματικής διαδικασίας. Τα λοιπά Μέλη δύνανται να συμφωνήσουν ότι η περί ης πρόκειται απόφασις θα εφαρμοσθή, προσωρινώς εις αυτά.
  
Σελ. 258
  
’ρθρ.7.-Συμβούλιον αποτελούμενον εξ όλων των Μελών θα συνιστά το Σώμα εκ του οποίου θα προέρχωνται όλαι αι πράξεις του Οργανισμού. Το Συμβούλιον δύναται να συνέρχηται εις συνεδριάσεις Υπουργών ή Μονίμων Αντιπροσώπων.
  ’ρθρ.8.-Έκαστον έτος, το Συμβούλιον ορίζει τον Πρόεδρον, ο οποίος θα προεδρεύη των υπουργικών συνεδριάσεων και δύο Αντιπροέδρους. Εν συνεχεία ο Πρόεδρος δύναται να ορισθή και δια μίαν περίοδον προσθέτου θητείας.
  ’ρθρ.9.-Το Συμβούλιον δύναται να συγκροτήση Εκτελεστικήν Επιτροπήν και οιαδήποτε επικουρικά σώματα, τα οποία απαιτούνται δια την επίτευξιν των σκοπών του Οργανισμού.
  ’ρθρ.10.-1.Είς Γενικός Γραμματεύς, ευθυνόμενος έναντι του Συμβουλίου, διορίζεται υπ' αυτού δια μίαν πενταετίαν. Βοηθείται υπό ενός ή πλειόνων Αναπληρωτών Γενικού Γραμματέως ή Βοηθών Γενικού Γραμματέως διοριζομένων υπό του Συμβουλίου προτάσει του Γενικού Γραμματέως.
  2.Ο Γενικός Γραμματεύς προεδρεύει του Συμβουλίου κατά τας συνεδριάσεις των Μονίμων Αντιπροσώπων. Θα υποβοηθή το Συμβούλιον υπό οιανδήποτε αναγκαίαν μορφήν, θα δύναται δε να υποβάλλη προτάσεις εις το Συμβούλιον και εις οιονδήποτε άλλο Σώμα του Οργανισμού.
  ’ρθρ.11.-1.Ο Γενικός Γραμματεύς προβαίνει εις τον διορισμόν του απαιτουμένου δια τον Οργανισμόν προσωπικού, συμφώνως προς τα υπό του Συμβουλίου εγκρινόμενα οργανωτικά σχέδια. Ο αφορών το προσωπικόν Κανονισμός υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Συμβούλιον.
  2.Λαμβανομένου υπ' όψιν του διεθνούς χαρακτήρος του Οργανισμού, ο Γενικός Γραμματεύς, οι αναπληρωταί ή Βοηθοί Γραμματέως και το προσωπικόν, ούτε θα επιζητούν, ούτε θα λαμβάνουν οδηγίας εξ οιουδήποτε Μέλους του Οργανισμού ή οιασδήποτε Κυβερνήσεως ή Αρχής ξένης προς τον Οργανισμόν.













  
’ρθρ.12.-Βάσει των υπό του Συμβουλίου καθορισθησομένων όρων και προϋποθέσεων, ο Οργανισμός δύναται να:
  α)απευθύνη ανακοινώσεις εις Χώρας μη Μέλη ή Οργανώσεις,
  β)συνάπτη και διατηρή σχέσεις μετά Χωρών μη Μελών ή Οργανώσεων και να
  γ)προσκαλή τας Κυβερνήσεις Χωρών μη Μελών ή Οργανώσεις, όπως συμμετάσχουν εις τας ενεργείας του Οργανισμού.
  ’ρθρ.13.-Η αντιπροσώπευσις εις την Οργάνωσιν των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ήτις ιδρύθη βάσει των Συνθηκών αίτινες υπεγράφησαν εν Παρισίοις και Ρώμη την 18ην Απρ. 1951 και 25 Μαρτ. 1957 αντιστοίχως, θα είναι οία ορίζεται δια του υπ' αριθ. 1 Συμπληρωματικού Πρωτοκόλλου της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.14.-1.Η παρούσα Συμφωνία θέλει κυρωθή ή γίνει αποδεκτή υπό των υπογραψάντων ταύτην, συμφώνως προς τας απαιτήσεις της συνταγματικής διαδικασίας εκτάστου εξ αυτων.
  2.Τα κυρωτικά έγγραφα ή τα έγγραφα αποδοχής θα κατατεθούν παρά τη Γαλλική Κυβερνήσει, ήτις ωρίσθη ως φύλαξ αυτών.
  3.Η παρούσα Συμφωνία θα ισχύση:
  α)προ της 30ής Σεπτ. 1961, άμα τη καταθέσει των κυρωτικών εγγράφων ή των εγγράφων αποδοχής υφ' όλων των υπογραψάντων αυτήν.
  β)την 30ήν Σεπτ. 1961, εάν κατά την ημερομηνίαν ταύτην, δεκαπέντε ή πλείονες εκ των υπογραψάντων, κατέθεσαν τα τοιαύτα έγγραφα, όσον αφορά τους εν λόγω υπογράψαντας και μετά ταύτα, όσον αφορά οιονδήποτε έτερον υπογράψαντα, άμα ως καταθέσει το κυρωτικόν έγγραφον ή το έγγραφον αποδοχής αυτού.
  γ)Μετά την 30 Σεπτ. 1961, ουχί όμως βραδύτερον των 2 ετών από της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας, άμα τη καταθέσει των ως άνω εγγράφων υπό δέκα πέντε εκ των υπογραψάντων, όσον αφορά τους εν λόγω υπογράψαντας, μετά ταύτα δε όσον αφορά οιονδήποτε έτερον υπογράψαντα άμα ως καταθέση το κυρωτικόν έγγραφον ή το έγγραφον αποδοχής αυτού.
  4.Οι υπογράψαντες οι οποίοι δεν κατέθεσαν το κυρωτικόν έγγραφον ή το έγγραφον αποδοχής αυτών κατά την έναρξιν ισχύος της Συμφωνίας δύναται να συμμετάσχουν εις τας εργασίας του Οργανισμού βάσει των όρων οίτινες θέλουν καθορισθή κατόπιν συμφωνίας μεταξύ του Οργανισμού και των εν λόγω υπογραψάντων.
  ’ρθρ.15.-Όταν τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Συμφωνία θα ισχύση η ανασύστασις του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας οι δε σκοποί, 

  
  
τα όργανα, αι αρμοδιότητες και η ονομασία αυτού θα είναι εφεξής ως προβλέπονται ώδε. Η νομική προσωπικότης ην έχει ο Οργανισμός Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας συνεχίζεται εν τω Οργανισμώ, αλλά αι αποφάσεις, αι συστάσεις και οι σκοποί του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας απαιτούν την έγκρισιν του Συμβουλίου ώστε να έχουν ισχύν μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμφωνίας.
  ’ρθρ.16.-Το Συμβούλιον δύναται να αποφασίση την πρόσκλησιν οιασδήποτε Κυβερνήσεως όπως προσχωρήση εις παρούσαν Συμφωνίαν εφ' όσον προθυμοποιείται αύτη όπως αναλάβη τας υποχρεώσεις μέλους. Η τοιαύτη απάφασις δέον να ληφθή ομοφώνως. Παρά ταύτα, το Συμβούλιον δύναται να αποφασίση εν ομοφωνία και εις ειδικάς περιπτώσεις όπως επιτρέψη την εκ της ψηφοφορίας αποχήν, οπότε εν αντιθέσει προς τας διατάξεις του άρθρ. 6, η απόφασις θα έχη εφαρμογήν εφ' όλων των Μελών. Η προσχώρησις εις την Συμφωνίαν θα ισχύσει άμα τη καταθέσει εγγράφου περί προσχωρήσεως, παρά τη Κυβερνήσει ήτις ενεργεί ως θεματοφύλαξ.
  ’ρθρ.17.Οιονδήποτε συμβαλλόμενον μέρος δύναται να θεωρήση ως λήξασαν ως προς αυτό, την εφαρμογήν της παρούσης Συμφωνίας, κατόπιν προειδοποιήσεως περί τούτου επιδιδομένης έν έτος ενωρίτερον εις την Κυβέρνησιν θεματοφύλακα.
  ’ρθρ.18.-Ο Οργανισμός εδρεύει εν Παρισίοις, εκτός εάν το Συμβούλιον αποφασίση άλλως πως.
  ’ρθρ.19.-Η νομική ικανότης του Οργανισμού, ως και τα προνόμια, αι απαλλαγαί, αι ασυλίαι αυτού, των υπαλλήλων του και των παρ' αυτώ αντιπροσώπων των Μελών, καθορίζονται δια του υπ' αριθ. 2 Συμπληρωματικού Πρωτοκόλλου της παρούσης συμφωνίας.
  ’ρθρ.20.-1.Καθ' έκαστον έτος, συμφώνως προς τον υπό του Συμβουλίου εκδοθησόμενον Οικονομικόν Κανονισμόν ο Γενικός Γραμματεύς υποβάλλει εις το Συμβούλιον προς έγκρισιν ετήσιον προϋπολογισμόν, λογαριασμούς και οιονδήποτε συμπληρωματικόν προϋπολογισμόν ήθελεν ζητήσει το Συμβούλιον.
  2.Κατόπιν εγκρίσεως του Συμβουλίου, τα γενικά έξοδα του Οργανισμού κατανέμονται συμφώνως προς καταρτισθησομένην υπό του Συμβουλίου κλίμακα. Αι λοιπαί δαπάναι χρηματοδοτούνται βάσει των αποφάσεων του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.21.-’μα τη παραλαβή οιουδήποτε εγ-
γράφου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως ή 
προειδοποιήσεως περί αποχωρήσεως, η Κυβέρ-
νησις    θεματοφύλαξ    πληροφορεί   περί     τούτου

Σελ. 259

άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη ως και τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτηθέντες υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν.
  Συνετάχθη εν Παρισίοις σήμερον την δεκάτην τετάρτην ημέραν του Δεκεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού έτους εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον, το οποίον κατατίθεται παρά τη Κυβερνήσει θεματοφύλακι, ήτις θέλει αποστείλει ακριβές αντίγραφον της Συμφωνίας εις ένα έκαστον των υπογραψάντων.
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ αριθ. 1
  Της Συμφωνίας περί του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  Οι υπογράψαντες την συμφωνίαν περί του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως, συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  1.Η αντιπροσώπευσις παρά τω Οργανισμώ Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αίτινες εθεσπίσθησαν δυνάμει των Συνθηκών των Παρισίων και της Ρώμης, της 18ης Απρ. 1951 και της 25ης Μαρτ. 1957 αντιστοίχως, θέλει καθορισθή συμφώνως προς τας ιδρυτικάς διατάξεις των ανωτέρω Συνθηκών.
  2.Αι Επιτροπαί της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και της Ευρωπαϊκής Κοινότητος Ατομικής Ενεργείας, ως και η Ανωτάτη Αρχή της Ευρωπαϊκής Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος, συμμετέχουν εις το έργον του ως άνω Οργανισμού.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι πληρεξούσιοι, δεόντως εξουσιοδοτηθέντες, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Συνετάχθη εν Παρισίοις σήμερον την δεκάτην τετάρτην ημέραν του Δεκεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού έτους, εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον, το οποίον κατατίθεται παρά τη Κυβερνήσει της Γαλλικής Δημοκρατίας, ήτις θέλει αποστείλει έν ακριβές αντίγραφον του Πρωτοκόλλου τούτου εις ένα έκαστον των υπογραψάντων.
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ αριθ. 2
  Της Συμφωνίας περί του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  
Σελ. 260
  
Οι υπογράψαντες την συμφωνίαν περί του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένου "ο Οργανισμός") συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  Ο Οργανισμός έχει νομικήν ικανότητα. Ο Οργανισμός οι υπάλληλοι αυτού και οι παρ' αυτώ αντιπρόσωποι των μελών δικαιούνται των κάτωθι προνομίων, απαλλαγών και ασυλιών.
  α)Εις τα εδάφη των αναφερομένων εις την Συμφωνίαν Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας της 16ης Απρ. 1948, συμβαλλομένων μερών οι ανωτέρω δικαιούνται της νομικής ικανότητος, των προνομιών, απαλλαγών και ασυλίας, των προβλεπομένων δια του πρωτοκόλλου αριθ. 1 της εν λόγω Συμφωνίας.
  β)Εν Καναδά δικαιούνται της νομικής ικανότητος, των προνομίων, απαλλαγών και ασυλιών, των προβλεπομένων εις οιανδήποτε συμφωνίαν ή σύμβασιν συναφθησομένην μεταξύ της Κυβερνήσεως του Καναδά και του Οργανισμού, όσον αφορά την νομικήν ικανότητα, τα προνόμια, τας απαλλαγάς και ασυλίας.
  γ)Εν Ηνωμέναις Πολιτείαις δικαιούνται της νομικής ικανότητος, των προνομίων, των απαλλαγών και των ασυλιών, συμφώνως προς τον Νόμον περί Ασυλιών των Διεθνών Οργανισμών των προβλεπομένων υπό του Εκτελεστικού Δ/τος υπ' αριθ. 10133 της 27ης Ιουν. 1950, και
  δ)αλλαχού δικαιούνται της νομικής ικανότητος, των προνομίων, των απαλλαγών και ασυλιών των προβλεπομένων εις οιανδήποτε συμφωνίαν ή σύμβασιν συναφθησομένην μεταξύ της ενδιαφερομένης Κυβερνήσεως και του Οργανισμού, όσον αφορά την νομικήν ικανότητα, τα προνόμια, τας απαλλαγάς και τας ασυλίας.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμέν πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτηθέντος, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Συνετάχθη εν Παρισίοις σήμερον την δεκάτην τέταρτην ημέραν του Δεκεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού έτους εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον το οποίον κατατίθεται παρά τη Κυβερνήσει της Γαλλικής Δημοκρατίας, ήτις θέλει αποστείλει έν ακριβές αντίγραφον του πρωτοκόλλου τούτου εις ένα έκαστον των υπογραψάντων.







ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Αφορών την Αναθεώρησιν της Συμφωνίας περί Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας της 16ης Απρ. 1948.
  Αι Κυβερνήσεις της Δημοκρατίας της Αυστρίας, του Βασιλείου του Βελγίου, του Βασιλείου της Δανίας, της Γαλλικής Δημοκρατίας, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας του Βασιλείου της Ελλάδος, της Δημοκρατίας της Ισλανδίας, της Ιρλανδίας, της Ιταλικής Δημοκρατίας, του Μεγάλου Δουκάτου του Λουξεμβούργου, του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, του Βασιλείου της Νορβηγίας, της Πορτογαλικής Δημοκρατίας, της Ισπανίας, του Βασιλείου της Σουηδίας, της Ελβετικής Ομοσπονδίας, της Τουρκικής Δημοκρατίας, του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεττανίας και της Βορείου Ιρλανδίας, υπό την ιδιότητα των Συμβαλλομένων Μερών εις την Συμφωνίαν περί Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας της 16ης Απρ. 1948 (εφεξής καλουμένης "η Συμφωνία") και τα Μέλη του Οργανισμού Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας.
  Εν τη επιθυμία όπως οι σκοποί, τα όργανα και αι αρμοδιότητες του Οργανισμού καθορισθούν εκ νέου και όπως αι Κυβερνήσεις του Καναδά και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής καταστούν Μέλη του εν λόγω Οργανισμού ως ανασυνεστήθη ούτος, συνεφώνησαν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Η Συμφωνία αναθεωρείται, συνεπεία δε τούτου αντικαθίσταται υπό της Συμφωνίας περί Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως, υπογραφομένης υπό σημερινήν ημερομηνίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Το παρόν Πρωτόκολλον θα ισχύση όταν ισχύση η Συμφωνία περί Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  2.Η Συμφωνία θα παύση ισχύουσα όσον αφορά πάντα υπογράψαντα το παρόν Πρωτόκολλον όταν τεθή εν ισχύϊ η Συμφωνία περί Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι κάτωθι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι δεόντως εξουσιοδοτηθέντες υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Συνετάχθη εν Παρισίοις σήμερον την δεκάτην τετάρτην ημέραν του Δεκεμβρίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού εξηκοστού έτους εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις έν και μόνον αντίτυπον το οποίον κατατίθεται παρά τη Κυβερνήσει της Γαλλικής Δημοκρατίας, ήτις θέλει αποστείλει έν ακριβή αντίγραφον του Πρωτοκόλλου τούτου εις έκαστον των Υπογραψάντων.

  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 127
	της 13/17 Φεβρ 1968 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί κυρώσεως Συμφωνιών δανεισμού του Ελληνικού Δημοσίου εν τω πλαισίω του CONSORTIUM του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 302
	της 21/28 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί κυρώσεως διεθνούς Συμφωνίας Συστάσεως Ταμείου Οικονομικής Ενισχύσεως του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπογραφείσα την 9ην Απρ. 1975 υπό της Ελλάδος "Συμφωνία Συστάσεως Ταμείου Οικονομικής Ενισχύσεως του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως", μετά του συνημμένου αυτή Παραρτήματος.
  (Δια της συμφωνίας ταύτης συνιστάται Ταμείον Οικονομικής ενισχύσεως του Ο.Ο.Σ.Α. και καθορίζονται η συμμετοχή και αι υποχρεώσεις των μελών, του Τ.Ο.Ε. και του Ο.Ο.Σ.Α., αι αποφάσεις περί χορηγήσεως δανείων και χρηματοδοτήσεων, επιτόκια κλπ.  Επίσης η οργάνωσις και διαχείρισις του Ταμείου, αι αρμοδιότητες, προνόμια και ασυλίαι κλπ. Δια του Παραρτήματος προβλέπεται συμμετοχή της Ελλάδος με 120 εκατομ. τραβηκτικά δικαιώματα).
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 602
	της 7/17 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί κυρώσεως της από 18ης Νοεμ. 1974 Διεθνούς Εργασίας επί Διεθνούς Προγράμματος Ενεργείας.
  Ετέθη οριστικώς εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας την 25 Ιουλ. 1977 (ανακοιν. Υπ. Εξ. 1/17 Σεπτ. 1977, ΦΕΚ Α΄ 266).








(Αντί για τη σελ. 261) Σελ. 261(α)
Τεύχος 700-Σελ. 119








ΘΕΜΑ
ε

Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3759
	της 31 Αυγ./23 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί κυρώσεως Διεθνούς Συμφωνίας δια την ίδρυσιν Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσα Διεθνής Συμφωνία περί ιδρύσεως Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς της κυρουμένης Συμφωνίας άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Η υπό του τμήματος 3 του άρθρ. ΙΙ της κυρουμένης Συμφωνίας προβλεπομένη δαπάνη δια την συμμετοχήν εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Οργανισμού, βαρύνει τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών.

ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΣΥΜΦΩΝΙΑΣ
ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΧΡΗΜ/ΣΕΩΣ
  Αι Κυβερνήσεις εξ ονόματος των οποίων υπογράφεται η παρούσα Συμφωνία συμφωνούν τα ακόλουθα:
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟΝ ΑΡΘΡΟΝ
  Ο Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως (εφεξής καλούμενος ο Οργανισμός) ιδρύεται και θέλει λειτουργή συμφώνως προς τας ακολούθους διατάξεις:
’ρθρον Ι.
Σκοπός
  Σκοπός του Οργανισμού είναι να προαγάγη την οικονομικήν ανάπτυξιν, δια της ενθαρρύνσεως της αναπτύξεως παραγωγικών ιδιωτικών επιχειρήσεων εις χώρας μέλη, ιδία εις τας ολιγώτερον ανεπτυγμένας περιοχάς, συμπληρών ούτω το έργον της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένης, η Τράπεζα).
  Εις την εκπλήρωσιν του σκοπού τούτου, ο Οργανισμός θέλει:
  Ι)εν συνεργασία μετά ιδιωτικών κεφαλαιούχων, συντρέχει εις την χρηματοδότησιν της ιδρύσεως, βελτιώσεως και επεκτάσεως παραγωγικών ιδιωτικών επιχειρήσεων, αίτινες θα συνέβαλλον εις την ανάπτυξιν των χωρών μελών αυτού, δι' επενδύσεων, άνευ εγγυήσεων χρηματικής αποδόσεως υπό της ενδιαφερομένης Κυβερνήσεως της χώρας μέλους εις ας περιπτώσεις δεν διατίθενται επαρκή ιδιωτικά κεφάλαια υπό όρους λογικούς.
  ΙΙ)επιζητεί να ανεύρη ευκαιρίας επενδύσεων, εγχώριον και ξένον ιδιωτικών κεφάλαιον και πεπειραμένην διοίκησιν και
  ΙΙΙ)επιζητεί να ενισχύση την ροήν ιδιωτικού κεφαλαίου, εγχωρίου και ξένου, προς παραγωγικάς επενδύσεις εις Χώρας μέλη και να βοηθήσει εις την δημιουργίαν συντελεστικόν προς τούτο συνθηκών.

  
Εις όλας του τας αποφάσεις ο Οργανισμούς, θα καθοδηγήται από τας διατάξεις του παρόντος ’ρθρου.
’ρθρον ΙΙ.
Μέλη και Κεφάλαιον.
Τμήμα 1. Μέλη.
  α)Αρχικά μέλη του Οργανισμού θα είναι τα μέλη της Τραπέζης, άτινα αναγράφονται εις τον συνημμένο Πίνακα Α και τα οποία, κατά την ημερομηνίαν την οριζομένην εις το άρθρο ΙΧ, Μέρος 2(γ) ή προ αυτής, θα αποδεχθώσι να μετάσχωσι του Οργανισμού.
  β)Η συμμετοχή θα είναι ανοικτή εις άλλα μέλη της Τραπέζης, εις ον χρόνον και υφ' ους όρους ήθελε καθορίσει ο Οργανισμός.
Τμήμα 2. Μετοχικόν Κεφάλαιον.
  α)Το εγκεκριμένον μετοχικόν κεφάλαιον του Οργανισμού θα είναι $ 100.000.000 εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών.
  β)Το εγκεκριμένον μετοχικόν κεφάλαιον θα είναι διηρημένον εις 100.000 μετοχάς, εκάστη των οποίων, θα έχη ονομαστικήν αξίαν χιλίων δολλαρίων των Ηνωμένων Πολιτειών. Όσαι τυχόν εκ των μετοχών τούτων δεν ήθελον αρχήθεν αναληφθή υπό των αρχικών μελών, θα είναι διαθέσιμοι δια μεταγενεστέραν εγγραφήν συμφώνως προς το τμήμα 3 (δ) του παρόντος ’ρθρου.
  γ)Το ποσόν του εγκεκριμένου εκάστοτε μετοχικού κεφαλαίου δύναται να αυξηθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ως ακολούθως:
  (ι)δια πλειοψηφίας των διδομένων ψήφων, εις ην περίπτωσιν η αύξησις είναι αναγκαία δια την έκδοσιν μετοχών του μετοχικού κεφαλαίου δι' αρχικήν εγγραφήν υπό μελών άλλων ή των αρχικών τοιούτων, υπό τον όρον ότι το σύνολον των κατά το παρόν εδάφιον εγκριθησομένων αυξήσεων δεν θέλει υπερβή τας 10.000 μετοχάς.
  (ιι)εις πάσαν άλλην περίπτωσιν δια πλειοψηφίας τριών τετάρτων του συνόλου των εχόντων δικαίωμα ψήφου.
  δ)Εις περίπτωσιν αυξήσεως εγκρινομένης κατά την ανωτέρω παράγραφον (γ), (ιι), έκαστον μέλος θα έχη εύλογον δυνατότητα εγγραφής, υφ' ους όρους θέλει αποφασίσει ο Οργανισμός, εις αναλογίαν της αυξήσεως του κεφαλαίου ίσην προς την αναλογίαν ην αντιπροσωπεύουν αι μέχρι τότε αναληφθείσαι υπ' αυτού μετοχαί έναντι του συνολικού μετοχικού κεφαλαίου του Οργανισμού, ουδέν όμως μέλος θα είναι υπόχρεον να εγγραφή δι' οιονδήποτε τμήμα του ηυξημένου κεφαλαίου.
  ε)Δια την έκδοσιν μετοχών κεφαλαίων άλλων ή των προοριζομένων είτε δι' αρχικήν εγγραφήν είτε δι' εγγραφήν κατά το ως άνω εδάφιον (δ) απαιτείται πλειοψηφία τριών τετάρτων του συνόλου των εχόντων δικαίωμα ψήφου.




Σελ. 263
  
στ)Αι μετοχαί κεφαλαίου του Οργανισμού θα διατίθεται προς εγγραφήν και θα εκδίδωνται μόνον υπέρ των μελών.
Τμήμα 3. Εγγραφαί.
  α)Έκαστον αρχικόν μέλος θα εγγραφή δια τον αριθμόν μετοχών κεφαλαίου τον αναγραφόμενον έναντι του ονόματός του εις τον Πίνακα Α. Ο αριθμός τω μετοχών κεφαλαίου προς εγγραφήν υπό άλλων μελών θα καθορίζηται υπό του Οργανισμού.
  β)Αι μετοχαί κεφαλαίου δια τας οποίας αρχικώς θα εγγραφούν τα αρχικά μέλη, θα εκδοθούν εις το άρτιον.
  γ)Το ποσόν της αρχικής εγγραφής εκάστου αρχικού μέλους θα είναι πληρωτέον εξ ολοκλήρου εντός 30 ημερών είτε από της ημερομηνίας καθ' ην ο Οργανισμός θα άρξηται των εργασιών αυτού συμφώνως προς το άρθρον ΙΧ, Μέρος 3 (β)είτε από της ημερομηνίας καθ' ην το εν λόγω αρχικόν μέλος καθίσταται μέλος, και δη από της μεταγενεστέρας εξ' αυτών, η καθ' ην ημερομηνία μεταγενεστέραν ήθελε καθοριστεί ο Οργανισμός. Η πληρωμή θα γίνηται εις χρυσόν ή εις δολλάρια των Ηνωμένων Πολιτειών κατόπιν προσκλήσεως του Οργανισμού, όστις θα καθορίζη τον τόπον ή τους τόπους πληρωμής.
  δ)Η τιμή και λοιποί όροι εγγραφής δια μετοχάς κεφαλαίου προς ανάληψιν άλλως ή δι' αρχικής εγγραφής υπό αρχικών μελών, θέλουσι καθορισθή υπό του Οργανισμού.
Τμήμα 4. Περιορισμός ευθύνης.
  Ουδέν μέλος θα ευθύνεται εξ υποχρεώσεως του Οργανισμού λόγω της ιδιότητός του ως μέλους.
Τμήμα 5. Περιορισμός επί των μεταβιβάσεων και 
ενεχυριάσεων των Μετοχών.
  Αι Μετοχαί κεφαλαίου δεν θα ενεχυριάζονται ουδέ θα επιβαρύνωνται καθ' οιονδήποτε τρόπον, δύνανται δε να μεταβιβασθώσι μόνον εις τον Οργανισμόν.
’ρθρον ΙΙΙ.
Εργασίαι.
Τμήμα 1. Εργασίαι Χρηματοδοτήσεως.
  Ο Οργανισμός δύναται να προβή εις την επένδυσιν των κεφαλαίων αυτού εις παραγωγικάς ιδιωτικάς επιχειρήσεις επί των εδαφών των μελών αυτού. Η ύπαρξις κρατικού ή ετέρου δημοσίου συμφέροντος εις τοιαύτην επιχείρησιν δεν θέλει αποκλείει, κατ' ανάγκην, τη υπό του Οργανισμού επένδυσιν κεφαλαίων εις τοιαύτην επιχείρησιν.
Τμήμα 2. Μορφαί της Χρηματοδοτήσεως
  α)Η υπό του Οργανισμού Χρηματοδότησις δεν θα πραγματοποιήται υπό μορφήνν επενδύσεων εις μετοχικόν κεφάλαιον. Υπό την ανωτέρω επιφύλαξιν, ο Οργανισμός δύναται να προβαίνη εις επένδυσιν των κεφαλαίων αυτού υπό τοιαύτην ή τοιαύτας μορφάς ως ήθελεν κρίνει συμφεροτέρας κατά τα περιπτώσεις συμπεριλαμβανομένων (ουχί όμως περιοριστικώς) επενδύσεων χορηγουσών εις τον δικαιούχον το δικαίωμα συμμετοχής αυτού, εις τα κέρδη και το δικαίωμα εγγραφής εις το μετοχικόν κεφάλαιον ή μετατροπής της επενδύσεως εις μετοχικόν κεφάλαιον.
  β)Ο Οργανισμός ουδέν θα ασκή ούτος δικαίωμα εγγραφής εις το μετοχικόν κεφάλαιον ή μετατροπής οιασδήποτε επενδύσεως εις τοιούτον κεφάλαιον.
  
Σελ. 264

Τμήμα 3. Αρχαί διέπουσαι τας εργασίας.
  Αι εργασίαι του Οργανισμού θα διεξάγωνται συμφώνως προς τας ακολούθους αρχάς:
  (ι)Ο Οργανισμός ουδεμίαν αναλαμβάνει χρηματοδότησιν εφ' όσον, κατά την γνώμη του, επαρκή ιδιωτικά κεφάλαια θα ηδύνατο να εξευρεθούν υπό λογικούς όρους.
  (ιι)Ο Οργανισμός δεν θα προβαίνει εις χρηματοδότησιν επιχειρήσεων επί των εδαφών των μελών του εφ' όσον ταύτα φέρουσιν αντιρρήσεις εις την τοιαύτην χρηματοδότησιν.
  (ιιι)Ο Οργανισμός δε θέλει επιβάλλει όρους κατά τους οποίους τα κέρδη των χρηματοδοτήσεων αυτού θέλουσι δαπανηθή επί του εδάφους ωρισμένης χώρας.
  (ιυ)Ο Οργανισμός δεν θέλει αναλαμβάνει την ευθύνην διοικήσεως οιασδήποτε επιχειρήσεως χρηματοδοτηθείσης υπ' αυτού.
  (υ)Ο Οργανισμός θέλει προβαίνει εις χρηματοδοτήσεις βάσει όρων ους ήθελεν κρίνει καταλλήλους, λαμβάνων υπ' όψιν τας ανάγκας της επιχειρήσεως τους αναλαμβανομένους υπό του Οργανισμού κινδύνους και τους υπό ιδιωτών κεφαλαιούχων συνήθως επιτυγχανομένους όρους δια παρομοίας χρηματοδοτήσεις.
  (υι)Ο Οργανισμός θέλει επιζητεί τη κυκλοφορία των κεφαλαίων αυτού, δια της εις ιδιώτας κεφαλαιούχους πωλήσεως των γενομένων υπ' αυτού επενδύσεων, οσάκις δύναται να πράξη τούτο υπό συμφέροντας όρους.
  (υιι)Ο Οργανισμός θέλει μεριμνά όπως τηρήται ανάλογος ποικιλία εις τας επενδύσεις αυτής.
Τμήμα 4. Προστασία Συμφερόντων.
  Ουδέν σημείον της παρούσης Συμβάσεως θα παρεμποδίση τον Οργανισμόν όπως λάβη τοιαύτα μέτρα και ασκήση τοιαύτα δικαιώματα, ως ο Οργανισμός ήθελεν κρίνει αναγκαία δια τη προστασίαν των συμφερόντων αυτού, εις τη περίπτωσιν πραγματικής ή απειλουμένης παραβιάσεως των εκ των επενδύσεων αυτού υποχρεώσεων, ως και εις τη περίπτωσιν πραγματικής ή απειλουμένης αναξιοχρεότητος της επιχειρήσεως εν τη οποία εγένετο τοιαύτη επένδυσις ή ετέρων περιστάσεων, αίτινες κατά την γνώμην του Οργανισμού ήθελον θέσει εις κίνδυνον τοιαύτην επένδυσιν.
Τμήμα 5.Εφαρμογή περιοριστικών τινων μέτρων 
επί του Εξωτερικού Συναλλάγματος.
  Τα υπό του Οργανισμού εισπραττόμενα ποσά ή τα πληρωτέα εις αυτόν, εν σχέσει με επένδυσίν τινα αυτού γενομένην εις οιονδήποτε εκ των εδαφών μέλους τινός συμφώνως με το Τμήμα 1 του παρόντος ’ρθρου, δεν απαλλάσσονται λόγω οιασδήποτε διατάξεως της παρούσης Συμβάσεως και μόνον, εκ των γενικώς εφαρμοζομένων επί του ξένου συναλλάγματος περιορισμών, κανονισμών και ελέγχων, εν ισχύϊ εις τα εδάφη του εν λόγω μέλους.











Τμήμα 6.Διάφοροι Πράξεις.
  Πέραν των αλλαχού της παρούσης Συμβάσεως καθοριζομένων εργασιών, ο Οργανισμός θα δύναται:
  (ι)Να δανείζηται χρηματικά ποσά και να παρέχη δι' αυτά οίαν εμπράγματον ή άλλην ασφάλειαν ήθελεν ούτος καθορίσει, υπό τον όρον όμως ότι προτού προβή εις δημοσίαν πώλησιν των ομολογιών του εις τας αγοράς ενός μέλους, ο Οργανισμός θα επιτύχη την έγκρισιν του εν λόγω μέλους και του μέλους εις το νόμισμα του οποίου πρόκειται να εκδοθούν αι ομολογίαι.
  (ιι)Να επενδύη μη αναγκαιούντα δια τας εργασίας χρηματοδοτήσεως αυτού κεφάλαια εις τοιαύτας ομολογίας ως ήθελεν καθορίσει και να επενδύη τα παρ' αυτού δια συντάξεις και παρομοίους σκοπούς κατεχόμενα ποσά εις οιασδήποτε διαπραγματευσίμους αξίας, πάντα δε ταύτα χωρίς ουδόλως να δεσμεύεται υπό των επιβαλλομένων υπό ετέρων τμημάτων του παρόντος ’ρθρου περιορισμών.
  (ιιι)Να εγγυάται τας αξίας εις ας ενήργησε τας επενδύσεις αυτού, προς διευκόλυνσιν της πωλήσεως αυτών.
  (ιυ)Να αγοράζη και πωλή αξίας τας οποίας εξέδωκεν ή ηγγυήθη ή εις τας οποίας εποιήσατο επένδυσιν.
  (υ)Να ασκή οίας άλλας εξουσίας εμπιπτούσας εις την σφαίραν των εργασιών αυτού αίτινες ήθελον καταστή αναγκαίαι ή επιθυμηταί δια την προαγωγήν των σκοπών αυτού
Τμήμα 7. Προσδιορισμός τιμής νομισμάτων.
  Οσάκις καταστή αναγκαίον υπό την παρούσαν Σύμβασιν όπως προσδιορισθή η τιμή ενός νομίσματος εν σχέσει προς τη τιμήν ετέρου νομίσματος, ο τοιούτος προσδιορισμός θέλει ενεργηθή κατά τον λογικώτατον τρόπον, υπό του Οργανισμού εν συνεννοήσει με το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον.
Τμήμα 8. Προειδοποίησις διατυπωτέα επί των 
χρεωγράφων
  Παν χρεώγραφον εκδιδόμενον ή εγγυώμενον υπό του Οργανισμού θα φέρη εμφανώς αναγεγραμμένην επί της προσθίας όψεως αυτού δήλωσιν, καθ' ην δε αποτελεί τούτο ομόλογον της Τραπέζης ή εκτός αν τούτο ρητώς δηλούται επί του σώματος του χρεωγράφου, ομόλογον οιασδήποτε Κυβερνήσεως.
Τμήμα 9.Απαγόρευσις πολιτικής δράσεως.
  Ο Οργανισμός και τα στελέχη αυτού εις ουδενός μέλους τας πολιτικάς υποθέσεις θα επεμβαίνουν, ούτε θα επηρεάζονται αι αποφάσεις αυτών υπό του πολιτικού χαρακτήρος του ενδιαφερομένου ή των ενδιαφερομένων μελών.
  Μόνον οικονομικά κριτήρια θα λαμβάνωνται υπ' όψιν κατά την λήψιν αποφάσεων, τα κριτήρια δε ταύτα θα σταθμίζωνται αμερολήπτως προς επίτευξιν των σκοπών των καθοριζομένων εν τη Συμβάσει ταύτη.
’ρθρον IV.
Οργάνωσις και Διοίκησις
Τμήμα 1. Διάρθρωσις του Οργανισμού.
  Ο Οργανισμός θα έχη Συμβούλιον Διοικητών, Συμβούλιον Διευθυντών, Πρόεδρον του Συμβουλίου των Διευθυντών, Πρόεδρον του Οργανισμού και τα απαιτούμενα δια την εκτέλεσιν των υπό του Οργανισμού καθοριζομένων καθηκόντων, στελέχη και προσωπικόν.
  
  
Τμήμα 2. Συμβούλιον Διοικητών.
  α)’πασαι αι εξουσίαι το Οργανισμού ασκούνται υπό του Συμβουλίου των Διοικητών.
  β)Έκαστος Διοικητής και Αναπληρωτής Διοικητού της Τραπέζης, διοριζόμενος υπό μέλους της Τραπέζης το οποίον είναι και μέλος του Οργανισμού θα είναι αυτεπαγγέλτως Διοικητής ή Αναπληρωτής Διοικητού, αντιστοίχως του Οργανισμού. Ουδείς Αναπληρωτής Διοικητής δύναται να ψηφίση ειμή εν απουσία του προϊσταμένου αυτού.
  Το Συμβούλιον των Διοικητών εκλέγει ένα εξ αυτών ως Πρόεδρον του Συμβουλίου τούτου. Πας Διοικητής ή Αναπληρωτής Διοικητού θα παύση να κατέχη το αξίωμα τούτο εάν το μέλος υπό του οποίου έχει διορισθεί παύση αποτελούν μέλος του Οργανισμού.
  γ)Το Συμβούλιον των Διοικητών, θα δύναται να αναθέτη την άσκησιν πασών των εξουσιών αυτού εις το Συμβούλιον των Διευθυντών πλην των κάτωθι εξουσιών:
  (ι)εισδοχής νέων μελών και καθορισμού των όρων αυτής
  (ιι)αυξήσεως ή μειώσεως του μετοχικού κεφαλαίου.
  (ιιι)προσκαίρου αποκλείσεως μέλους
  (ιυ)εκδόσεως αποφάσεων επ' εφέσεων κατά των υπό του Συμβουλίου των Διευθυντών ερμηνειών της παρούσης Συμβάσεως.
  υ)συνεννοήσεως προς συνεργασίαν μετ' άλλων διεθνών οργανισμών (πλην των ανεπισήμων συνεννοήσεων προσωρινής και υπηρεσιακής φύσεως).
  υι)αποφάσεως περί οριστικής διακοπής των εργασιών του Οργανισμού και διανομής του ενεργητικού αυτού.
  υιι)καθορισμού των μερισμάτων.
  υιιι)τροποποιήσεως της παρούσης Συμβάσεως.
  δ)Το Συμβούλιον των Διοικητών θα συνέρχεται άπαξ του έτους και επί πλέον οσάκις θέλει ορισθή τούτο υπό του Συμβουλίου των Διοικητών ή ζητηθή υπό του Συμβουλίου των Διευθυντών.
  ε)Η ετησία συνέλευσις του Συμβουλίου των Διοικητών θα λαμβάνη χώραν εκ παραλλήλου με την ετησίαν συνέλευσιν του Συμβουλίου των Διοικητών της Τραπέζης 
  στ)Η απαρτία δια πάσαν συνέλευσις του Συμβουλίου Διοικητών θα αποτελήται εκ πλειοψηφίας των Διοικητών ασκούσης δικαιώματα ψήφου ουχί ολιγώτερα των δύο τρίτων του συνολικού αριθμού των ψηφοφόρων.
  ζ)Ο Οργανισμός δύναται δια κανονισμού να καθορίση διαδικασίαν δι' ης το Συμβούλιον των Διευθυντών θα δύναται να επιτύχη την ψήφο των Διοικητών επί ωρισμένου ζητήματος άνευ υποχρεώσεως συγκλήσεως του Συμβουλίου Διοικητών εις σύσκεψιν.
  η)Καθ' ην έκτασιν εξουσιοδοτούνται προς τούτο το Συμβούλιον των Διοικητών και το Συμβούλιον των Διευθυντών δύνανται να υιοθετήσουν πάντα, αναγκαιούντα ή κατάλληλον κανόνα και κανονισμόν προς διεξαγωγήν των εργασιών του Οργανισμού.
  θ)Οι Διοικηταί και οι Αναπληρωταί αυτών ασκούν τα καθήκοντα αυτών άνευ αποζημιώσεώς τινος υπό του Οργανισμού.
Τμήμα 3. Ψήφοι.
  α)Έκαστον μέλος δικαιούται διακοσίων πεντήκοντα ψήφων, και μιας επί πλέον ψήφου δι' εκάστην μετοχήν κεφαλαίου ην κατέχει.
  β)Εκτός των περιπτώσεων εν αις άλλως ρητώς προβλέπεται, επί πάντων των ενώπιον του Οργανισμού θεμάτων θέλει αποφασίσει η πλειοψηφία των ψηφιζόντων.
Τμήμα 4. Συμβούλιον Διευθυντών.
  α)Το Συμβούλιον Διευθυντών θα ευθύνεται δια την διεξαγωγήν των γενικών εργασιών του Οργανισμού, προς τον σκοπόν δε τούτον θέλει ασκήσει πάσας τας υπό της παρούσης Συμβάσεως παρεχομένας αυτώ υπό του Συμβουλίου Διοικητών μεταβιβαζομένας εις αυτό εξουσίας.
  β)Το Συμβούλιον Διευθυντών του Οργανισμού αποτελείται αυτεπαγγέλτως εξ εκάστου Εκτελεστικού Διευθυντού της Τραπέζης όστις είτε (ι) διωρίσθη υπό μέλους της Τραπέζης το οποίον τυγχάνει επίσης μέλος του Οργανισμού είτε (ιι) εξελέγη δι' εκλογής εις την οποίαν αι ψήφοι τουλάχιστον ενός μέλους της Τραπέζης, το οποίον είναι και μέλος του Οργανισμού, συνετέλεσαν εις την εκλογήν του. Ο Αναπληρωτής εκάστου των ως άνω εκτελεστικών 
Διευθυντών της Τραπέζης είναι αυτεπαγγέλτως και Ανα-


Σελ. 265

πληρωτής Διευθυντού του Οργανισμού. Πας Διευθυντής θα παύση να κατέχη το αξίωμα τούτο, εάν το μέλος υπό του οποίου διωρίσθη ή εάν άπαντα τα μέλη των οποίων αι ψήφοι συνετέλεσαν εις την εκλογήν αυτού παύσουν αποτελούντα μέλη του Οργανισμού.
  γ)Έκαστος Διευθυντής όστις τυγχάνει διορισθείς εκτελεστικός Διευθυντής της Τράπεζας θα δικαιούται να ρίψη τον αριθμόν ψήφων των οποίων το μέλος υπό του οποίου διωρίσθη δικαιούται εν τω Οργανισμώ. Έκαστος Διευθυντής όστις τυγχάνει εκλεγείς Εκτελεστικός Διευθυντής της Τραπέζης θα δικαιούται να ρίψη τον αριθμόν ψήφων, ον το μέλος ή τα μέλη του Οργανισμού των οποίων αι ψήφοι συνετέλεσαν εις την εκλογήν του εις την Τράπεζαν δικαιούται εν τω Οργανισμώ.
  ’πασαι αι ψήφοι τας οποίας εις Διευθυντής δύναται να ρίψη θα ρίπτωνται εις την ψηφοδόχον ως μία μονάς.
  δ)Ο Αναπληρωτής Διευθυντού θα έχη πλήρη εξουσίαν όπως ενεργή εν απουσία του Διευθυντού όστις θα έχη προβή εις τον διορισμόν του. Παρόντος του Διευθυντού, ο Αναπληρωτής αυτού δύναται να συμμετέχη εις τας συνεδριάσεις αλλ' άνευ ψήφου.
  ε)Η απαρτία δια πάσαν συνέλευσιν του Συμβουλίου Διευθυντών θα αποτελήται εκ πλειοψηφίας των Διευθυντών ασκούσης δικαιώματα ψήφου ουχί ολιγωτέρας του ημίσεος του συνολικού αριθμού των ψηφοφόρων.
  στ)Το Συμβούλιον των Διευθυντών συνεδριάζει οσάκις αι εργασίαι του Οργανισμού το απαιτούν.
  ζ)Το Συμβούλιον Διοικητών θα υιοθετηθή κανονισμόν συμφώνως προς το οποίον μέλος του Οργανισμού μη δικαιούμενον να διορίση Εκτελεστικόν Διευθυντήν της Τραπέζης, θα δύναται να αποστέλλη εκπρόσωπον προς συμμετοχήν εις πάσαν συνεδρίασιν του Συμβουλίου Διευθυντών του Οργανισμού, καθ' ην εξετάζεται αίτησις υποβαλλομένην υπό του εν λόγω μέλους ή υπόθεσις ειδικώς αφορώσα το τέλος τούτο.
Τμήμα 5. Πρόεδρος του Συμβουλίου Διευθυντών.
  Πρόεδρος του Οργανισμού και Προσωπικόν
  α)Ο Πρόεδρος της Τραπέζης είναι αυτεπαγγέλτως Πρόεδρος του Συμβουλίου Διευθυντών του Οργανισμού, αλλά δεν δικαιούται ψήφου ειμή μόνον αποφασιστικής τοιαύτης εν περιπτώσει ισοψηφίας. Δύναται να συμμετέχη εις συνεδριάσεις του Συμβουλίου των Διοικητών, αλλ' άνευ ψήφου.
  β)Ο Πρόεδρος του Οργανισμού διορίζεται υπό του Συμβουλίου των Διευθυντών κατόπιν προτάσεως του Προέδρου αυτού. Ο Πρόεδρος του Οργανισμού προΐσταται του προσωπικού του Οργανισμού.
  Υπό την καθοδήγησιν του Συμβουλίου Διευθυντών και την γενικήν εποπτείαν του Προέδρου αυτού, ούτος διεξάγει τας συνήθεις εργασίας του Οργανισμού και υπό τον γενικόν έλεγχο αυτών, ευθύνεται δια την οργάνωσιν, διορισμόν και απόλυσιν των στελεχών και του προσωπικού.
  Ο Πρόεδρος του Οργανισμού δύναται να συμμετέχη εις συνεδριάσεις του Συμβουλίου Διευθυντών, άλλ' άνευ ψήφου.
  Ο Πρόεδρος του Οργανισμού παύει κατέχων το αξίωμα τούτο δι' αποφάσεως του Συμβουλίου των Διευθυντών, συναινούντος εις αυτήν και του Προέδρου αυτού.
  
Σελ. 266

γ)Ο Πρόεδρος του Οργανισμού, τα στελέχη και το προσωπικόν αυτού, εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των, υπέχουν καθήκοντα καθ' ολοκληρίαν απέναντι του Οργανισμού και ουχί απέναντι οιασδήποτε άλλης αρχής. Έκαστον μέλος του Οργανισμού θα σεβασθή τον διεθνή χαρακτήρα των καθηκόντων τούτων και θα απόσχη πάσης αποπείρας επηρεασμού οιουδήποτε εξ αυτών κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων του.
  δ)Υπό την υψίστης σημασίας προϋπόθεσιν της εξασφαλίσεως του μεγίστου βαθμού αποδοτικότητος και τεχνικής ικανότητος, δέον όπως κατά τον διορισμόν των στελεχών και του προσωπικού του Οργανισμού ληφθή δεόντως υπ' όψιν η σημασία της προσλήψεως προσωπικού επί της ευρυτάτης δυνατής γεωγραφικής βάσεως.
Τμήμα 6. Σχέσις μετά της Τραπέζης.
  α)Ο Οργανισμός αποτελεί κεχωρισμένην οντότητα διακρινομένην από την Τράπεζαν, τα δε κεφάλαια αυτού παραμένουν κεχωρισμένα και ανεξάρτητα των της Τραπέζης. Ο Οργανισμός δεν θα δανείζη ούτε θα δανείζηται εκ της Τραπέζης. Αι διατάξεις του παρόντος Τμήματος δε θα κωλύουν τον Οργανισμόν από του να έλθη εις συνεννόησιν μετά της Τραπέζης όσον αφορά την παροχήν διευκολύνσεως, το προσωπικόν και τας υπηρεσίας και όσον αφορά την πληρωμήν των διοικητικών δαπανών, αίτινες το πρώτον κατεβλήθησαν υπό ενός εκ των δύο Οργανισμών δια λογαριασμόν του ετέρου.
  β)Ουδέν εν τη παρούση Συμβάσει θέλει καταστήσει τον Οργανισμόν υπεύθυνον λόγω πράξεων ή υποχρεώσεων της Τραπέζης ή την Τράπεζαν υπεύθυνον λόγω πράξεων ή υποχρεώσεων του Οργανισμού.
Τμήμα 7.Σχέσεις μετ' άλλων Διεθνών Οργανισμών.
  Ο Οργανισμός ενεργών μέσω της Τραπέζης θα έρχεται εις επισήμους συνεννοήσεις μετά των Ηνωμένων Εθνών, θα δύναται δε να συνάπτει τοιαύτας και μετ' άλλων δημοσίων διεθνών Οργανισμών, αναλαβόντων ειδικάς ευθύνας εις παρεμφερείς τομείς.
Τμήμα 8. Έδρα των Γραφείων.
  Τα κεντρικά γραφεία του Οργανισμού θα εδρεύουν εις τον αυτόν ως και τα κεντρικά γραφεία της Τραπέζης τόπον. Ο Οργανισμός δύναται να ιδρύση έτερα γραφεία εις τα εδάφη οιουδήποτε μέλους.
Τμήμα 9. Θεματοφύλακες.
  Έκαστον μέλος υποδεικνύει την Εκδοτικήν Τράπεζαν αυτού ως Θεματοφύλακα, παρά τω οποίω ο Οργανισμός δύναται να καταθέτη αξίας εις νόμισμα του μέλους τούτου ή άλλα περιουσιακά στοιχεία του Οργανισμού, ή, εάν το μέλος τούτο δεν έχει εκδοτικήν Τράπεζαν, υποδεικνύει προς τον σκοπόν τούτον έτερον τι ίδρυμα όπερ ήθελεν εγκρίνει ο Οργανισμός.
Τμήμα 10. Τρόπος επικοινωνίας.
  Έκαστον μέλος υποδεικνύει την αρμοδίαν αρχήν μετά της οποίας ο Οργανισμός θα δύναται να επικοινωνήση όσον αφορά οιονδήποτε ζήτημα προκύπτον εκ της Συμβάσεως.
  
  

Τμήμα 11.Δημοσίευσις Εκθέσεων και παροχή 
πληροφοριών.
  α)Ο Οργανισμός θα δημοσιεύη ετησίαν έκθεσι περιέχουσαν ηλεγμένον ισολογισμόν αυτού και θα κυκλοφορή μεταξύ των μελών ανά κατάλληλα διαστήματα περίληψιν της οικονομικής καταστάσεώς του ως και έκθεσιν "Κερδών και Ζημιών" εμφαίνουσαν τα αποτελέσματα των εργασιών του.
  β)Ο Οργανισμός δύναται να δημοσιεύση οιασδήποτε εκθέσεις ήθελεν κρίνει ενδεδειγμένας προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτού.
  γ)Αντίγραφον πασών των εκθέσεων, καταστάσεων και δημοσιεύσεων των γενομένων συμφώνως προς το Τμήμα τούτο θα διανέμωνται εις τα μέλη.
Τμήμα 12. Μερίσματα.
  α)Το Συμβούλιον των Διοικητών δύναται να καθορίζη από καιρού εις καιρόν, ποίον ποσόν εκ των καθαρών εσόδων και πλεονασμάτων του Οργανισμού θέλει μετά τον κατάλληλον καθορισμόν των αποθεμάτων διανεμηθή ως μέρισμα.
  β)Τα μερίσματα διανέμονται κατ' αναλογίαν του κατεχομένου υπό των μελών μετοχικού κεφαλαίου.
  γ)Τα μερίσματα καταβάλλονται καθ' ον τρόπον και εις ο νόμισμα ή νομίσματα ήθελεν καθορίσει ο Οργανισμός.
’ρθρον V.
Παραίτησις Αναστολή ιδιότητος μέλους, διακοπή 
εργασιών.
Τμήμα 1. Παραίτησις Μελών.
  Οιονδήποτε μέλος δύναται να παραιτηθή από τον Οργανισμόν οποτεδήποτε κατόπιν εγγράφου προειδοποιήσεως διαβιβαζομένης εις το κεντρικόν γραφείον του Οργανισμού.
  Η παραίτησις ισχύει από της ημερομηνίας λήψεως της προειδοποιήσεως.
Τμήμα 2. Αναστολή ιδιότητος μέλους.
  α)Εάν μέλος τι δεν εκπληρώση οιανδήποτε των προς τον Οργανισμόν υποχρεώσεών του, ο Οργανισμός δύναται να αναστείλη δι' αυτό την ιδιότητα του μέλους δι' αποφάσεως λαμβανομένης υπό της πλειοψηφίας Διοικητών εκπροσωπούντων την πλειοψηφίαν του συνόλου των ψηφοφόρων.
  Το τυγχάνον της τοιαύτης αναστολής μέλος παύει αυτομάτως να αποτελή μέλος του Οργανισμού έν έτος από της ημερομηνίας της αναστολής, εκτός εάν ληφθή απόφασις δια της αυτής πλειοψηφίας υπέρ της αποκαταστάσεώς του.
  β)Εφ' όσον μέλος τι τελή υπό αναστολήν, ουδέν δικαιούται να ασκή δικαίωμα δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως πλην του δικαιώματος παραιτήσεως, θα εξακολουθή όμως υποκείμενον εις πάσας τας υποχρεώσεις.
Τμήμα 3. Αναστολή η λήξις ιδιότητος μέλους της 
Τραπέζης.
  Παντός μέλους του οποίου αναστέλλεται η ιδιότης μέλους της Τραπέζης ή παύοντος να αποτελή μέλος αυτής, αυτομάτως θα αναστέλλεται και η ιδιότης μέλους του Οργανισμού ή θα παύη τούτο αποτελούν μέλος αυτού αναλόγως της περιπτώσεως.
  

Τμήμα 4. Δικαιώματα και καθήκοντα των 
Κυβερνήσεων αίτινες παύουν αποτελούσαι Μέλη.
  α)Όταν μία κυβέρνησις παύη αποτελούσα μέλος παραμένει υπόχρεως δι' άπαντα τα υπ' αυτής εις τον Οργανισμόν οφειλόμενα ποσά ο Οργανισμός θέλει φροντίσει δια την επαναγοράν του εις την κυβέρνησιν ταύτην ανήκοντος μετοχικού κεφαλαίου προς μερικόν διακανονισμόν των μετ' αυτής λογαριασμών κατά τας διατάξεις του παρόντος Τμήματος, αλλ' η κυβέρνησις ουδέν άλλο θα έχη δικαίωμα δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως πλην των υπό του παρόντος Τμήματος και του ’ρθρου VIII (γ) προβλεπομένων.
  β)Ο Οργανισμός και η Κυβέρνησις δύνανται να συμφωνήσουν ως προς την επαναγοράν του εις την κυβέρνησιν ταύτην ανήκοντος μετοχικού κεφαλαίου υπό τους εκ των περιστάσεων ενδεδειγμένους όρους, ανεξαρτήτως των διατάξεων της κατωτέρω παραγράφου (γ). Μεταξύ άλλων η τοιαύτη συμφωνία δύναται να προβλέψη περί τελικού τινος διακανονισμού πασών των υποχρώσεων της κυβερνήσεως προς τον Οργανισμόν.
  γ)Εάν τοιαύτη συμφωνία δε επέλθη εντός έξ μηνών αφ' ου η κυβέρνησις έπαυσεν αποτελούσα μέλος ή εντός οιασδήποτε συμφωνηθησομένης μεταξύ του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως άλλης προθεσμίας η τιμή επαναγοράς του εις την κυβέρνησιν ανήκοντος μετοχικού κεφαλαίου θα είναι η αξία αυτού, ήτις εμφαίνεται εις τα βιβλία του Οργανισμού την ημέραν καθ' ην η κυβέρνησις παύει αποτελούσα μέλος. Η επαναγορά του μετοχικού κεφαλαίου υπόκειται εις τους κάτωθι όρους:
  (ι)αι πληρωμαί τμημάτων μετοχών κεφαλαίου δύνανται να γίνουν από καιρού εις καιρόν άμα τη παραδόσει αυτών υπό της Κυβερνήσεως και εις τοιαύτας δόσεις, τοιούτους χρόνους και τοιούτον διαθέσιμον νόμισμα ή νομίσματα ως ήθελεν λογικώς καθορίσει ο Οργανισμός λαμβανομένης υπ' όψει της οικονομικής καταστάσεως αυτού.
  (ιι)Παν ποσόν οφειλόμενον εις την κυβέρνησιν έναντι του ανήκοντος εις αυτήν μετοχικού κεφαλαίου κρατείται υπό του Οργανισμού, εφ' όσον χρόνον η κυβέρνησις ή οιονδήποτε εκ των οργάνων αυτής παραμένει υπόχρεον προς τον Οργανισμόν δια την καταβολήν οιουδήποτε ποσού το δε ποσόν τούτο δύναται κατά την προτίμησιν του Οργανισμού να συμψηφισθή, αφ' ης καθίσταται πληρωτέον, μετά του υπ' αυτού οφειλομένου ποσού.
  (ιιι)Εάν ο Οργανισμός υποστή καθαράν ζημίαν εκ των κατά το άρθρον ΙΙΙ, Τμήμα 1 παρ' αυτού γενομένων επενδύσεων, των υφισταμένων καθ' ην ημερομηνίαν η κυβέρνησις παύει αποτελούσα μέλος, το δε ποσόν της τοιαύτης ζημίας υπερβαίνει κατά την ημερομηνίαν εκείνην το ποσόν των προς τούτο προβλεφθέντων αποθεματικών κεφαλαίων η εν λόγω κυβέρνησις θέλει ευθύς ως ζητηθή τούτο αποδώσιν το ποσόν δια το οποίον θα είχε μειωθεί η τιμή επαναγοράς των μετοχών κεφαλαίου αυτής εάν η τοιαύτη ζημία ελαμβάνετο υπ' όψιν κατά τον καθορισμό της τιμής της επαναγοράς.
  δ)Εν ουδεμιά περιπτώσει θα καταβάλλεται οιονδήποτε ποσόν οφειλόμενον, εις μίαν Κυβέρνησιν, δυνάμει του παρόντος Τμήματος, δια το μετοχικόν κεφάλαιον αυτής μέχρι παρόδου έξ μηνών από της ημερομηνίας καθ' ην η Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος. Εάν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας καθ' ην οιαδήποτε Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος ο Οργανισμός διακόψη τας εργασίας αυτού δυνάμει του Τμήματος 5 του παρόντος άρθρου, άπαντα τα δικαιώματα της εν λόγω Κυβερνήσεως καθορίζονται υπό των διατάξεων του εν λόγω τμήματος 5, η δε Κυβέρνησις αύτη θεωρείται εισέτι μέλος του Οργανισμού όσον αφορά τους σκοπούς του Τμήματος 5 πλην του ότι στερείται του δικαιώματος ψήφου.
Τμήμα 5. Διακοπή των Εργασιών και διακανονισμός 
των Υποχρεώσεων.
  α)Ο Οργανισμός δύναται να διακόψη τας εργασίας αυτού δια παντός δια της ψήφου της πλειοψηφίας Διοικητικώς εκπροσωπούντων πλειοψηφίαν του συνόλου των ψηφοφόρων.
  Μετά την τοιαύτην διακοπήν των εργασιών ο Οργανισμός παύει αμέσως πάσα δράσιν, πλην της σχετιζομέ-
νης με την ομαλήν πραγματοποίησιν διατήρησιν 
και προφύλαξιν του ενεργητικού αυτού και δια-
κανονισμόν των υποχρέωσεών του. Μέχρι τελικού 
διακανονισμού      των      υποχρέωσεων       τούτων     και

Σελ. 267

διανομής των ως είρηται ενεργητικών στοιχείων, ο Οργανισμός θα εξακολουθή υφιστάμενος, πάντα δε τα εκ της παρούσης Συμβάσεως αμοιβαία δικαιώματα και υποχρεώσεις του Οργανισμού και των μελών αυτού θα παραμείνουν ακέραια, εκτός του ότι ουδέν μέλος θέλει αποκλεισθή ή παραιτηθή και ουδεμία διανομή θα εκτελήται εις τα μέλη πλην των προβλεπομένων δια του παρόντος τμήματος.
  β)Ουδεμία εκτελείται διανομή εις τα μέλη λόγω των εγγραφών των εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Οργανισμού, έως ότου άπασαι αι προς τους πιστωτάς υποχρεώσεις εξοφληθούν ή ληφθή πρόνοια δι' αυτάς και έως ότου το Συμβούλιον των Διοικητών δια ψήφου της πλειοψηφίας Διοικητών εκπροσωπούντων πλειοψηφίαν του συνόλου των ψηφοφόρων αποφασίσει την εκτέλεσιν της τοιαύτης διανομής.
  γ)Υπό τους προαναφερομένους όρους ο Οργανισμός διανέμει το ενεργητικόν αυτού εις τα μέλη κατ' αναλογίαν προς το υπ' αυτών κατεχόμενον μετοχικόν κεφάλαιον, αφού εις την περίπτωσιν εκάστου μέλους γίνει προηγουμένως εκκαθάρισις πασών των εκκρεμών απαιτήσεων του Οργανισμού έναντι του μέλους τούτου. Η εν λόγω διανομή εκτελείται καθ' ον χρόνον, εις α νομίσματα και εις μετρητά ή έτερον ενεργητκόν στοιχείον, ως θέλει κριθή εύλογον και δίκαιον υπό του Οργανισμού. Αι κατανεμόμεναι εις τα διάφορα μέλη μετοχαί δεν είναι κατ' ανάγκη ομοιόμορφοι ως προς τον τύπον του διανεμουμένου ενεργητικού ή ως προς τα νομίσματα εις α αντιπροσωπεύονται.
  δ)Οιονδήποτε μέλος λαμβάνον ενεργητικά στοιχεία διανεμηθέντα υπό του Οργανισμού συμφώνως με το παρόν Τμήμα, απολαμβάνει των αυτών δικαιωμάτων εν σχέσει προς ταύτα, ων απέλαυεν ο Οργανισμός προ της διανομής των εν λόγω ενεργητικών στοιχείων.
’ρθρον VI.
Νομική θέσις, Απαλλαγαί και Προνόμια.
Τμήμα 1. Σκοποί του ’ρθρου.
  Δια να δυνηθή ο Οργανισμός να εκπληρώση τα καθήκοντα τα οποία έχουν ανατεθή εις αυτόν, παρέχονται εις αυτόν η νομική θέσις, αι απαλλαγαί και τα προνόμια περί ων το παρόν ’ρθρον εις τα εδάφια εκάστου μέλους.
Τμήμα 2. Νομική θέσις του Οργανισμού.
  Ο Οργανισμός θα έχη πλήρη νομικήν προσωπικότητα και ειδικώς την ικανότητα:
  (ι)να συμβάληται.
  (ιι)να αποκτά και διαθέτη κινητήν και ακίνητον περιουσίαν.
  (ιιι)να ενάγη εις τα δικαστήρια.
  
  
  
Σελ. 268

Τμήμα 3. Θέσις του Οργανισμού εν σχέσει με τη 
δικονομίαν.
  Ο Οργανισμός δύναται να ενάγηται μόνον ενώπιον αρμοδίου δικαστηρίου επί των εδαφών μέλους τινος ένθα ο Οργανισμός διατηρεί γραφείον, ώρισεν αντιπρόσωπον προς τον σκοπόν αποδοχής επιδόσεων ή κοινοποιήσεων δικογράφων, ή εξέδωκεν ή ηγγυήθη αξίας.
  Εν τούτοις δεν θα εγείρωνται αγωγαί υπό μελών ή υπό προσώπων ενεργούντων επ' ονόματι μελών ή ελκυόντων απαιτήσεις εξ αυτών. Η περιουσία του Οργανισμού και το ενεργητικόν αυτού οπουδήποτε κείμενα και υπό οιουδήποτε κατεχόμενα είναι ανεπίδεκτα πάσης μορφής κατασχέσεως, ή αναγκαστικής εκτελέσεως προ της εκδόσεως της τελικής δικαστικής αποφάσεως κατά του Οργανισμού.
Τμήμα 4. Το ακατάσχετον της περιουσίας.
  Η περιουσία και το ενεργητικό του Οργανισμού οπουδήποτε κείμενα και παρ' οιουδήποτε κατεχόμενα δεν δύναται να υποβληθούν εις έρευναν επίταξιν, δέσμευσιν απαλλοτρίωσιν ή οιανδήποτε άλλην μορφήν κατασχέσεως δυνάμει διοικητικόν ή νομοθετικών μέτρων.
Τμήμα 5. Το απαραβίαστο των Αρχείων.
Τα Αρχεία του Οργανισμού είναι απαραβίαστα.
Τμήμα 6. Απαλλαγή της περιουσίας εκ των 
Περιορισμών
  Εν τω αναγκαιούντι μέτρω δια την εκτέλεσιν των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων εργασιών και υπό τους όρους του ’ρθρου ΙΙΙ Τμήμα 5 και των άλλων διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως άπασαι η περιουσία και το ενεργητικόν του Οργανισμού απαλλάσσεται των περιορισμών, κανονισμών, ελέγχων και χρεωστασίων οιασδήποτε φύσεως.
Τμήμα 7.Προνόμιον ως προς τας κοινοποιήσεις.
  Αι επίσημοι ανακοινώσεις του Οργανισμού τυγχάνουν εκ μέρους εκάστου μέλους της αυτής μεταχειρίσεως ην παρέχει τούτο εις τας επισήμους ανακοινώσεις ετέρων μελών.
Τμήμα 8. Απαλλαγαί και Προνόμια των Στελεχών 
και υπαλλήλων του Οργανισμού.
  ’παντες οι Διοικηταί, Διευθυνταί, Αναπληρωταί τα στελέχη και οι υπάλληλοι του Οργανισμού:
  (ι)απολαύουν της δικαστικής ασυλίας εν σχέσει με τας ενεργείας εις τας οποίας προβαίνουν υπό την επίσημον αυτών ιδιότητα.
  (ιι)οι μη όντες υπήκοοι, της χώρας, θα απολαύουν των αυτών απαλλαγών εκ των περιοριστικών της μεταναστεύσεως μέτρων, των διατάξεων περί εγγραφής των ξένων υπηκόων και των υποχρεώσεων εξυπηρετήσεως του έθνους και των αυτών διευκολύνσεων όσον αφορά τους συναλλαγματικούς περιορισμούς, ως αι παρεχόμεναι υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους, τους δημοσίους υπαλλήλους και το προσωπικόν παρομοίου βαθμού των λοιπών μελών.
  (ιιι)τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως όσον αφορά τη διευκόλυνσιν των ταξιδίων ως η παρεχομένη υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους τους δημοσίους υπαλλήλους και το προσωπικόν παρομοίου βαθμού των λοιπών μελών.


Τμήμα 9.Φορολογικαί απαλλαγαί.
  α)Ο Οργανισμός το ενεργητικόν, η περιουσία και τα εισοδήματα αυτού ως και αι εργασίαι και συναλλαγαί αυτού δι' ας εξουσιοδοτήθη υπό της παρούσης Συμβάσεως, απαλλάσσονται πάσης φορολογίας και παντός δασμού. Ο Οργανισμός απαλλάσσεται επίσης της υποχρεώσεως εισπράξεως ή πληρωμής οιουδήποτε φόρου ή τέλους.
  β)Ουδείς επιβάλλεται φόρος επί τω μισθών και αποδοχών των καταβαλλομένων υπό του Οργανισμού εις τους Διευθυντάς, Αναπληρωτάς, τα στελέχη ή τους υπαλλήλους του Οργανισμού οι οποίοι δεν είναι πολίται ή υπήκοοι της χώρας ή άλλοι ομοεθνείς.
  γ)Ουδεμία φορολογία οιουδήποτε είδους επιβάλλεται επί οιασδήποτε ομολογίας ή αξίας εκδιδομένης υπό του Οργανισμού (περιλαμβανομένου οιουδήποτε μερίσματος ή τόκου αυτών) οιοσδήποτε και αν είναι ο κάτοχος αυτής:
  (ι)εφ' όσον η φορολογία αύτη αποτελεί διάκρισιν εις βάρος της εν λόγω ομολογίας ή αξίας αποκλειστικώς και μόνον διότι εξεδόθη αύτη υπό του Οργανισμού ή
  (ιι)εάν την μόνην βάσιν αρμοδιότητος δια την επιβολήν τοιαύτης φορολογίας αποτελή ο τόπος ή το νόμισμα εις το οποίον η ομολογία ή η αξία, εξεδόθη ή τυγχάνει πληρωτέα ή επληρώθη ή η τοποθεσία οιουδήποτε γραφείου ή τόπον εργασιών του Οργανισμού.
  δ)Ουδεμία οιουδήποτε είδους φορολογία θέλει επιβληθεί επί οιασδήποτε ομολογίας ή αξίας εγγυημένης υπό του Οργανισμού (συμπεριλαμβανομένου οιουδήποτε μερίσματος ή τόκου αυτών) και παρ' οιουδήποτε κατεχομένης:
  (ι)εφ' όσον η φορολογία αύτη αποτελεί διάκρισιν εις βάρος της εν λόγω ομολογίας ή αξίας δια τον μόνον λόγον ότι ηγγυήθη ταύτην ο Οργανισμός ή
  (ιι)εάν την μόνην βάσιν αρμοδιότητος δια την επιβολήν τοιαύτης φορολογίας αποτελή η τοποθεσία οιουδήποτε γραφείου ή τόπου εργασιών του Οργανισμού.
Τμήμα 10.Εφαρμογή του ’ρθρου.
  Έκαστον μέλος προβαίνει εντός των ιδίων αυτού εδαφών, εις τας απαιτουμένας ενεργείας προς τον σκοπόν εφαρμογής κατά την ιδίαν αυτού νομοθεσίαν των αρχών αίτινες καθαρίζονται δια του παρόντος ’ρθρου και πληροφορεί τον Οργανισμόν λεπτομερώς περί των ενεργειών εις τας οποίας προέβη.
Τμήμα 11 Παραίτησις.
  Ο Οργανισμός δύναται κατά την κρίσιν του να παραιτηθή εξ οιουδήποτε των προνομίων και απαλλαγών αίτινες απονέμονται δια του παρόντος ’ρθρου, καθ' ην έκτασιν και υφ' ους όρους ήθελεν καθορίσει ούτος.
’ρθρον VII.
Τροποποίησις.
  α)Η παρούσα Σύμβασις δύναται να τροποποιηθή δια της ψήφου των τριών πέμπτων αριθμού Διοικητικών εκπροσώπων τα τέσσαρα πέμπτα του συνόλου των ψηφοφόρων.
  β)Παρά τα καθοριζόμενα δια της παραγράφου (α) ως ανωτέρω, η καταφατική ψήφος πάντων των Διοικητών απαιτείται εις την περίπτωσιν οιασδήποτε τροποποιήσεως ήτις ήθελε μεταβάλει
  (ι)το δικαίωμα παραιτήσεως εκ του Οργανισμού όπερ προβλέπεται δια του ’ρθρου V Τμήμα Ι.
  (ιι)το δικαίωμα προαγοράς όπερ εξασφαλίζεται δια του ’ρθρου ΙΙ Τμήμα 2 (δ).
  (ιιι)το εν ’ρθρω ΙΙ Τμήμα 4 προβλεπόμενον περιορισμόν της ευθύνης.
  
  
γ)Οιαδήποτε πρότασις περί τροποποιήσεως της παρούσης Συμβάσεως είτε προέρχεται εκ μέλους, εκ Διοικητού ή εκ Συμβουλίου των Διευθυντών, όστις υποβάλλει αυτήν εις το Συμβούλιον των Διοικητών. Οσάκις υιοθετηθή δεόντως τοιαύτη τροποποίησις επιβεβαιούται τούτο υπό του Οργανισμού δι' επισήμου ανακοινώσεως απευθυνομένης εις άπαντα τα μέλη. Αι τροποποιήσεις ισχύουν δι' άπαντα τα μέλη τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της επισήμου ανακοινώσεως, εκτός εάν το Συμβούλιον των Διοικητών καθορίση βραχυτέραν περίοδον.
’ρθρον VIII.
Ερμηνεία και Διαιτησία.
  α)Οιονδήποτε ζήτημα ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, αναφυόμενον μεταξύ μέλους τινός και του Οργανισμού ή μεταξύ οιωνδήποτε μελών του Οργανισμού υποβάλλεται εις το Συμβούλιον των Διευθυντών προς λήψιν αποφάσεως. Εάν το ζήτημα αφορά ειδικώς μέλος τι του Οργανισμού μη δικαιούμενον να διορίση εκτελεστικόν Διευθυντήν της Τραπέζης, τούτο θα δικαιούται να αντιπροσωπεύηται συμφώνως τω άρθρ. IV. Τμήμα 4(γ).
  β)Εις οιανδήποτε περίπτωσιν εκδόσεως αποφάσεως υπό του Συμβουλίου των Διευθυντών δυνάμει της ως άνω παραγράφου (α) παν μέλος δύναται να απαιτήση όπως το ζήτημα παραπεμφθή εις το Συμβούλιον των Διοικητών, του οποίου η απόφασις θα είναι τελεσίδικος. Εν αναμονή του αποτελέσματος της παραπομπής εις το Συμβούλιον των Διοικητών, ο Οργανισμός δύναται, εφ όσον θεωρεί τούτο αναγκαίον, να ενεργή βάσει της αποφάσεως του Συμβουλίου των Διοικητών.
  γ)Οσάκις αναφύεται διαφωνία μεταξύ του Οργανισμού και μιας Χώρας ήτις έπαυσεν αποτελούσα μέλος ή μεταξύ του Οργανισμού και οιουδήποτε μέλος κατά την μόνιμον αναστολήν των εργασιών του Οργανισμού, η τοιαύτη διαφωνία υποβάλλεται εις τη διαιτησίαν δικαστηρίου αποτελούμενου εκ τριών διαιτητών ήτοι ενός διοριζομένου υπό του Οργανισμού ενός άλλου υπό της ενδιαφερομένης χώρας και ενός επιδιαιτητού όστις, εκτός αν άλλως συμφωνήσουν τα μέρη διορίζονται υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου ή ετέρας αρχής καθοριζομένης δι' αποφάσεως υιοθετηθείσης υπό του Οργανισμού. Ο επιδιαιτητής έχει πλήρη εξουσίαν όπως ρυθμίζη άπαντα τα ζητήματα διαδικασίας εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην τα συμβαλλόμενα μέρη διαφωνούν επί του προκειμένου.
’ρθρον ΙΧ.
Τελικαί Διατάξεις.
Τμήμα 1. Έναρξις ισχύος.
  Η παρούσα Σύμβασις θέλει αρχίσει ισχύουσα μετά την υπογραφήν της εκ μέρους τουλάχιστον 30 κυβερνήσεων, των οποίων αι εγγραφαί καλύπτουν τουλάχιστον 75 τοις εκατόν του συνολικού αριθμού των εγγραφών, όστις καθορίζεται δια του Πίνακος Α και αφού τα έγγραφα περί ων το Τμήμα 2 (α) του παρόντος άρθρου κατατεθούν εκ μέρους αυτών, αλλ' εν ουδεμία περιπτώσει η παρούσα Σύμβασις θα ισχύση προ της 1ης Οκτωβρίου 1955.
Τμήμα 2. Υπογραφή.
  α)Εκάστη Κυβέρνησις εκ μέρους της οποίας υπεγράφη η παρούσα Σύμβασις καταθέτει παρά τη Τραπέζη έγγραφον αναφέρον ότι εδέχθη την παρούσαν Σύμβασιν άνευ επιφυλάξεως συμφώνως με τους νόμους αυτής και ότι έλαβε πάντα τα αναγκαιούντα μέτρα ίνα δύναται να εκπληροί απάσας τας υποχρεώσεις αυτής δυνάμει της Συμβάσεως.
  β)Εκάστη Κυβέρνησις καθίσταται μέλος του Οργανισμού από της ημερομηνίας καταθέσεως εκ μέρους αυτής του εγγράφου περί ου η ανωτέρω παράγραφος (α) πλην όμως ουδεμία Κυβέρνησις καθίσταται μέλος προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, δυνάμει του Τμήματος 1 του παρόντος άρθρου.
  γ)Η παρούσα Σύμβασις παραμένει ανοικτή μέχρι της λήξεως των εργασιών, την 31 Δεκεμβρίου 1956, εις τα κεντρικά γραφεία της Τραπέζης, προς υπογραφήν εκ μέρους των Κυβερνήσεων των χωρών των οποίων τα ονόματα αναφέρονται εν τω Πίνακι Α.

Σελ. 269
  
δ)Μετά τη έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, θα είναι αύτη ανοικτή προς υπογραφήν εκ μέρους της κυβερνήσεως πάσης χώρας, ης η εγγραφή ως μέλους ενεκρίθη συμφώνως τω ’ρθρω ΙΙ, Τμήμα 1 (β).
  Τμήμα 3. Έναρξις λειτουργίας του Οργανισμού.
  α)Ευθύς ως τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Σύμβασις, δυνάμει του Τμήματος 1 του παρόντος ’ρθρου, ο Πρόεδρος του Συμβουλίου των Διευθυντών συγκαλεί το Συμβούλιον τούτο.
  β)Ο Οργανισμός άρχεται των εργασιών αυτού την ημερομηνίαν της ανωτέρω συνεδριάσεως.
  γ)Εν αναμονή του πρώτου Συμβουλίου των Διοικητών, το Συμβούλιον των Διευθυντών δύναται να ασκήση πάσας τας εξουσίας του Συμβουλίου των Διοικητών πλην των επιφυλασσομένων εις το Συμβούλιον των Διοικητών δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως.
  Εγένετο εν Ουασιγκτώνι εις έν και μόνον αντίτυπον όπερ παραμένει κατατεθειμένον εις τα αρχεία της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως ήτις δια της κατωτέρω υπογραφής της εβεβαίωσεν ότι συμφωνεί όπως ενεργήση ως Θεματοφύλαξ της παρούσης Συμβάσεως και γνωστοποιήση εις άπασας τας Κυβερνήσεις των οποίων τα ονόματα αναφέρονται εν τω πίνακι Α, την ημερομηνίαν ενάρξεως ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, δυνάμει του ’ρθρου ΙΧ Τμήμα 1 αυτής.
ΠΙΝΑΞ Α΄
Εγγραφαί εις το Μετοχικόν Κεφάλαιον του 
Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως.
  Χώρα          Αριθ. Μετοχών                Ποσόν 
  		                        (εις δολ. Η.Π.Α.)
  
Αυστραλία		2.215	2.215.000
Αυστρία			   554	   554.000
Βέλγιον			2.492	2.492.000
Βολιβία			    78	     78.000
Βραζιλία			1.163	1.163.000
Βιρμανία			   166	   166.000
Καναδάς			3.600	3.600.000
Κεϋλάνη			   166	   166.000
Χιλή			   388	   388.000
Κίνα			6.646	6.646.000
Κολομβία		   388	   388.000
Κόστα Ρίκα		     22	     22.000
Κούβα			   388 	   388.000
Δανία			   753	   753.000

Σελ. 270

Δομινικανική Δημοκρατία           22           22.000
Ισημερινός		     35	     35.000
Αίγυπτος	                                   590          590.000
Ελ Σαλβαδόρ		     11	     11.000
Αιθιοπία			     33 	     33.000
Φινλανδία		    421         421.000
Γαλλία	                                5.815       5.815.000
Γερμανία			3.655	3.655.000
Ελλάς	   		   277          277.000
Γουατεμάλα		     22            22.000
Χαϊτή			     22            22.000
Χονδούρας                                   11            11.000
Ισλανδία	                                     11            11.000
Ινδίαι			4.431       4.431.000
Ινδονησία                                1.218       1.218.000
Ιράν 		   372           372.000
Ιράκ 	67	67.000
Ισραήλ                   	50	50.000
Ιταλία                     	1.994	1.994.000
Ιαπωνία	2.769	2.769.000
Ιορδανία	33	33.000
Λίβανος                 	50	50.000
Λουξεμβούργον         	111	111.000
Μεξικόν                     	720	720.000
Κάτω Χώραι            	3.046	3.046.000
Νικαράγουα            	9	9.000
Νορβηγία                   	554	554.000
Πακιστάν                  	1.108	1.108.000
Παλαμάς                  	2	2.000
Παραγουάη                  	16	16.000
Περού                       	194	194.000
Φιλιπίνναι                 	166	166.000
Σουηδία                   	1.108	1.108.000
Συρία                           	72	72.000
Ταϊλάνδη                    	139	139.000
Τουρκία                          	476	476.000
Νοτιοαφρικανική Ένωσις	1.108	1.108.000
Ηνωμένον Βασίλειον	14.400	14.400.000
Ηνωμέναι Πολιτείαι	35.168	35.168.000
Ουρουγουάη	116	116.000
Βενεζουέλα	116	116.000
Γιουγκοσλαβία  	443	443.000

        Σύνολον   100.000    $100.000.000










2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 111
	της 17/23 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί κυρώσεως των από 1 Σεπτ. 1961 τροπολογιών επί το άρθρ. ΙΙΙ της Συμφωνίας περί Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και κτώνται ισχύν νόμου, από 1ης Σεπτ. 1961, αι τροπολογίαι των τμημάτων 2 και 3 (ιν) του άρθρ. ΙΙΙ της Συμφωνίας περί Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως, (ανωτ. αριθ. 1), επί σκοπώ καθιερώσεως νέων μορφών χρηματοδοτήσεως, υπό του Οργανισμού και αρχών διεπουσών τας εργασίας αυτού. Το κείμενον τούτων εν πρωτοτύπω εις την Αγγλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν έχει ως έπεται:
Μετάφρασις εκ του αγγλικού:
’ρθρον ΙΙΙ
Εργασίαι
Τμήμα 2: Μορφαί Χρηματοδοτήσεως: Τροποποιείται ως ακολούθως:
"Ο Οργανισμός δύναται να προβαίνη εις επενδύσεις των κεφαλαίων αυτού υπό τοιαύτην μορφήν ή μορφάς ας θέλει κρίνει συμφερωτέρας κατά τας περιστάσεις".
Τμήμα 3: Αρχαί διέπουσαι τας εργασίας: Τροποποιείται ως ακολούθως:
(ιν) "Ο Οργανισμός δεν θέλει αναλαμβάνει την ευθύνην της διοικήσεως οιασδήποτε επιχειρήσεως, χρηματοδοτηθείσης υπ' αυτού, ουδέ θα έχη δικαίωμα ψήφου εις τοιαύτας περιπτώσεις, ή εις οιανδήποτε άλλην περίπτωσιν, η οποία κατά την γνώμην του εμπίπτει εις τα πλαίσια ασκήσεως διοικητικού ελέγχου".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 35
	της 6/20 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί εγκρίσεως αυξήσεως του μεριδίου συμμετοχής της Ελλάδος εις το μετοχικόν κεφάλαιον του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως.
  Βλέπε ΠΥΣ 7/1987 (ΦΕΚ Α΄ 1) κατωτ. αριθ. 4).

  
  

4.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	 υπ' αριθ. 7
	της 2/8 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Έγκριση συμμετοχής της Ελλάδος στην αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως (INTERNATIONAL FINANCE CORPORATION).
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 630/1970, όπως τροποποιήθηκε με το Ν.Δ. 113/1974.
  γ.Την αριθ. 2041/23.12.86 κοινή Εισήγηση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών προς το Υπουργικό Συμβούλιο, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει τη συμμετοχή της Ελλάδος στην αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως (INTERNATIONAL FI-NANCE CORPORATION) με το ποσό των $2.122.000 δηλαδή από $ 1.777.000 σε $ 3.899.000 με την απόκτηση (2.122) νέων μετοχών ονομαστικής αξίας $ 1.000 της κάθε μίας μετοχής.
  2.Ορίζει ότι το ποσό της αυξήσεως του μεριδίου της Ελλάδος ($ 2.122.000) θα καταβληθεί σε δολλάρια σε 5 δόσεις ως ακολούθως
  -20% την 1η Φεβρ. 1986.
  -20% την 1η Φεβρ. 1987.
  -20% την 1η Φεβρ. 1988.
  -20% την 1η Φεβρ. 1989.
  -20% την 1η Φεβρ. 1990.
  3.Εγκρίνει τη χορήγηση ατόκων δανείων της Τραπέζης της Ελλάδος με το παραπάνω ποσό (παρ. 2) σε δολάρια και την καταβολή από την Τράπεζα της Ελλάδος, κατόπιν πληρώσεως των νομίμων διατυπώσεων για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου στο Διεθνή Οργανισμό Χρηματοδοτήσεως του ποσού των $ 2.122.000.
  Το αντίτιμο της κάθε δόσεως θα κατατίθεται από την Τράπεζα της Ελλάδος στο Λογαριασμό που τηρεί ο Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως στη GEDERAL RESERVE BANK OF NEW YORK βάσει εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.
  Τα παραπάνω άτοκα δάνεια συνάπτονται με δανειακές, συμβάσεις μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Τα ποσά των ατόκων δανείων θα αποδοθούν στην Τράπεζα της Ελλάδος από το Ελληνικό Δημόσιο κατά το αυτό ποσό σε δραχμές μετά το πέρας της λειτουργίας του στο σημείο θα καταβληθούν ή μετά από την παύση της συμμετοχής της Ελλάδος στο Διεθνή Οργανισμό Χρηματοδοτήσεως.

  
(Αντί για τη σελ. 270,01) Σελ. 270,01(β)
Τεύχος Ι-11-Σελ. 115
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ζ

Διεθνής Οργανισμός Αναπτύξεως

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4192
	της 14/14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις τον Διεθνή Οργανισμό Αναπτύξεως.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η συμμετοχή της Ελλάδος εις τον Διεθνή Οργανισμόν Αναπτύξεως (Δ.Ο.Α.) δια της υπογραφής συμφωνίας, ης το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
  2.Η υπογραφή της συμφωνίας δύναται να λάβη χώραν παρά του εν Ουασιγκτώνι Πρεσβευτού της Ελλάδος, εξουσιοδοτημένου προς τούτο υπό των Υπουργών Συντονισμού και Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-Πάσα αναγκαία δαπάνη δια την συμμετοχήν εις τον περί ου το άρθρ. 1 Οργανισμόν θέλει αντιμετωπισθή είτε δια δανεισμού παρά της Τραπέζης της Ελλάδος κατ' ανάλογον εφαρμογήν των εν άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3996/1959, είτε και δι' εγγραφής εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών αντιστοίχου πιστώσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις της υπογραφησομένης συμφωνίας κτώνται ισχύν διατάξεων Νόμου από της ενάρξεως ισχύος αυτής συμφωνίας προς τας διατάξεις του άρθρ. ΙΙ της ιδίας συμφωνίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ./τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΣΥΜΦΩΝΙΑ
ΠΕΡΙ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ
  Αι Κυβερνήσεις αι υπογράψασαι την παρούσαν Συμφωνίαν έχουσι υπ' όψιν:
  Ότι η αμοιβαία συνεργασία δια την επίτευξιν εποικοδομητικών οικονομικών σκοπών, η υγιής ανάπτυξις της παγκοσμίου οικονομίας και η ισόρροπος ανάπτυξις του διεθνούς εμπορίου, ενισχύουν τας διεθνείς σχέσεις, αίτινες συντελούν εις την διατήρησιν της ειρήνης και της ευημερίας του κόσμου.
  Ότι η επιτάχυνσις της οικονομικής αναπτύξεως, ήτις θα επιτρέψη την βελτίωσιν του βιοτικού επιπέδου ως και την οικονομικήν και κοινωνικήν πρόοδον εις τας ολιγώτερον ανεπτυγμένας χώρας, είναι επιθυμητή, όχι μόνον προς το συμφέρον των εν λόγω χωρών αλλά και προς το συμφέρον της διεθνούς κοινότητος εν γένει.
  
  
Ότι η επίτευξις των ανωτέρω σκοπών ήθελε διευκολυνθή δια της αυξήσεως της διεθνούς κινήσεως των κεφαλαίων, δημοσίων ή ιδιωτικών, δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως των πόρων των ολιγώτερον ανεπτυγμένων χωρών, προβαίνουν εις την ακόλουθον συμφωνίαν.
Εισαγωγικόν ’ρθρον
  Δυνάμει του παρόντος ιδρύεται ο Διεθνής Οργανισμός Αναπτύξεως (εφεξής καλούμενος "ο Οργανισμός") όστις θα λειτουργή συμφώνως προς τας ακολούθους διατάξεις:
Σκοποί
  ’ρθρ.Ι.-Σκοποί του Οργανισμού είναι η προαγωγή της οικονομικής αναπτύξεως και η αύξησις της παραγωγικότητος, βελτιουμένου τοιουτοτρόπως του βιοτικού επιπέδου εις τας ολιγώτερον ανεπτυγμένας περιοχάς του κόσμου, αίτινες περιλαμβάνονται μεταξύ των μελών του Οργανισμού, ειδικώτερον, δια της παροχής χρηματικών μέσων τα οποία θα επιτρέψουν την κάλυψιν των αναγκών οικονομικής αναπτύξεως αυτών βάσει ελαστικωτέρων όρων, οι οποίοι ήθελον επιβαρύνει ολιγώτερον εντόνως το ισοζύγιον πληρωμών ή όσον οι όροι των συμβατικών δανείων, προωθουμένων ούτω των αντικειμενικών σκοπών αναπτύξεως της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (εφεξής καλουμένης "η Τράπεζα") και συμπληρουμένης της δράσεως αυτής.
  ’πασαι αι αποφάσεις του Οργανισμού θα διέπωνται υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
’ρθρ.ΙΙ.
Μέλη. Αρχικαί Εισφοραί
  Τμήμα 1. Μέλη
  α)Τα αρχικά μέλη του Οργανισμού θα αποτελώνται εκ των μελών εκείνων της Τραπέζης τα οποία περιλαμβάνονται εν τω συνημμένω Πίνακι Α΄ και τα οποία κατά την υπό του άρθρ. ΧΙ, Τμήμα 2(γ) οριζομένην ημερομηνίαν ή και προγενεστέρως, απεδέχθησαν την εγγραφήν αυτών ως μελών του Οργανισμού.


Σελ. 271
  
β)Η εγγραφή ως μελών του Οργανισμού θα είναι προσιτή εις τα λοιπά μέλη της Τραπέζης κατά τας χρονικάς περιόδους και υφ' ους όρους ήθελε καθορίσει ο Οργανισμός.
  Τμήμα 2. Αρχικαί Εισφοραί.
  α)Έκαστον μέλος ευθύς ως αποδεχθή την συμμετοχήν αυτού εις τον Οργανισμόν θα συνεισφέρη τα καθορισθησόμενα δι' αυτό κεφάλαια. Αι τοιαύται εισφοραί θεωρούνται εν τη παρούση, ως αρχικαί.
  β)Η αρχική εισφορά ήτις θα βαρύνη έκαστον αρχικόν μέλος θα ανέρχηται εις το εν τω Πίνακι Α, έναντι του ονόματός του αναγραφόμενον ποσόν, εκπεφρασμένη εις δολλάρια των Η.Π.Α. βάρους και καθαρότητος εν ισχύϊ κατά την 1ην Ιαν. 1960.
  γ)Δέκα τοις εκατόν της αρχικής εισφοράς εκάστου αρχικού μέλους θα είναι καταβλητέα εις χρυσόν ή ελευθέρως μετατρέψιμον νόμισμα, ως εξής: πεντήκοντα τοις εκατόν εντός τριάκοντα ημερών μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως λειτουργίας του Οργανισμού συμφώνως τω άρθρ. ΧΙ, Τμήμα 4 ή κατά την ημερομηνίαν καθ' ην το αρχικόν μέλος καθίσταται μέλος, επικρατούσης μεταξύ των δύο ημερομηνιών της μεταγενεστέρας τοιαύτης Δώδεκα και ήμισυ τοις εκατόν, έν έτος μετά την έναρξιν λειτουργίας του Οργανισμού και δώδεκα και ήμισυ τοις εκατόν, έκαστον έτος μετέπειτα, εις ετήσια διαστήματα μέχρι πλήρους αποπληρωμής της αναλογίας των δέκα τοις εκατόν επί της αρχικής εισφοράς.
  δ)Τα απομένοντα ενενήκοντα τοις εκατόν της αρχικής εισφοράς, εκάστου αρχικού μέλους θα είναι πληρωτέα εις χρυσόν ή ελευθέρως μετατρέψιμον νόμισμα, όσον αφορά τα εγγεγραμμένα εν τω Πίνακι Α΄, Μέρος Ι, μέλη, εις το νόμισμα δε του συνεισφέροντος μέλους, όσον αφορά τα εγγεγραμμένα εν τω Πίνακι Α, Μέρος ΙΙ, μέλη. Η εν λόγω αναλογία των αρχικών εισφορών, των αρχικών μελών, θα είναι πληρωτέα εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις, ως εξής: η πρώτη τοιαύτη δόσις εντός τριάκοντα ημερών μετά την ημερομηνία ενάρξεως λειτουργίας το Οργανισμού συμφώνως τω ’ρθρ. ΧΙ, Τμήμα 2 ή κατά την ημερομηνία καθ' ην το αρχικόν μέλος καθίσταται μέλος, επικρατούσης μεταξύ των δύο ημερομηνιών της μεταγενεστέρας τοιαύτης. Η δευτέρα δόσις, έν έτος μετά την έναρξιν λειτουργίας, του Οργανισμού, αι δε επόμεναι δόσεις καθ' έκαστον έτος μετέπειτα, εις ετήσια διαστήματα μέχρι πλήρους αποπληρωμής της αναλογίας των ενενήκοντα τοις εκατόν επί της αρχικής εισφοράς.
  
  
Σελ. 272

ε)Ο Οργανισμός υποχρεούται όπως αποδεχθή από οιονδήποτε μέλος αντί οιουδήποτε μέρους του νομίσματος αυτού καταβληθέντος ή καταβλητέου υπό του μέλους συμφώνως προς το προηγούμενον εδαφ. (δ) ή το Τμήμα (2) του άρθρ. IV, και εφ' όσον τούτο δεν είναι αναγκαίον δια τας εργασίας του Οργανισμού, χαρτονομίσματα ή παρομοίους τίτλους εκδιδόμενα υπό της Κυβερνήσεως του μέλους ή του υπ' αυτού οριζομένου θεματοφύλακος. Ταύτα δε θα είναι διαπραγματεύσιμα, δεν θα αποφέρουν τόκον και θα είναι πληρωτέα εις την ονομαστικήν τιμήν αυτών, επί τη εμφανίσει και εις πίστωσιν του υπό του ορισθέντος θεματοφύλακος τηρουμένου λογαριασμού του Οργανισμού.
  ς)Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμφωνίας ο Οργανισμός θεωρεί ως "ελευθέρως μετατρέψιμον νόμισμα".
  ι)Το νόμισμα ενός μέλους, εφ' όσον κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, ο Οργανισμός ήθελε κρίνει τούτο ως επαρκώς μετατρέψιμον εις νομίσματα ετέρων μελών δι' ους σκοπούς αποβλέπουν αι εργασίαι του Οργανισμού ή
  ιι)το νόμισμα ενός μέλους, εφ' όσον τούτο συμφωνεί όπως υπό όρους ικανοποιητικούς δια τον Οργανισμόν προβή εις την ανταλλαγήν του, με νομίσματα ετέρων μελών, δι' ους σκοπούς αποβλέπουν αι εργασίαι του Οργανισμού.
  ζ)Εκτός εάν, ο Οργανισμός ήθελε συμφωνήσει άλλως πως, έκαστον εγγεγραμμένον εν τω Πίνακι Α, Μέρος Ι, μέλος, υποχρεούται όπως  διατηρήση τον αυτόν βαθμόν μετατρεψιμότητος ως και κατά τον χρόνον της πληρωμής, όσον αφορά το καταβληθέν υπ' αυτού νόμισμα ως ελευθέρως μετατρέψιμον, συμφώνως τω εδαφ. (δ) του παρόντος Τμήματος.
  η)Οι όροι βάσει των οποίων θα πραγματοποιηθούν αι αρχικαί εισφοραί των μελών, πλην των αρχικών τοιούτων, ως και τα ποσά και οι όροι της πληρωμής των ποσών τούτων, θέλουν καθορισθή υπό του Οργανισμού συμφώνως προς το Τμήμα 1 (β)του παρόντος άρθρου.
  Τμήμα 3. Περιορισμός των Υποχρεώσεων:
  Ουδέν μέλος λόγω της ιδιότητός του ταύτης, θα ευθύνηται δια τας υπό του Οργανισμού αναληφθείσας υποχρεώσεις.






’ρθρ.ΙΙΙ.
Αύξησις των Πόρων
  Τμήμα 1.Πρόσθετοι Εισφοραί
  α)Οποτεδήποτε κρίνει τούτο ενδεδειγμένον, ο Οργανισμός θα εξετάση την επάρκειαν των πόρων αυτού, υπό το φως του προγράμματος συμπληρώσεως των πληρωμών, όσον αφορά τας αρχικάς εισφοράς των αρχικών μελών μετά ταύτα δε εις χρονικά διαστήματα πέντε ετών περίπου. Εφ' όσον ήθελε κρίνει τούτο επιθυμητόν θα εγκρίνη την γενική αύξησιν των εισφορών. Παρά ταύτα, δύνανται οποτεδήποτε να εγκριθούν γενικαί, ως και ατομικαί αυξήσεις των εισφορών, υπό τον όρον όμως ότι μία ατομική αύξησις θέλει ληφθεί υπ' όψιν μόνον κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου μέλους. Αι κατά το παρόν Τμήμα εισφοραί, θεωρούνται εις την παρούσαν συμφωνίαν ως πρόσθετοι εισφοραί.
  β)Τηρουμένων των διατάξεων της κατωτέρω παρ. (γ), όταν εγκρίνωνται πρόσθετοι εισφοραί, τα εγκρινόμενα ποσά της εισφοράς και οι συναφείς προς τούτο όροι θα είναι τα υπό του Οργανισμού καθοριζόμενα.
  γ)Όταν εγκρίνηται πρόσθετος εισφορά, θα δίδεται η ευκαιρία εις έκαστον μέλος όπως συνεισφέρη, υφ' ους όρους ήθελεν ευλόγως καθορίσει ο Οργανισμός, ποσόν επιτρέπον εις το μέλος όπως διατηρήση την σχετικήν του ικανότητα ψηφοφορίας, ουδέν όμως μέλος να συνεισφέρει υποχρεωτικώς.
  δ)Δυνάμει του παρόντος Τμήματος, άπασαι αι αποφάσεις θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων του συνολικού αριθμού των ψήφων.
  Τμήμα 2.Συμπληρωματικοί πόροι παρεχόμενοι υπό ενός Μέλους εις το Νόμισμα ετέρου τοιούτου.
  α)Ο Οργανισμός δύναται να συνάψη συμφωνίας επί τη βάσει όρων συμβιβαζομένων προς τας διατάξεις της παρούσης Συμφωνίας ως ήθελον συμφωνηθή, ώστε να λάβη από οιονδήποτε μέλος, πέραν των υπ' αυτού πληρωτέων ποσών λόγω της αρχικής αυτού εισφοράς ή οιασδήποτε προσθέτου τοιαύτης, συμπληρωματικήν ενίσχυσιν εις το νόμισμα ετέρου μέλους, υπό τον όρον ότι ο Οργανισμός δεν θέλει συνάψη παρομοίαν συμφωνίαν εκτός εάν ούτος πεισθή ότι το μέλος του οποίου το νόμισμα πρόκειται να χρησιμοποιηθή ως συμπληρωματική ενίσχυσις, συμφωνή δια την τοιαύτην χρήσιν του νομίσματός του, ως και προς τους διέποντας την τοιαύτην χρήσιν όρους. Αι συμφωνίαι δυνάμει των οποίων ήθελε ληφθή οιαδήποτε τοιαύτη ενίσχυσις δύναται να περιλαμβάνουν διατάξεις προβλεπούσας τη διάθεσιν των αποδόσεων εκ των εν λόγω πόρων, ως και την διάθεσιν αυτών τούτων των πόρων, εις ην περίπτωσιν το παρέχον τους πόρους μέλος παύση να είναι μέλος ή ο Οργανισμός διακόψη δια παντός, τας εργασίας αυτού.
  
  
β)Ο Οργανισμός θέλει εφοδιάσει το συνεισφέρον μέλος δι' ειδικού Πιστοποιητικού Αναπτύξεως, καθορίζοντος το ποσόν και το νόμισμα της ούτω παρασχεθείσης ενισχύσεως ως και τους όρους της συμφωνίας βάσει της οποίας παρεσχέθη αύτη.
  γ)Ουδεμία διάταξις του παρόντος Τμήματος θα παρεμποδίση την υπό του Οργανισμού αποδοχήν ενισχύσεως εκ μέρους μέλους τινός και εις το νόμισμα αυτού, συμφώνως προς τους συμφωνηθησομένους όρους.
’ρθρ.IV.
Νομίσματα.
  Τμήμα 1. Χρησιμοποίησις Νομισμάτων.
  α)Το νόμισμα οιουδήποτε εκ των εγγεγραμμένων εις το Μέρος ΙΙ του Πίνακος Α, μελών, είτε είναι ελευθέρως μετατρέψιμον είτε μη, ληφθέν υπό του Οργανισμού κατά το άρθρ. ΙΙ, Τμήμα 2 (δ), εις πληρωμήν της αναλογίας των ενενήκοντα τοις εκατόν πληρωτέας δυνάμει του εν λόγω άρθρου εις νόμισμα του ανωτέρω μέλους και το νόμισμα τοιούτου μέλους το προκύπτον εκ τη πηγής ταύτης υπό μορφήν κεφαλαίου τόκου ή ετέρων δαπανών, δύνανται να διατεθούν υπό του Οργανισμού, προς κάλυψιν διοικητικών δαπανών αυτού εντός του εδάφους του εν λόγω μέλους και εφ' όσον συμβιβάζεται τούτο με υγιά νομισματικήν πολιτικήν, προς πληρωμήν υπηρεσιών και αγαθών παραγομένων εις τα εδάφη του περί ου ο λόγος μέλους, απαιτουμένων δε δια τα υπό του Οργανισμού χρηματοδοτούμενα έργα τα ευρισκόμενα εις τα εδάφη ταύτα. Επί πλέον, οσάκις και εφ' όσον δικαιολογείται υπό της οικονομικής και δημοσιονομικής καταστάσεως του ενδιαφερομένου μέλους, κατά τα καθοριζόμενα δυνάμει συμφωνίας μεταξύ αυτού και του Οργανισμού, το τοιούτον νόμισμα θα είναι ελευθέρως 
μετατρέψιμον ή διαφοροτρόπως διαθέσιμον δια τα υπό του Οργανισμού χρηματοδοτούμενα έργα, τα ευρισκόμενα έξω των εδαφών του μέλους.
  β)Η δυνατότης διαθέσεως νομισμάτων ληφθέντων υπό του Οργανισμού εις πληρωμήν εισφορών πλην των αρχικών τοιούτων των αρχικών μελών και των εκ της πηγής ταύτης προκυπτόντων νομισμάτων υπό μορφήν κεφαλαίου τόκου και ετέρων δαπανών, θα διέπεται υπό των όρων υφ' ους εγκρίνονται αι τοιαύται εισφοραί:
  γ)Η δυνατότης διαθέσεως νομισμάτων ληφθέντων παρά του Οργανισμού ως συμπληρωματικών πόρων, εκτός των εισφορών και των εκ της πηγής ταύτης προκυπτόντων νομισμάτων, υπό μορφήν κεφαλαίου, τόκου ή ετέρων δαπανών, θα διέπεται υπό των όρων των συμφωνιών δυνά-


Σελ. 273

μει των οποίων ελήφθησαν τα τοιαύτα νομίσματα.
  δ)’παντα τα λοιπά νομίσματα τα ληφθέντα υπό του Οργανισμού δύνανται να διατεθούν και ανταλλαγούν υπ' αυτού και δεν θα υπόκεινται εις οιονδήποτε περιορισμόν επιβαλλόμενον υπό του μέλους του οποίου χρησιμοποιείται το νόμισμα ή ανταλλάσσεται, υπό τον όρον ότι η προειρημένη διάταξις δεν θα αποκλείη όπως ο Οργανισμός συνάψη οιασδήποτε συμφωνίας μετά του μέλους εις τας εδάφη του οποίου ευρίσκεται, οιονδήποτε υπό του Οργανισμού χρηματοδοτούμενον έργον, αίτινες συμφωνίαι θα περιορίζουν την υπ' αυτού διάθεσιν νομίσματος του εν λόγω μέλους, ληφθέντος υπό μορφήν κεφαλαίου, τόκου ή ετέρων δαπανών, εν σχέσει με παρομοίαν χρηματοδότησιν.
  ε)Ο Οργανισμός θα λαμβάνη τα ενδεικνυόμενα μέτρα όπως εξασφαλίζη ότι κατά την διάρκειαν ευλόγου χρονικού διαστήματος θα διατεθούν υπό του Οργανισμού αι δόσεις των εισφορών αίτινες κατεβλήθησαν συμφώνως τω
  ’ρθρ.ΙΙ.Τμήμα 2 (δ) υπό μελών εγγεγραμμένων εις τον Πίνακα Α΄ Μέρος Ι, βάσει της κατά προσέγγισιν αναλογίας των, υπό τον όρον όμως ότι αι εν λόγω δόσεις των εισφορών, εφ' όσον κατεβλήθησαν εις χρυσούν ή εις έτερον νόμισμα πλην του νομίσματος του συνεισφέροντος μέλους, θα δύναται να διατεθούν ταχύτερον.
  Τμήμα 2.Διατήρησις της Αξίας των εις Νόμισμα Αποθεμάτων.
  α)Εάν η ισοτιμία του νομίσματος ενός μέλους μειωθεί ή κατά την γνώμη του Οργανισμού ή εις ξένον συνάλλαγμα αξία αυτού εμειώθη σημαντικώς εντός της περιοχής του περί ου πρόκειται μέλους, το μέλος τούτο θα καταβάλη εις τον Οργανισμόν εντός λογικού χρονικού διαστήματος, πρόσθετον ποσόν εις ίδιον νόμισμα επαρκές δια την διατήρησιν εις το κατά τον χρόνον της εγγραφής επίπεδον της αξίας του εις τον Οργανισμόν καταβληθέντος ποσού, εις νόμισμα του εν λόγω μέλους συμφώνως τω ’ρθρ. ΙΙ Τμήμα 2 (δ), ως και του χορηγηθέντος κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου νομίσματος, είτε τούτου υπάρχει υπό μορφήν χαρτονομίσματος είτε μη γενομένου δεκτού συμφώνως τω ’ρθρ. 11, Τμήμα 2 (ε), υπό τον όρον όμως ότι η διάταξις αύτη θα έχη εφαρμογήν μόνον εφ' όσον το εν λόγω ποσόν δεν κατεβλήθη αρχικώς ή αντηλλάγη έναντι νομίσματος ετέρου μέλους.
  
Σελ. 274

β)Εάν η ισοτιμία του νομίσματος ενός μέλους αυξηθή ή κατά την γνώμην του Οργανισμού ή εις ξένον συνάλλαγμα αξία αυτού ηυξήθη σημαντικώς εντός της περιοχής του περί ου πρόκειται μέλους, ο Οργανισμός θα επιστρέψη εις το μέλος τούτο και εντός λογικού χρονικού διαστήματος, ποσόν εις νόμισμα του ανωτέρω μέλους, ίσον προς την αύξησιν της αξίας του ποσού του τοιούτου νομίσματος, επί του οποίου έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. (α) του παρόντος Τμήματος.
  γ)Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δύνανται να ανασταλούν υπό του Οργανισμού εάν το Διεθνές Νομισματικόν Ταμείον προβή εις ενιαίαν και ανάλογον μεταβολήν της ισοτιμίας των νομισμάτων όλων των μελών αυτού.
  δ)Τα καταβαλλόμενα βάσει των διατάξεων της παρ. (α) του παρόντος Τμήματος ποσά δια την διατήρησιν της αξίας οιουδήποτε νομίσματος θα είναι μετατρέψιμα και διαθέσιμα εν ω μέτρω και το εν λόγω νόμισμα.
’ρθρ.V.
Εργασίαι.
  Τμήμα 1. Διάθεσις Πόρων και Όροι Χρηματοδοτήσεως.
  α)Ο Οργανισμός θα παρέχη κεφάλαια δια να προωθήση την οικονομικήν ανάπτυξιν των ολιγώτερον ανεπτυγμένων περιοχών του κόσμου, αίτινες συμμετέχουν ως μέλη εις τον Οργανισμόν.
  β)Η υπό του Οργανισμού παρεχομένη χρηματοδότησις θα αποβλέπη εις σκοπούς, οι οποίοι κατά την γνώμην του Οργανισμού, είναι πρώτης προτεραιότητος όσον αφορά την οικονομικήν ανάπτυξιν, λαμβανομένων υπ' όψιν των αναγκών της, περί ου πρόκειται περιοχής ή των περιοχών, εξαιρέσει δε τω ειδικών περιπτώσεων, θα αφορά ειδικά έργα.
  γ)Ο Οργανισμός δεν θα παρέχη κεφάλαια εάν κατά την γνώμην του, τοιαύτα είναι διαθέσιμα εξ ιδιωτικών πηγών επί τη βάσει λογικών δια τον χρηματοδοτούμενον, όρων, ή δύνανται να χορηγηθούν δια δανείων του τύπου υπό τον οποίον παρέχει ταύτα η Τράπεζα.






  
δ)Ο Οργανισμός δεν θα περέχη κεφάλαια, ειμή μόνον κατόπιν συστάσεως αρμοδίας Επιτροπής, γενομένης κατόπιν επισταμένης μελέτης των λόγων της προτάσεως. Εκάστη εκ των Επιτροπών αυτών συγκροτείται υπό του Οργανισμού και θα περιλαμβάνη εκπρόσωπον του Διοικητού ή των Διοικητών οι οποίοι αντιπροσωπεύουν το μέλος ή τα μέλη εις τας περιοχάς των οποίων ευρίσκεται το υπ' όψιν έργον, ως και έν ή πλείονα εκ του τεχνικού προσωπικού του Οργανισμού. Ο όρος όστις προβλέπει, ότι η Επιτροπή δέον να περιλαμβάνη τον εκπρόσωπον του Διοικητού ή των Διοικητών, δεν εφαρμόζεται εις την περίπτωσιν κεφαλαίων παρεχομένων εις δημοσίαν διεθνή ή τοπικήν οργάνωσιν.
  ε)Ο Οργανισμός δεν θα χορηγή κεφάλαια δι' οιονδήποτε έργον, εφ' όσον το μέλος εις τα εδάφη του οποίου ευρίσκεται το έργον προβάλλει αντιρρήσεις εις την τοιαύτην χρηματοδότησιν, κατ΄ εξαίρεσιν δεν θα απαιτήται όπως ο Οργανισμός εξακριβώνη ότι τα καθ' έκαστα μέλη δεν προβάλλουν αντιρρήσεις εις την περίπτωσιν χρηματοδοτήσεως διεθνούς ή τοπικής δημοσίας οργανώσεως.
  ς)Ο Οργανισμός δεν θα επιβάλη όρους προβλέποντας ότι το προϊόν της χρηματοδοτήσεως θέλει δαπανηθή εις τα εδάφη ενός ωρισμένου μέλους ή μελών. Η διάταξις αύτη δεν θα παρεμποδίση τον Οργανισμόν εις το να συμμορφωθή προς οιουσδήποτε περιοριστικούς όρους αφορώντας την διάθεσιν των κεφαλαίων, επιβαλλομένους κατά τας διατάξεις των περί ου πρόκειται άρθρων, συμπεριλαμβανομένων των αφορώντων τους συμπληρωματικούς πόρους, περιορισμών, συμφώνως προς την μεταξύ του Οργανισμού και του συνεισφέροντος μέλους, συμφωνίαν.
  ζ)Ο Οργανισμός θα λάβη τα ενδεικνυόμενα μέτρα προς εξασφάλισιν ότι το προϊόν εκάστης χρηματοδοτήσεως θέλει χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς δι' ους σκοπούς παρέχεται αύτη, λαμβανομένων δεόντως υπ' όψιν της ανάγκης οικονομίας, της αποδοτικότητος και του διεθνούς εμπορικού συναγωνισμού και άνευ πολιτικών ή ετέρων μη οικονομικής φύσεως επιδράσεων ή λόγων.
  η)Τα παρεχόμενα κεφάλαια δι' οιανδήποτε πράξιν χρηματοδοτήσεως, θα διατίθενται υπέρ του δικαιούχου μόνον προς τον σκοπόν καλύψεως των πραγματικών δαπανών αίτινες αφορούν το έργον.
  Τμήμα 2. Μορφή και Όροι Χρηματοδοτήσεως.
  α)Η υπό του Οργανισμού χορηγουμένη χρηματοδότησις θα έχη μορφήν δανείων. Εν τούτοις ο Οργανισμός δύναται να χορηγήση ετέραν χρηματοδότησιν, είτε
  ι)εκ κεφαλαίων εισφερομένων συμφώνως, τω άρθρ.111, τμήμα 1 και κεφαλαίων προερχομένων εκ της πηγής ταύτης υπό μορφήν κεφαλαίων, τόκων και λοιπών δαπανών, εφ' όσον η έγκρισις των τοιούτων εισφορών προβλέπει ειδικώς τοιαύτην χρηματοδότησιν, είτε
  
  
ιι)εις ειδικάς περιπτώσεις εκ των παρεχομένων εις τον Οργανισμόν συμπληρωματικών πόρων και εκ κεφαλαίων προερχομένων εκ της πηγής ταύτης υπό μορφήν κεφαλαίου, τόκου και λοιπών δαπανών, εφ' όσον αι διέπουσαι την παροχήν τοιούτων πόρων συμφωνίαι προβλέπουν ειδικώς τοιαύτην χρηματοδότησιν.
  β)Τηρουμένων των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου, ο Οργανισμός δύναται να χορηγήση χρηματοδότησιν υπό τοιαύτην μορφήν και τοιούτους όρους ως ήθελε κρίνει ορθόν, λαμβανομένης υπ' όψιν της οικονομικής καταστάσεως και της προοπτικής της περί ης πρόκειται περιοχής ή περιοχών, ως και της φύσεως και των αναγκών του έργου.
  γ)Ο Οργανισμός δύναται να χρηματοδοτήση έν μέλος, την κυβέρνησην μιας περιοχής περιλαμβανομένης μεταξύ των μελών του Οργανισμού, μίαν πολιτικήν υποδιαίρεσιν των ανωτέρω αναφερομένων, οργανισμόν δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου εντός των εδαφών ενός μέλους ή μελών ή ένα διεθνή ή τοπικόν δημόσιον οργανισμόν.
  δ)Εις την περίπτωσιν δανείου παρεχομένου εις ένα οργανισμόν όστις δεν αποτελεί μέλος, ο Οργανισμός δύναται κατά την κρίσιν του ν΄απαιτήση ανάλογον κρατικήν ή ετέραν εγγύησιν ή εγγυήσεις.
  ε)Είς ειδικάς περιπτώσεις ο Οργανισμός δύναται να διαθέση ξένον συνάλλαγμα δια την κάλυψιν τοπικών δαπανών.
  Τμήμα 3.Τροποποίησις των όρων χρηματοδοτήσεως
  Οπόταν και εν ω μέτρω κρίνη τούτο ενδεδειγμένον υπό το φως όλων των σχετικών συνθηκών, συμπεριλαμβανομένων της δημοσιονομικής και οικονομικής καταστάσεως και της προοπτικής του ενδιαφερομένου μέλους και υπό τους καθορισθησομένους υπ' αυτού όρους, ο Οργανισμός δύναται να συμφωνήση δια την χαλάρωσιν ή ετέραν τροποποίησιν των όρων βάσει των οποίων εχορηγήθη χρηματοδότησις εκ μέρους αυτού.
  Τμήμα 4. Συνεργασία μετ' άλλων Διεθνών Οργανώσεων και Μελών υπό των οποίων παρέχεται Βοήθεια Αναπτύξεως.
  Ο Οργανισμός θα συνεργάζεται μετά των διεθνών δημοσίων οργανώσεων και μελών υπό των οποίων παρέχεται οικονομική και τεχνική βοήθεια εις τας υπαναπτύκτους περιοχάς του κόσμου.
  Τμήμα 5. Διάφοροι εργασίαι
  Πέραν των καθοριζομένων εις έτερα σημεία της παρούσης συμφωνίας εργασιών ο Οργανισμός δύναται:




Σελ.275
  
Ι.Να δανείζηται κεφάλαια κατόπιν εγκρίσεως του μέλους εις το νόμισμα του οποίου εκδίδεται το δάνειον.
  ΙΙ.Να εγγυάται χρεώγραφα εις τα οποία προέβη εις επενδύσεις, ώστε να διευκολύνεται η πώλησις αυτών.
  ΙΙΙ.Να αγοράζη και πωλή χρεώγραφα εκδοθέντα υπ' αυτού ή εγγυηθέντα ή εις τα οποία προέβη εις επενδύσεις.
  ΙV.Εις ειδικάς περιπτώσεις, να εγγυάται δάνεια εξ άλλων πηγών δια σκοπούς μη ασυμβιβάστους προς τας διατάξεις των παρόντων άρθρων.
  V.Να παρέχη τεχνικήν βοήθειαν και εξυπηρέτησιν δια της παροχής συμβουλών, κατόπιν αιτήσεως μέλους τινός, και
  VI.να ασκή και ετέρας αρμοδιότητας συναφείς προς τας εργασίας αυτού, εφ' όσον είναι αναγκαίαι ή επιθυμηταί δια την προαγωγήν σκοπών του.
  Τμήμα 6. Απαγόρευσις της Πολιτικής 
Δράσεως
  Ούτε ο Οργανισμός, ούτε τα στελέχη αυτού θα επεμβαίνουν εις πολιτικάς υποθέσεις οιουδήποτε μέλους, ούτε θα επηρεάζωνται εις τας αποφάσεις των υπό της πολιτικής τοποθετήσεως του περί ου πρόκειται μέλους ή μελών. Μόνον οι οικονομικοί παράγοντες θα αφορούν τας αποφάσεις αυτών και οι παράγοντες ούτοι θα κρίνωνται αμερολήπτως προς επίτευξιν των εν τη παρούση Συμφωνία καθοριζομένων σκοπών.
’ρθρ.VI.
Οργάνωσις και Διοίκησις
  Τμήμα 1.Διάρθρωσις του Οργανισμού
  Ο Oργανισμός θα έχη έν Διοικητικόν Συμβούλιον, Διευθύνοντας Συμβούλους, Πρόεδρον και λοιπά στελέχη και προσωπικόν δια την εκτέλεσιν των υπό του Οργανισμού καθορισθησομένων καθηκόντων.
  Τμήμα 2. Διοικητικόν Συμβούλιον
  α)’πασαι αι αρμοδιότητες του Οργανισμού ανατίθενται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  β)Έκαστος Διοικητής της Τραπέζης ή Αναπληρωτής Διοικητού διορισθείς υπό μέλους της Τραπέζης, το οποίον είναι και μέλος του Οργανισμού, θα είναι αντιστοίχως και Διοικητής ή Αναπληρωτής Διοικητού EX OFFICIO του Οργανισμού. Ουδείς εκ των Αναπληρωτών Διοικητών δύναται να ψηφίση, εκτός εάν απουσιάζη το πρόσωπον το οποίον αναπληροί.
  
Σελ.276
  
Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Τραπέζης θα είναι και Πρόεδρος EX OFFICIO του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, πλην της περιπτώσεως καθ' ην ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Τραπέζης αντιπροσωπεύει κράτος το οποίον δεν είναι μέλος του οργανισμού, οπότε το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει ένα των Διοικητών ως Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου. Οιοσδήποτε Διοικητής ή Αναπληρωτής Διοικητού του Οργανισμού παύει κατέχων το αξίωμα τούτο, εάν το μέλος υπό του οποίου διωρίσθη παύση αποτελούν μέλος του Οργανισμού.
  γ)Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να εξουσιοδοτήση τους Διευθύνοντας Συμβούλους όπως ασκήσουν οιανδήποτε εκ των αρμοδιοτήτων αυτού, πλην της αρμοδιότητος όπως:
  Ι.Δέχωνται νέα μέλη και καθορίζουν τους όρους της συμμετοχής των.
  ΙΙ.Εγκρίνουν προσθέτους εισφοράς και καθορίζουν τους σχετικούς όρους αυτών.
  ΙΙΙ.Απομακρύνουν οιονδήποτε μέλος.
  ΙV.Αποφασίζουν επί εφέσεων αφορωσών την ερμηνείαν της παρούσης Συμφωνίας δοθείσαν υπό των Διευθυνόντων Συμβούλων.
  V.Προβαίνουν εις συμφωνίας, συμφώνως προς το Τμήμα 7 του παρόντος άρθρου, περί συνεργασίας μετ' άλλων διεθνών οργανισμών (πλην των ανεπισήμων συμφωνιών προσωρινού και διοικητικού χαρακτήρος).
  VI.Αποφασίζουν περί οριστικής διακοπής των εργασιών του Οργανισμού και διανέμουν το ενεργητικόν αυτού.





















  
VII.Καθορίζουν την διανομήν του καθαρού εισοδήματος του Οργανισμού συμφώνως προς το Τμήμα 12 του παρόντος άρθρου, και
  VIII.εγκρίνουν προτεινομένας τροποποιήσεις της παρούσης Συμφωνίας.
  δ)Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα συνέρχεται άπαξ ετησίως, επίσης δε οσάκις ήθελε προβλέψει τούτο το Διοικητικόν Συμβούλιον ή κληθή προς τούτο υπό των Διευθυνόντων Συμβούλων.
  ε)Η ετησία σύνοδος του Διοικητικού Συμβουλίου θα συγκαλήται εν συνδυασμώ προς την ετησίαν σύνοδον του Διοικητικού Συμβουλίου της Τραπέζης.
  ς)Οιαδήποτε σύνοδος του Διοικητικού Συμβουλίου θεωρείται εν απαρτία εν περιπτώσει πλειοψηφίας των Διοικητών, ανερχομένης εις ουχί ολιγώτερον των δύο τρίτων του συνολικού αριθμού των ψήφων.
  ζ)Ο Οργανισμός δύναται να καθορίση διαδικασίαν, βάσει κανονισμού, δια της οποίας οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι θα δύνανται να επιτύχουν ψήφον των Διοικητών επί ειδικού θέματος, άνευ συγκλήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  η)Το Διοικητικόν Συμβούλιον και οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι εν ω μέτρω είναι εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, δύνανται να υιοθετήσουν τους απαιτουμένους ή ενδεδειγμένους κανόνας και κανονισμούς δια την διεξαγωγήν των εργασιών του Οργανισμού.
  θ)Οι Διοικηταί και οι αναπληρωταί αυτών υπηρετούν εν τη ιδιότητί των ταύτη άνευ αποζημιώσεως εκ μέρους του Οργανισμού.
  Τμήμα 3. Ψηφοφορία
  α)Έναντι της αρχικής αυτού εισφοράς, έκαστον αρχικόν μέλος δικαιούται 500 ψήφων πλέον μιας προσθέτου ψήφου δι' έκαστον τμήμα εκ δολλ. 5.000 της αρχικής αυτού εισφοράς. Αι εισφοραί, πλην των αρχικών τοιούτων των αρχικών μελών θα συνεπάγωνται δικαίωμα ψήφου ως ήθελε καθορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον κατά τας διατάξεις του ’ρθρ. ΙΙ, Τμήμα Ι(β) ή του ’ρθρ.ΙΙΙ, Τμήμα Ι(β) και (γ), αναλόγως της περιπτώσεως. Η πρόσθετος ενίσχυσις εκτός των εισφορών κατά το ’ρθρ.ΙΙ Τμήμα Ι(β) και αι πρόσθετοι εισφοραί κατά το ’ρθρ. ΙΙΙ, Τμήμα Ι, δεν θα συνεπάγωνται δικαίωμα ψήφου.
  β)Εκτός εάν άλλως ήθελεν ειδικώς καθορισθή, αι αποφάσεις επί όλων των υποθέσεων υπό την κρίσιν του Οργανισμού θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των διδομένων ψήφων.
  Τμήμα 4. Διευθύνοντες Σύμβουλοι
  α)Οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι ευθύνονται δια την διεξαγωγήν των εργασιών του Οργανισμού εν γένει και προς τον σκοπόν τούτον θα ασκούν άπαντα τα δικαιώματα τα παρεχόμενα αυτοίς δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας ή τα ανατιθέμενα αυτοίς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
β)Η υπηρεσία των Διευθυνόντων Συμβούλων του Οργανισμού συνίσταται υφ' εκάστου EX OFFICIO Διευθύνοντος Συμβούλου της Τραπέζης όστις έχει (ι)διορισθή υπό μέλους της Τραπέζης το οποίον είναι επίσης μέλος του Οργανισμού ή (ΙΙ) όστις εξελέγη κατόπιν εκλογής καθ' ην οι ψήφοι τουλάχιστον ενός μέλους της Τραπέζης το οποίον είναι επίσης μέλος του οργανισμού συνέβαλλον εις την εκλογήν αυτού. Ο αναπληρωτής εκάστου τοιούτου Διευθύνοντος Συμβούλου της Τραπέζης θα είναι ΕΧ ΟFFICIO Αναπληρωτής Διευθυντής του Οργανισμού. Πας Διευθύνων Σύμβουλος παύει διατηρών την θέσιν του ως τοιούτος εάν το μέλος υπό του οποίου διωρίσθη ή εάν άπαντα τα μέλη των οποίων αι ψήφοι συνέβαλλον εις την εκλογήν του, παύσουν αποτελούντα μέλη του Οργανισμού.
  γ)Έκαστος Διευθυντής ο οποίος είναι και Διευθύνων Σύμβουλος διορισθείς παρά τη Τραπέζη, θα δικαιούται του αριθμού των ψήφων ων δικαιούται και το διορίσαν αυτόν μέλος εις τον Οργανισμόν. Έκαστος Διευθυντής όστις έχει και την ιδιότητα Διευθύνοντος Συμβούλου παρά τη Τραπέζη κατόπιν εκλογής θα δικαιούται του ιδίου αριθμού ψήφων των οποίων το μέλος ή τα μέλη του Οργανισμού των οποίων αι ψήφοι συνέβαλλον εις την παρά τη Τραπέζη εκλογήν του, δικαιούνται όσον αφορά τον Οργανισμόν. ’πασαι αι ψήφοι ων δικαιούται οιοσδήποτε Διευθυντής θα δίδωνται ομαδικώς υπ' αυτού.
  δ)Εάν απουσία του Διευθύνοντος Συμβούλου, ο υπ' αυτού διορισθείς Αναπληρωτής θα έχη πλήρη εξουσιοδότησιν όπως ενεργή αντ' αυτού.
  Οσάκις παρευρίσκεται ο Διευθύνων Σύμβουλος ο Αναπληρωτής αυτού δύναται να συμμετέχη των Συμβουλίων, αλλ' άνευ ψήφου.
  ε)Οιονδήποτε συμβούλιον των Διευθυνόντων Συμβούλων θεωρείται εν απαρτία εν περιπτώσει πλειοψηφίας των εν λόγω Συμβούλων ανερχομένης εις ουχί ολιγώτερον του ημίσεος του συνολικού αριθμού των ψήφων.
  ς)Οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι συνέρχονται οσάκις απαιτούν τούτο αι εργασίαι του Οργανισμού.
  ζ)Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα εφαρμόση κανονισμόν προβλέποντα ότι μέλος τι του Οργανισμού μη δικαιούμενον όπως διορίση Διευθύνοντα Σύμβουλον της Τραπέζης δύναται να αποστείλη αντιπρόσωπόν του όπως συμμετάσχη εις οιονδήποτε συμβούλιον των Διευθυνόντων Συμβούλων του Οργανισμού, όταν εξετάζηται θέμα τι κατόπιν αιτήσεώς του ή εξετάζηται θέμα αφορών το μέλος τούτο ειδικώς.






Σελ. 277
  
Τμήμα 5. Πρόεδρος και Προσωπικόν
  α)Ο Πρόεδρος της Τραπέζης είναι και Πρόεδρος EX OFFICIO του Οργανισμού.
  Ο Πρόεδρος του Οργανισμού ασκεί καθήκοντα Προέδρου των Διευθυνόντων Συμβούλων του Οργανισμού, αλλά δεν ψηφίζει ειμή μόνον εις περίπτωσιν ισοψηφίας οπότε η ψήφος του είναι αποφασιστική. Δύναται να συμμετάσχη των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αλλ' άνευ ψήφου.
  β)Ο Πρόεδρος προΐσταται του εν υπηρεσία προσωπικού του Οργανισμού. Καθοδηγούμενος υπό των Διευθυνόντων Συμβούλων θα διεξάγη τας συνήθεις εργασίας του Οργανισμού και διατελών υπό τον έλεγχον αυτών εν γένει, θα ευθύνεται δια την οργάνωσιν, πρόσληψιν και απόλυσιν των στελεχών και του προσωπικού. 
  Εφ' όσον είναι πρακτικώς δυνατόν τα στελέχη και το προσωπικόν της Τραπέζης διορίζονται ίνα υπηρετήσουν εκ παραλλήλου και ως στελέχη και προσωπικόν του Οργανισμού.
  γ)Ο Πρόεδρος, τα στελέχη και το προσωπικόν του Οργανισμού εν τη εκτελέσει των καθηκόντων των, αφιερούνται εξ ολοκλήρου εις τον Οργανισμόν, και εις ουδεμίαν ετέραν αρχήν.
  Έκαστον μέλος του Οργανισμού σέβεται τον διεθνή χαρακτήρα του αξιώματος τούτου και απέχει πάσης προσπαθείας όπως επηρεάση οιονδήποτε έτερον μέλος εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτού.
  δ)Κατά τον διορισμόν των στελεχών και του προσωπικού, ο Πρόεδρος λαμβάνει υπ' όψιν την εξαιρετικήν σημασίαν ην έχει ή εξασφάλισις του ανωτάτου επιπέδου αποδοτικότητος και τεχνικής ικανότητος και αναγνωρίζει δεόντως την σημασίαν της προσλήψεως προσωπικού επί ευρυτάτης, κατά το δυνατόν, γεωγραφικής βάσεως.
Τμήμα 6. Σχέσεις μετά της Τραπέζης
  α)Ο Οργανισμός αποτελεί οργάνωσιν ανεξάρτητον και διακρινομένην από την Τράπεζαν, τα δε κεφάλαια αυτού τηρούνται κεχωρισμένως και ιδιαιτέρως από τα κεφάλαια της Τραπέζης. Ο Οργανισμός δεν θα δανείζη ούτε θα δανείζηται από την Τράπεζαν, τούτο όμως δεν αποκλείει όπως ο Οργανισμός επενδύη εις ομολογίας της Τραπέζης κεφάλαια τα οποία δεν είναι αναγκαία δια τας χρηματοδοτικάς συναλλαγάς αυτού. 
  
  
Σελ. 278

β)Ο Οργανισμός δύναται να έλθη εις συμφωνίαν μετά της Τραπέζης όσον αφορά τα μέσα, το προσωπικόν και τας υπηρεσίας ως και συμφωνίαν δια την πληρωμήν των διοικητικών δαπανών, αίτινες το πρώτον κατεβλήθησαν υπό μιας εκ των ανωτέρω δύο οργανώσεων δια λογαριασμόν της ετέρας.
  γ)Ουδέν εκ των εν τη παρούση Συμφωνία διαλαμβανομένων υποχρεοί τον Οργανισμόν δια τας ενεργείας ή υποχρεώσεις της Τραπέζης ή την Τράπεζαν δια τας ενεργείας ή υποχρεώσεις του Οργανισμού.
  Τμήμα 7. Σχέσεις με άλλας Διεθνείς Οργανώσεις
  Ο Οργανισμός δύναται να συνάψη επισήμους συμφωνίας μετά των Ηνωμένων Εθνών ως και τοιαύτας μετά των λοιπών διεθνών δημοσίων οργανώσεων αίτινες έχουν αναλάβει ειδικάς ευθύνας εις σχετικούς τομείς.
  Τμήμα 8. Έδρα των Γραφείων
  Η έδρα των κεντρικών Γραφείων του Οργανισμού θα είναι η έδρα των κεντρικών Γραφείων της Τραπέζης. Ο Οργανισμός δύναται να ιδρύση έτερα γραφεία εις τα εδάφη οιουδήποτε μέλους.
  Τμήμα 9. Θεματοφύλακες
  Έκαστον μέλος θα αναθέση εις την κεντρικήν Τράπεζαν αυτού τα καθήκοντα θεματοφύλακος παρά τω οποίω ο Οργανισμός θα δύναται να τηρή αποθέματα εις νομίσματα του εν λόγω μέλους ή έτερον ενεργητικόν του Οργανισμού ή εάν δεν υπάρχει κεντρική Τράπεζα το μέλος θα δύναται να ορίση προς τον σκοπόν αυτόν, ιδρύματα δυνάμενα να γίνουν δεκτά ως τοιαύτα παρά τω Οργανισμώ. Ελλείψει ετέρου τοιούτου προσδιορισμού ο δια την Τράπεζαν οριζόμενος θεματοφύλαξ θα είναι και θεματοφύλαξ δια τον Οργανισμόν.
Τμήμα 10. Μέσον Επικοινωνίας
  Έκαστον μέλος θα ορίση αρμοδίαν αρχήν μετά της οποίας ο Οργανισμός θα δύναται να επικοινωνή εν σχέσει με παν αναφυόμενον θέμα αφορών την παρούσαν Συμφωνίαν. Ελλείψει ετέρου τοιούτου προσδιορισμού, το μέσον επικοινωνίας το οποίον ωρίσθη δια την Τράπεζαν θα αποτελεί και μέσον επικοινωνίας μετά του Οργανισμού.





Τμήμα 11. Δημοσίευσις Εκθέσεων και Παροχή Πληροφοριών
  α)Ο Οργανισμός θα δημοσιεύη ετησίαν έκθεσιν περιλαμβάνουσαν ηλεγμένον ισολογισμόν και θα διανέμη εις τα μέλη, εις καθωρισμένα χρονικά διαστήματα, μίαν περιληπτικήν έκθεσιν της οικονομικής του καταστάσεως και των αποτελεσμάτων των εργασιών αυτού.
  β)Ο Οργανισμός δύναται να δημοσιεύη οιασδήποτε ετέρας εκθέσεις ως ήθελεν κρίνει επιθυμητόν δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του.
  γ)Εις τα μέλη θα διανέμωνται αντίγραφα όλων των εκθέσεων, καταστάσεων και δημοσιευμάτων εκδιδομένων δυνάμει του παρόντος Τμήματος.
Τμήμα 12. Διάθεσις καθαρών εισοδημάτων 
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει κατά καιρούς, επί της διαθέσεως των καθαρών εισοδημάτων του Οργανισμού, αφού λάβη δεόντως υπ' όψιν την πρόβλεψιν δια τακτικά και έκτακτα αποθεματικά.
’ρθρ. VII.
Παραίτησις. Απομάκρυσνις μελών
Διακοπή εργασίων
  Τμήμα 1. Παραίτησις Μελών
  Οιονδήποτε μέλος δύναται οποτεδήποτε να παραιτηθή εκ του αξιώματος ως μέλους του Οργανισμού, κατόπιν εγγράφου ανακοινώσεως κοινοποιουμένης εις τα κεντρικά γραφεία του Οργανισμού. Η παραίτησις θα ισχύη αφ' ης εκοινοποιήθη η τοιαύτη ανακοίνωσις.
  Τμήμα 2.Απομάκρυνσις Μελών
  α)Εάν μέλος τι παραλείψη την εκπλήρωσιν οιασδήποτε υποχρεώσεώς του έναντι του Οργανισμού, δύναται να απομακρυνθή υπ' αυτού κατόπιν αποφάσεως λαμβανομένης υπό της πλειοψηφίας των Διοικητών ήτις δέον να αποτελή και πλειοψηφίαν του συνόλου των ψήφων. Το ούτω απομακρυνόμενον μέλος παύει αυτομάτως από του να είναι μέλος, έν έτος μετά την ημερομηνίαν της απομακρύνσεώς του, εκτός εάν ληφθή απόφασις υπό της αυτής πλειοψηφίας περί αποκαταστάσεώς του.
  β)Ενώ θα ευρίσκεται υπό απομάκρυνσιν, το μέλος δεν θα δικαιούται να ασκή τα δικαιώματα αυτού δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας, πλην του δικαιώματος παραιτήσεως, εν τούτοις θα υπόκειται εις όλας τας υποχρεώσεις αυτού.
  
  
Τμήμα 3. Απομάκρυνσις ή παύσις ενός μέλους της Τραπέζης ως τοιούτου
  Οιονδήποτε μέλος της Τραπέζης το οποίον απομακρύνεται ή παύει αποτελούν μέλος της Τραπέζης απομακρύνεται αυτομάτως ή παύει αποτελούν μέλος του Οργανισμού, αναλόγως της περιπτώσεως.
  Τμήμα 4. Δικαιώματα και καθήκοντα των Κυβερνήσεων αίτινες παύουν να αποτελούν μέλη.
  α)Όταν μία Κυβέρνησις παύση αποτελούσα μέλος δεν θα έχη πλέον δικαίωμα δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας πλην των όσων προβλέπονται δια του παρόντος Τμήματος και του άρθρ. 10 παρ. γ' έν τούτοις, εξαιρέσει των προβλεπομένων άλλως πως υπό του παρόντος Τμήματος, θα παραμένη υπόχρεως όσον αφορά απάσας τας οικονομικάς υποχρεώσεις της, ας ανέλαβεν έναντι του Οργανισμού, είτε ως μέλος, ως δανειστής, ως εγγυητής, ή άλλως πως.
  β)Όταν μία κυβέρνησις παύη να είναι μέλος, ο Οργανισμός και η κυβέρνησις προβαίνουν εις διακανονισμόν των λογαριασμών. Ως μέρος του τοιούτου διακανονισμού των λογαριασμών, ο Οργανισμός και η κυβέρνησις δύναται να συμφωνήσουν επί των εις την κυβέρνησιν καταβληθησομένων ποσών δια την εισφοράν αυτής και όσον αφορά τον χρόνον και τα νομίσματα δια την τοιαύτην καταβολήν. Δια τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, ο όρος "εισφορά", οσάκις χρησιμοποιείται εν σχέσει με οιανδήποτε κυβέρνησιν μέλος, θα θεωρήται ότι περιλαμβάνει και την αρχικήν εισφοράν και οιανδήποτε πρόσθετον εισφοράν της εν λόγω κυβερνήσεως μέλους.
  γ)Εάν δεν επιτευχθή τοιαύτη συμφωνία εντός έξ μηνών αφ' ης ημερομηνίας η Κυβέρνησις περί ης πρόκειται, παύσει να είναι μέλος ή εντός του συμφωνηθησομένου υπό του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως χρόνου, θα εφαρμόζωνται αι κατωτέρω διατάξεις:
  Ι.Η Κυβέρνησις απαλλάσσεται οιασδήποτε περαιτέρω υποχρεώσεως έναντι του Οργανισμού δια την εισφοράν αυτής, εξαιρέσει του ότι η Κυβέρνησις θα καταβάλλη αμέσως εις τον Οργανισμόν τα οφειλόμενα και μη καταβληθέντα ποσά κατά την ημερομηνίαν καθ' ην η Κυβέρνησις έπαυσε να είναι μέλος και τα οποία κατά την γνώμην του Οργανισμού απαιτούνται δια να καλύψη ούτος τας υποχρεώσεις του κατά την ειρημένην ημερομηνίαν συμφώνως προς τας χρηματοδοτικάς εργασίας αυτού.
  ΙΙ.Ο Οργανισμός θα επιτρέψη εις την Κυβέρ-
νησην τα υπ' αυτής ως εισφοράν αυτής κατα-
βληθέντα κεφάλαια ή τα προκύψαντα εξ 
αυτής    εξ επιστροφής     εντόκων   κεφαλαίων  κα-


Σελ. 279

τεχομένων υπό του Οργανισμού καθ' ην ημερομηνίαν η Κυβέρνησις έπαυσεν αποτελούσα μέλος, εξαιρέσει εν ω μέτρω τα τοιαύτα καφάλαια θα απαιτηθούν, κατά την γνώμην του Οργανισμού, δια να καλύψη ούτος τας υποχρεώσεις του κατά την ειρημένην ημερομηνίαν συμφώνως προς τας χρηματοδοτικάς εργασίας αυτού.
  ΙΙΙ.Ο Οργανισμός υποχρεούται να καταβάλη εις την Κυβέρνησιν ανάλογον μερίδιον εξ όλων των επιστρεφομένων εντόκων κεφαλαίων, τα οποία εισεπράχθησαν υπό του Οργανισμού μετά την ημερομηνίαν καθ' ην η κυβέρνησις παύει αποτελούσα μέλος, έναντι δανείων συναφθέντων εκ συμπληρωματικών πόρων οίτινες παρεσχέθησαν εις τον Οργανισμόν δυνάμει συμφωνιών καθοριζουσών ειδικά δικαιώματα εξοφλήσεως. Το ανωτέρω μερίδιον θα αποτελήται από μίαν αναλογίαν επί του συνολικού ποσού των κεφαλαίων των τοιούτων δανείων, ήτοι το συνολικώς υπό της Κυβερνήσεως καταβληθέν ποσόν ως εισφορά και μη επιστραφέν αυτή συμφώνως τη ανωτέρω παρ.ΙΙ και θα αντιστοιχή εις το συνολικόν ποσόν το οποίον κατεβλήθη υφ' όλων των μελών ως εισφορά και το οποίον εχρησιμοποιήθη ή κατά την γνώμην του Οργανισμού θα απαιτηθή υπ' αυτού δια να καλύψη τας υποχρεώσεις του συμφώνως με τας χρηματοδοτικάς του εργασίας κατά την ημερομηνίαν καθ' ην η Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος. Η περί ης πρόκειται πληρωμή θα εκτελείται υπό του Οργανισμού εις δόσεις, όταν και οπόταν 
αι εν λόγω επαναπληρωμαί εντόκων κεφαλαίων εισπράττωνται υπό του Οργανισμού, ουχί όμως συχνότερον των ετησίων δόσεων. Αι εν λόγω δόσεις θα καταβάλωνται εις τα νομίσματα τα οποία ελήφθησαν υπό του Οργανισμού, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην ούτος κατά την κρίσιν του ήθελε προβή εις το νόμισμα της ενδιαφερομένης Κυβερνήσεως.
  IV.Οιονδήποτε εις την Κυβέρνησην οφειλόμενον έναντι της εισφοράς αυτής δύναται να παρακρατηθή εφ' όσον η εν λόγω Κυβέρνησις ή η Κυβέρνησις οιασδήποτε περιοχής περιλαμβανομένης εις την δικαιοδοσίαν αυτής ή οιαδήποτε πολιτική υποδιαίρεσις ή οιαδήποτε αντιπροσωπεία των ανωτέρω αναφερομένων, παραμένει υπόχρεως έναντι του οργανισμού ως δανειοδοτηθείσα ή ως εγγυήτρια, το τοιούτον δε ποσόν δύναται να συμψηφισθή κατ΄εκλογήν του Οργανισμού με οιανδήποτε τοιαύτην οφειλήν όταν αύτη καθίσταται απαιτητή.
  
  
  
Σελ. 280
  
V.Η Κυβέρνησις ουδέποτε θα λάβη δυνάμει της παρούσης παρ.γ ποσόν υπερβαίνον συνολικώς το μικρότερον εκ των ακολούθων δύο ποσών: ήτοι το υπό της Κυβερνήσεως ως εισφοράν αυτής καταβληθέν ποσόν ή (β) την αναλογίαν επί του καθαρού ενεργητικού του Οργανισμού, ενεργητικού, το οποίον εμφαίνεται εις τα βιβλία αυτού κατά την ημερομηνίαν καθ' ην η Κυβέρνησις έπαυσε να είναι μέλος, ήτοι, ποσόν το οποίον θα αντιστοιχή εις την εισφοράν της εκ του συνολικού ποσού των εισφορών όλων των μελών.
  VI.’παντες οι ούτω απαιτούμενοι υπολογισμοί θα εκτελούνται συμφώνως προς την υπό του Οργανισμού λογικώς καθορισθησομένην μέθοδον.
  δ)Ουδέποτε θα καταβληθή εις μίαν Κυβέρνησιν οιονδήποτε οφειλόμενον δυνάμει του Τμήματος τούτου, ποσόν, ει μη 6 μήνας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην ή Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος. Εάν εντός έξ μηνών από της ημερομηνίας καθ' ην μία Κυβέρνησις παύει να είναι μέλος, ο Οργανισμός διακόψη τας εργασίας αυτού δυνάμει του Τμήματος  5 παρόντος άρθρου, άπαντα τα δικαιώματα της εν λόγω κυβερνήσεως θα καθορίζωνται υπό των διατάξεων του ανωτέρω Τμήματος 5, η δε ανωτέρω κυβέρνησις θα θεωρήται μέλος του Οργανισμού δια τους υπό του ειρημένου Τμήματος 5 προβλεπομένους σκοπούς, εκτός του ότι δεν θα δικαιούται ψήφου.























  
Τμήμα 5. Διακοπή των εργασιών και τακτοποίησις υποχρεώσεων 
  α)Ο Οργανισμός δύναται να διακόψη τας εργασίας αυτού οριστικώς δια ψήφου της πλειοψηφείας των Διοικητών, ήτις δέον να αποτελή και πλειοψηφίαν του συνόλου των ψήφων. Κατόπιν της τοιαύτης διακοπής των εργασιών ο Οργανισμός θα αναστείλη αμέσως πάσαν δραστηριότητα, πλην της απαιτουμένης δια την μεθοδικήν ρευστοποίησιν, διατήρησιν και προστασίαν του ενεργητικού αυτού, και δια τον διακανονισμόν των υποχρεώσεών του. Μέχρι τελικού διακανονισμού των εν λόγω υποχρεώσεων και διανομής του εν λόγω ενεργητικού, ο Οργανισμός θα εξακολουθή υφιστάμενος, άπαντα δε τα αμοιβαία δικαιώματα και υποχρεώσεις μεταξύ του Οργανισμού και των μελών αυτού κατά την παρούσαν Συμφωνίαν, θα συνεχίζωνται άθικτα, πλην του ότι ουδέν μέλος θα απομακρυνθή ή θα αποσυρθή και ουδεμία διανομή θα γίνη εις τα μέλη ειμή μόνον συμφώνως προς τα υπό του παρόντος Τμήματος προβλεπόμενα.
  β)Ουδεμία διανομή θα γίνη εις τα μέλη έναντι των εισφορών αυτών μέχρις εξοφλήσεως ή προβλέψεως όλων των προς τους πιστωτάς υποχρεώσεων και μέχρις εκδόσεως αποφάσεως υπό του Διοικητικού Συμβουλίου περί πραγματοποιήσεως τοιαύτης διανομής, της αποφάσεως λαμβανομένης δια πλειοψηφίας υπό των Διοικητών, ήτις δέον να αποτελή και πλειοψηφίαν του συνόλου των ψήφων.
  Τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων και οιωνδήποτε ειδικών συμφωνιών όσον αφορά την διάθεσιν των συμπληρωματικών πόρων, συναφθεισών εν σχέσει με την παροχήν εις τον Οργανισμόν των εν λόγω πόρων, ο Οργανισμός θα διανείμη το ενεργητικόν του κατ' αναλογίαν εις τα μέλη, αναλόγως των υπ' αυτών ως εισφοράν καταβληθέντων ποσών. Συμφώνως προς την προηγουμένην διάταξιν της παρούσης παρ. γ, πάσα διανομή εις την περίπτωσιν εκάστου μέλους, θα εξαρτηθή εκ του, εκ των προτέρων, διακανονισμού όλων των κατά του ειρημένου μέλους, απαιτήσεων, του Οργανισμού. η εν λόγω διανομή θα εκτελήται καθ' ον χρόνον, εις α νομίσματα και εις μετρητά ή έτερον ενεργητικόν, ο Οργανισμός ήθελεν κρίνει ορθόν και δίκαιον.
  Η διανομή εις τα διάφορα μέλη δεν θα είναι κατ' ανάγκην ομοιόμορφος, όσον αφορά τον τύπον του διανεμομένου ενεργητικού ή τα νομίσματα εις α είναι τούτο εκπεφρασμένον.
  δ)Οιονήποτε μέλος λαμβάνον ενεργητικόν διανεμόμενον υπό του Οργανισμού συμφώνως προς το παρόν Τμήμα ή το Τμήμα 4, θα έχη τα αυτά δικαιώματα όσον αφορά το εν λόγω ενεργητικόν, ως είχεν και ο Οργανισμός προ της διανομής αυτού.
  

’ρθρ.VΙΙΙ.
Καθεστώς, Ασυλία και Προνόμια
  Τμήμα 1. Σκοποί του ’ρθρου
  Δια να δυνηθή ο Οργανισμός να εκτελέση τα εις αυτόν ανατεθέντα καθήκοντα, θα έχη το καθεστώς, τα προνόμια και την ασυλίαν εις τα εδάφη εκάστου μέλους, ως προβλέπει το παρόν άρθρον.
  Τμήμα 2. Καθεστώς του Οργανισμού
  Ο Οργανισμός θα έχη πλήρη δικαστικήν οντότητα και ειδικώτερον ικανότητα όπως:
  Ι.συνάπτη συμβόλαια,
  ΙΙ.αποκτά και διαθέτη ακίνητα και κινητά περιουσιακά στοιχεία,
  ΙΙΙ.προβαίνει εις την λήψιν δικαστικών μέτρων.
  Τμήμα 3. Θέσις του Οργανισμού έναντι της Νομικής Διαδικασίας
  Αγωγαί δύνανται να εγερθούν κατά του Οργανισμού μόνον ενώπιον αρμοδίου δικαστηρίου ευρισκομένου εις τα εδάφη ενός μέλους όπου Οργανισμός διατηρή γραφείον, διώρισεν αντιπρόσωπον προς τον σκοπόν αποδοχής ή επιδόσεως δικαστικών κλήσεων ή όπου εξέδωκεν ή εγγυήθη τίτλους. Εν τούτοις, δεν θα εγείρωνται αγωγαί υπό μελών ή υπό προσώπων τα οποία ενεργούν εκ μέρους άλλων μελών ή τα οποία έχουν απαιτήσεις προερχομένας από άλλα μέλη. Τα περιουσιακά στοιχεία και το ενεργητικόν του Οργανισμού οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται και εις την κατοχήν οιουδήποτε και αν είναι, δεν θα υπόκεινται εις οιανδήποτε μορφήν κατασχέσεως, προσημειώσεως ή δικαστικής εκτελέσεως προ της εκδόσεως τελικής αποφάσεως δι' ης καταδικάζεται ο Οργανισμός.
  Τμήμα 4. Απαλλαγή του Ενεργητικού εκ της Κατασχέσεως
  Τα περιουσιακά στοιχεία και το ενεργητικόν του Οργανισμού, οπουδήποτε και αν ευρίσκωνται και εις χείρας οιουδήποτε θα απαλλάσσωνται πάσης ερεύνης, επιτάξεως, δημεύσεως, απαλλοτριώσεως ή οιασδήποτε μορφής κατασχέσεως κατόπιν διοικητικής ή δικαστικής ενεργείας.
  Τμήμα 5. Το απαραβίαστον των Αρχείων
  Τα αρχεία του Οργανισμού θα είναι απαραβίαστα.
  Τμήμα 6. Απαλλαγή του Ενεργητικού εξ οιουδήποτε περιορισμού
  Εις ην έκτασιν απαιτείται η διεξαγωγή των υπό της παρούσης Συμφωνίας προβλεπομένων εργασιών,   τηρουμένων   δε   των   διατάξεων    αυτής,

Σελ. 281

άπαντα τα περιουσιακά στοιχεία και το ενεργητικόν του Οργανισμού θα είναι απηλλαγμένα οιωνδήποτε περιορισμών κανονισμών, ελέγχων και χρεωστασίων.
  Τμήμα 7. Προνόμιον των μέσων επικοινωνίας
  Η επίσημος επικοινωνία του Οργανισμού θα τυγχάνη εκ μέρους εκάστου μέλους, της αυτής μεταχειρίσεως ης τυγχάνει και η επίσημος επικοινωνία των λοιπών μελών.
  Τμήμα 8. Ασυλία και Προνόμια Στελεχών και Υπαλλήλων
  ’παντες οι Διοικηταί, Διευθύνοντες Σύμβουλοι, Αναπληρωταί, τα στελέχη και οι υπάλληλοι του Οργανισμού.
  Ι.Θα απαλλάσσωνται της δικαστικής διαδικασίας εν σχέσει με τας υπ' αυτών και υπό την επίσημόν των ιδιότητα εκτελουμένας πράξεις, εξαιρέσει της περιπτώσεως αφαιρέσεως της τοιαύτης ασυλίας υπό του Οργανισμού.
  ΙΙ.Μη όντες υπήκοοι της Χώρας, θα τυγχάνουν των ιδίων απαλλαγών εκ των αφορωσών την μετανάστευσιν περιορισμών εκ των διατάξεων περί εγγραφής ως αλλοδαπών και εκ των υποχρεώσεων περί προσφοράς εθνικών υπηρεσιών, ως και των αυτών διευκολύνσεων όσον αφορά τους συναλλαγματικούς περιορισμούς, αι οποίαι παρέχονται υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους, τους επισήμους και τους υπαλλήλους ομοίου βαθμού ετέρων μελών.
  ΙΙΙ.Θα τυγχάνουν της αυτής μεταχειρίσεως όσον αφορά τα μέσα ταξιδίου, ήτις παρέχεται υπό των μελών εις τους αντιπροσώπους, τα στελέχη και τους υπαλλήλους ομοίου βαθμού των λοιπών μελών.
  Τμήμα 9. Φορολογικαί Απαλλαγαί
  α)Ο Οργανισμός, το ενεργητικόν, τα περιουσιακά στοιχεία, τα εισοδήματα και αι εργασίαι και αι συναλαγγαί αυτού, ως εγκρίνονται υπό της παρούσης Συμφωνίας, απαλλάσσονται πάσης φορολογίας ως και παντός τελωνειακού δασμού.
  Ο Οργανισμός απαλλάσσεται επίσης της υποχρεώσεως εισπράξεως ή καταβολής οιουδήποτε φόρου ή τέλους.
  β)Ουδείς φόρος θα επιβληθή επί των μισθών και των αμοιβών των καταβαλλομένων υπό του Οργανισμού εις τους Διευθύνοντας Συμβούλους, τους Αναπληρωτάς, τα στελέχη ή τους υπαλλήλους αυτού εφ' όσον οι δικαιούχοι δεν είναι πολίται υπήκοοι ή οιασδήποτε μορφής υπήκοοι της χώρας.
  
Σελ. 282
  
γ)Ουδείς φόρος οιασδήποτε φύσεως θα επιβληθή επί ομολογιών ή χρεωγράφων εκδιδομένων υπό του Οργανισμού (συμπεριλαμβανομένων των αντιστοίχων μερισμάτων και τόκων) οιοσδήποτε και αν είναι ο κάτοχος αυτών .
  Ι.Εφ' όσον ο τοιούτος φόρος επιβαρύνει διακριτικώς τας εν λόγω ομολογίας ή τα χρεώγραφα, απλώς και μόνον επειδή εξεδόθησαν υπό του Οργανισμού ή
  ΙΙ.Εάν μόνον έρεισμα της τοιαύτης φορολογίας, είναι : είτε ο τόπος ή το νόμισμα εις ο εξεδόθησαν αι ομολογίαι ή τα χρεώγραφα ή εις ο είναι πληρωτέα ή επληρώθησαν ταύτα, είτε ο τόπος οιουδήποτε  γραφείου ή το κέντρον εργασιών το οποίον διατηρείται υπό του Οργανισμού.
  δ)Ουδείς φόρος οιασδήποτε φύσεως θα επιβληθή επί ομολογιών ή χρεωγράφων ηγγυημένων υπό του Οργανισμού (συμπεριλαμβανομένων των αντιστοίχων μερισμάτων ή τόκων) οιοσδήποτε και αν είναι ο κάτοχος αυτών.
  Ι.Όστις ήθελεν επιβαρύνει διακριτικώς τας εν λόγω ομολογίας ή τα χρεώγραφα, απλώς και μόνον διότι είναι ηγγυημένα υπό του Οργανισμού ή
  ΙΙ.Εάν μόνον έρεισμα της τοιαύτης φορολογίας είναι ο τόπος οιουδήποτε γραφείου ή το κέντρον εργασιών το οποίον διατηρείται υπό του Οργανισμού.
  Τμήμα 10. Εφαρμογή του άρθρου
  Έκαστον μέλος προβαίνει εις τας ενδεδειγμένας ενεργείας εντός της ιδικής του περιοχής, προς τον σκοπόν όπως εφαρμόση συμφώνως προς την ιδικήν του νομοθεσίαν, τας υπό του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένας αρχάς και πληροφορή τον Οργανισμόν εν λεπτομερεία περί των ληφθέντων σχετικώς μέτρων.
















’ρθρ. ΙΧ.
Τροποποιήσεις
  α)Οιαδήποτε πρότασις περί τροποποιήσεως της παρούσης Συμφωνίας, είτε εγένετο υπό τινος μέλους ή Διοικητού ή των Διευθυνόντων Συμβούλων γνωστοποιείται εις τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου, όστις υποβάλλει την πρότασιν εις το Συμβούλιον. Εάν η προτεινομένη τροποποίησις εγκριθή υπό του Συμβουλίου, ο Οργανισμός δι' εγκυκλίου ή τηλεγραφήματος θα ερωτήση άπαντα τα μέλη εάν δέχωνται την προτεινομένην τροποποίησιν. Όταν τα τρία πέμπτα των μελών διαθετόντων τα τέσσαρα πέμπτα του συνολικού αριθμού των ψήφων, δεχθούν τας προτεινομένας τροποποιήσεις, ο Οργανισμός επιβεβαιοί το γεγονός τούτο δι' επισήμου ανακοινώσεως απευθυνομένης προς άπαντα τα μέλη.
  β)Παρά τας διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. α, απαιτείται η αποδοχή όλων των μελών εις την περίπτωσιν οιασδήποτε τροποποιήσεως αφορώσης:
  Ι)Το δικαίωμα παραιτήσεως εκ του Οργανισμού ως προβλέπεται υπό του ’ρθρ.VII,Τμήμα 1.
  ΙΙ)Το υπό του ’ρθρ. ΙΙΙ, Τμήμα 1(γ) εξασφαλιζόμενον δικαίωμα.
  ΙΙΙ)Τον περιορισμόν των υπό του ’ρθρ.ΙΙ, Τμήμα 3, προβλεπομένων υποχρεώσεων.
  γ)Αι τροποποιήσεις ισχύουν δι' άπαντα τα μέλη, τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν της επισήμου ανακοινώσεως, εκτός εάν βραχυτέρα περίοδος καθορίζεται προς τούτο δια της σχετικής εγκυκλίου ή του τηλεγραφήματος.
’ρθρ. Χ.
Ερμηνεία και Διαιτησία
  α)Παν ζήτημα ερμηνείας των διατάξεων της παρούσης Συμφωνίας εγειρόμενον μεταξύ οιουδήποτε μέλους και του Οργανισμού ή μεταξύ οιωνδήποτε μελών αυτού, υποβάλλεται εις τους Διευθύνοντας Συμβούλους προς λήψιν αποφάσεως. Εάν το εν λόγω ζήτημα επηρεάζει ιδιαιτέρως μέλος τι του Οργανισμού, μη δικαιούμενον όπως διορίζη Διευθύνοντα Σύμβουλον της Τραπέζης, τούτο δικαιούται ν' αντιπροσωπευθή συμφώνως τω ’ρθρ.VΙ, Τμήμα 4 (ζ)
  β)Οσάκις οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι αποφαίνονται κατά τας διατάξεις του ανωτέρω εδάφ. α, οιονδήποτε μέλος θα δύναται να απαιτήση όπως το ζήτημα παραπεμφθή εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του οποίου η απόφασις θα είναι τελεσίδικος. Εν αναμονή του αποτελέσματος της τοιαύτης παραπομπής εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, ο Οργανισμός, εφ' όσον κρίνει τούτο απαραίτητον δύναται να ενεργήση βάσει της αποφάσεως των Διευθυνόντων Συμβούλων.
  
  
γ)Οσάκις εγείρεται διαφωνία τις μεταξύ του Οργανισμού και Χώρας ήτις έπαυσεν αποτελούσα μέλος ή μεταξύ του Οργανισμού και μέλους τινός, μετά την οριστικήν διακοπήν της λειτουργίας του Οργανισμού, η τοιαύτη διαφωνία υποβάλλεται εις την κρίσιν διαιτητικού δικαστηρίου αποτελουμένου εκ τριών μελών, ενός διοριζομένου υπό του Οργανισμού, του ετέρου υπό της ενδιαφερομένης χώρας και ενός επιδιαιτητού, όστις, πλην αντιθέτου αποφάσεως των ενδιαφερομένων μερών διορίζεται υπό του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου ή ετέρας αρχής, ως ήθελε καθορίσει ο υπό του Οργανισμού εγκριθησόμενος κανονισμός. Ο επιδιαιτητής θα είναι πλήρως εξουσιοδοτημένος όπως αποφασίζη εφ' όλων των ζητημάτων διαδικασίας και εις πάσαν περίπτωσιν, εάν τα ενδιαφερόμενα μέρη διαφωνούν επί του θέματος.
’ρθρον ΧΙ
Τελικαί διατάξεις
  Τμήμα 1. Έναρξις ισχύος
  Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται άμα τη υπογραφή αυτής υπό των κυβερνήσεων ων αι εισφοραί καλύπτουν ουχί ολιγώτερον των 65% του συνολικού ποσού των εισφορών, αίτινες καθορίζονται εν τω Πίνακι Α΄ και άμα ως τα έγγραφα περί ων το Τμήμα 2(α) του παρόντος άρθρου, κατατεθούν υπό των κυβερνήσεων, εις ουδεμίαν όμως περίπτωσιν άρχεται η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας προ της 15 Σεπτ.1960.
  Τμήμα 2. Υπογραφή.
  α)Εκάστη Κυβέρνησις υπό της οποίας θέλει υπογραφή η παρούσα Συμφωνία, υποχρεούται όπως καταθέση παρά τη Τραπέζη έγγραφον, καθορίζον, ότι η Κυβέρνησις αύτη απεδέχθη την παρούσαν Συμφωνίαν συμφώνως προς την νομοθεσίαν αυτής και ότι έλαβε πάντα τα προσήκοντα μέτρα ώστε να δυνηθή να εκπληρώση τας δια της παρούσης Συμφωνίας αναληφθείσας υποχρεώσεις.
  β)Εκάστη Κυβέρνησις καθίσταται μέλος του Οργανισμού αφ' ης ημερομηνίας κατατεθή εκ μέρους αυτής, το εν τη ανωτέρω παρ. α αναφερόμενον έγγραφον, πλην όμως ουδεμία Κυβέρνησις καθίσταται μέλος προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, συμφώνως τω Τμήματι 1 του παρόντος άρθρου.
  γ)Η παρούσα Συμφωνία θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν των Κυβερνήσεων των Χω-
ρών αίτινες αναφέρονται εν τω Πίνακι Α, μέχρι 
λήξεως των εργασιών κατά την 31 Δεκ. 1960 
και    εις     τα     κεντρικά     γραφεία     της     Τρα-




Σελ. 283

πέζης, υπό τον όρον ότι, εάν κατά την ημερομηνίαν ταύτην η παρούσα Συμφωνία δεν έχη τεθή εν ισχύϊ, οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι της Τραπέζης θα παρατείνουν επί έξ μήνας κατ' ανώτατον όριον, την προθεσμίαν μέχρι της οποίας η παρούσα Συμφωνία θα παραμένη ανοικτή προς υπογραφήν.
  δ)Μετά την έναρξιν ισχύος της παρούσης Συμφωνίας, αύτη θα είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό της Κυβερνήσεως οιασδήποτε Χώρας, ήτις συμφώνως τω άρθρ.ΙΙ, Τμήμα 1(β) θα έχη εγκριθή όπως καταστή μέλος του Οργανισμού.
  Τμήμα 3. Εφαρμογή της Συμφωνίας κατά περιοχάς
  Δια της υπογραφής της παρούσης Συμφωνίας, εκάστη Κυβέρνησις δέχεται ταύτην και δι' εαυτήν και εκ μέρους όλων των περιοχών δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων ευθύνεται, πλην των περιοχών αίτινες εξαιρούνται υπό της εν λόγω Κυβερνήσεως κατόπιν εγγράφου ανακοινώσεως απευθυνομένης εις τον Οργανισμόν .
  Τμήμα 4. Έναρξις των εργασιών του Οργανισμού
  α)Ευθύς ως τεθή εν ισχύϊ η παρούσα Συμφωνία, συμφώνως τω Τμήματι 1 του παρόντος άρθρου, ο Πρόεδρος θα προβή εις την σύγκλησιν συνόδου των Διευθυνόντων Συμβούλων.
  β)Ημερομηνία ενάρξεως των εργασιών του Οργανισμού είναι η ημερομηνία συγκλήσεως της ανωτέρω αναφερομένης συνόδου.
  γ)Εν αναμονή της πρώτης συνόδου του Διοικητικού Συμβουλίου, οι Διευθύνοντες Σύμβουλοι δύνανται να ασκήσουν απάσας τας αρμοδιότητας του Διοικητικού Συμβουλίου πλην εκείνων αίτινες επιφυλάσσονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον συμφώνως τη παρούση Συμφωνία.
  Τμήμα 5. Εγγραφή
  Η Τράπεζα εξουσιοδοτείται όπως προβή εις την εγγραφήν της παρούσης Συμφωνίας παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού των Ηνωμένων Εθνών και του Κανονισμού, όστις εψηφίσθη υπό της Γενικής Συνελεύσεως δυνάμει του Καταστατικού τούτου.
  Εγένετο εν Ουασιγκτώνι, εις έν και μόνον αντίτυπον όπερ θα παραμείνη κατατεθειμένον εις τα Αρχεία της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, ήτις δια της κάτωθι υπογραφής αυτής εξεδήλωσε την συγκατάθεσιν αυτής όπως ενεργή ως θεματοφύλαξ της παρούσης Συμφωνίας, όπως εγγράψη ταύτην παρά τη Γραμματεία, των Ηνωμένων Εθνών και όπως γνωστοποιήση εις όλας τας Κυβερνήσεις αίτινες αναφέρονται εν τω Πίνακι Α, την ημερομηνίαν καθ' ην η παρούσα Συμφωνία τίθεται εν ισχύι συμφώνως τω ’ρθρ. ΧΙ, Τμήμα 1, αυτής.
  
Σελ. 284

Πίναξ Α΄- Αρχικαί Εισφοραί
(Εις εκατομμύρια δολλαρίων Η.Π.Α)
(Εις δολλάρια των Ηνωμένων Πολιτειών, βάρους και καθαρότητος εν ισχύϊ την 1ην Ιαν. 1960)
Μέρος Ι
  Αυστραλία 20,18, Αυστρία 5,04, Ιαπωνία 33,59, Βέλγιον 22,70, Καναδάς 37,83, Δανία 8,74, Φιλανδία 3,83, Γαλλία 52,96, Γερμανία 52,96, Ιταλία 18,16, Λουξεμβούργον 1,01, Κάτω Χώραι 27,74, Νορβηγία 6,72, Σουηδία 10,09, Νοτιοαφρικανική Ένωσις 10,09, Ηνωμένον Βασίλειον 131,14, Ηνωμέναι Πολιτείαι 320,29. Σύνολον 763,07.
Μέρος ΙΙ
  Αφγανιστάν 1,01, Αργεντινή 18,83, Βολιβία 1,06, Βραζιλία 18,83, Βιρμανία 2,02, Κευλάνη 3,03, Χιλή 3,53, Κίνα 30,26, Κολομβία 3,53, Κόστα -Ρίκα 0,20, Κούβα 4,71, Δομινικιανή Δημοκρατία 0,40, Ισημερινός 0,65, Σαλβατόρ 0,30, Αιθιοπία 0,50, Γκάνα 2,36, Ελλάς 2,52, Γουατεμάλα 0,40, Αϊτή 0,76, Χονδούρα 0,30, Ισλανδία 0,10, Ινδίαι 40,35, Ινδονησία 11,10, Ιράν 4,54, Ιράκ 0,76, Ιρλανδία 3,03, Ισραήλ 1,68, Ιορδανία 0,30, Κορέα 1,26, Λίβανος 0,45, Λιβύη 1,01, Μαλαισία 2,52, Μεξικόν 8,74, Μαρόκον 3,53, Νικαράγουα 0,30, Πακιστάν 10,09, Παναμάς 0,02, Παραγουάη 0,30, Περού 1,77, Φιλιππίναι 5,04, Σαουδική Αραβία 3,70, Ισπανία 10,09, Σουδάν 1,01, Ταϊλάνδη 3,03, Τυνισία 1,51, Τουρκία 5,80, Ηνωμένη Αραβική Δημοκρατία 6,03, Ουραγουάη 1,06, Βενεζουέλα 7,06, Βιετνάμ 1,51, Γιουγκοσλαβία 4,04, Σύνολον 236,93, Γενικόν Σύνολον 1.000,00.





















2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	’ριθ.106 της 11 Σεπτ./26 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί αυξήσεως των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις δραχμάς διαθεσίμων του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως εκ της συμμετοχής της Ελλάδος εις την τετάρτην αναπλήρωσιν του μετοχικού κεφαλαίου αυτού.

3.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	ΥΠ' ΑΡΙΘ.133 
της 20 Οκτ./27 Νοεμ.1978(ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις την 5ην Αναπλήρωσιν των πόρων του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως (ΙDΑ).
Αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την, κατόπιν πληρώσεως των νομίμων διατυπώσεων, καταβολήν υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εις τον Διεθνή Οργανισμόν Αναπτύξεως (IDA), ποσού δραχμών ισοτίμου δολλαρίων 38.225, ως συμμετοχήν της Ελλάδος εις την 5ην Αναπλήρωσιν των κεφαλαίων του Οργανισμού τούτου.
  2.Ορίζει όπως :α)Η καταβολή του απαιτουμένου ποσού γίνη δι' ατόκου δανεισμού υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικόν Δημόσιον, εξουσιοδοτουμένου, προς τούτο, του Υπουργού των Οικονομικών, όπως υπογράψη, ως εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου, την οικείαν δανειακήν σύμβασιν και β) το ποσόν του δανείου πιστωθή εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν καταθέσεως εις δραχμάς του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως και καταβληθή παρ' αυτής προς τον Οργανισμόν τούτον, επί τη βάσει εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ.37 
	της 16 Φεβρ./20 Μαρτ.1981(ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις την 6ην Αναπλήρωσιν των πόρων του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως (IDA).
  1.Εγκρίνει την, κατόπιν πληρώσεως των νομίμων διατυπώσεων, καταβολήν υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εις τον Διεθνή Οργανισμόν Αναπτύξεως (IDA), ποσού δραχμών ισοτίμου δολλαρίων έξ εκατομμυρίων (6.000.000), ως συμετοχήν της Ελλάδος εις την 6ην Αναπλήρωσιν των κεφαλαίων του οργανισμού τούτου.
  
  
2.Ορίζει όπως: α)Η καταβολή του απαιτουμένου ποσού γίνη δι' ατόκου δανεισμού υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικόν Δημόσιον, εξουσιοδοτουμένου, προς τούτο, του Υπουργού των Οικονομικών, όπως υπογράφη, ως εκπρόσωπος του Ελληνικού Δημοσίου, την οικείαν δανειακήν σύμβασιν και β)το ποσόν του δανείου πιστωθή εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν καταθέσεως εις δραχμάς του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως και καταβληθή παρ΄αυτής προς τον Οργανισμόν τούτον, επί τη βάσει εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.

5.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ.ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ.68 της 19/27 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Έγκριση συμμετοχής της Ελλάδος στις ειδικές Συνεισφορές για το έτος 1984 του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως (IDA).
  (Ορίζεται το ποσό των 73.610.000 δραχμών).































(Αντί για τη σελ. 284,01(α) Σελ.284,01(β)
Τεύχος ΣΤ102-Σελ.97
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
η

Διεθνής Οργάνωση Εργασίας

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ. αριθ. 895
	της 31 Ιαν./17 Φεβρ.1946 (ΦΕΚ Α΄38)
Περί κυρώσεως πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου (Συντάγματος) της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  Έπαυσεν ισχύων από της ενάρξεως της ισχύος του κατωτ. Ν.Δ.399/1947. Ο Καταστατικός Χάρτης ήτο προσηρτημένος εις την συνθήκην των Βερσαλιών, κυρωθείσαν δια του Νομ.2084 της 4/10 Μαρτ. 1920.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 18/23 Αυγ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί κυρώσεως Πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου (Συντάγματος) της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται η εν Μοντρεάλ του Καναδά τη 9η Οκτ. 1946 υπογραφείσα πράξις τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου (Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ης το κείμενον έπεται εν ελληνική μεταφράσει και Γαλλικώ πρωτοτύπω.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παύουν ισχύοντα:
  α)Το 13ον Μέρος της μεταξύ Συμμάχων και συνησπισμένων Δυνάμεων και της Γερμανίας, συνθήκης  περί ειρήνης κυρωθείσης δια του Νόμου 2084/1920.
  β)Ο Α.Ν.895/1946.
ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΩΣ ΤΟΥ 
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΥ ΧΑΡΤΟΥ (ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΟΣ) 
ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας συγκληθείσα εν Μοντρεάλ υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 19ην Σεπτ. 1946 εις την 29ην αυτής Σύνοδον.
  Αποφασίσασα την αποδοχήν προτάσεων τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου (Συντάγματος) της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ζήτημα περιλαμβανόμενον εις το δεύτερον θέμα της ημερησίας 

  
διατάξεως της συνόδου, ψηφίζει σήμερον την ενάτην Οκτ. 1946 την ακόλουθον πράξιν περί τροποποιήσεως του Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ήτις θα αποκαλήται Πράξις τροποποιήσεως του Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας 1946:
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως, το Σύνταγμα της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, του οποίου το μέχρι τούδε εν ισχύϊ κείμενον αναδημοσιεύεται εις την πρώτην στήλην του, εις την παρούσαν Πράξιν συνημμένου παραρτήματος ισχύει ως ετροποποιήθη και παρατίθεται εις την δευτέραν στήλην του εν λόγω παραρτήματος.
  ’ρθρ.2.-Παρά του Προέδρου της Συνδιασκέψεως και του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, υπογράφονται δύο αυθεντικά κείμενα της παρούσης Πράξεως τροποποιήσεως. Το έν τούτων κατατίθεται εις τα αρχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το δε έτερον επιδίδεται εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς πρωτοκόλλησιν συμφώνως προς το άρθρ.102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Διευθυντής ανακοινοί κεκυρωμένον αντίγραφον της Πράξεως ταύτης εις έκαστον των μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  ’ρθρ.3.-1.Αι επίσημοι επικυρώσεις ή αποδοχαί της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, όστις πληροφορεί περί τούτου τα Μέλη της Οργανώσεως.
  2.Η ισχύς της παρούσης Πράξεως τροποποιήσεως άρχεται κατά τους όρους του άρθρ. 36 του Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  3.’μα τη ενάρξει της ισχύος της παρούσης Πράξεως ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, γνωστοποιεί τούτο προς άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών και προς άπαντα τα Κράτη τα υπογράψαντα τον χάρτην των Ηνωμένων Εθνών.


Σελ. 285

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Καταστατικός Χάρτης (Σύνταγμα) της Διεθνούς 
Οργανώσεως Εργασίας (τροποποιηθέν κείμενον)
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Επειδή η παγκόσμιος και διαρκής ειρήνη δύναται να εδραιωθή μόνον εφ' όσον βασίζεται επί της κοινωνικής δικαιοσύνης .
  Επειδή υφίστανται συνθήκαι εργασίας επαγόμεναι δια μέγαν αριθμόν προσώπων την αδικίαν, την αθλιότητα και τας στερήσεις τουθ' όπερ προκαλεί τοιαύτας δυσαρεσκείας, ώστε η παγκόσμιος ειρήνη και αρμονία να περιάγωνται εις κίνδυνον, επείγει δε να βελτιωθούν αι εν λόγω συνθήκαι ως επί παραδείγματι δια της ρυθμίσεως των ωρών εργασίας, του καθορισμού ανωτάτου ορίου διαρκείας της ημερησίας και εβδομαδιαίας εργασίας, της στρατολογήσεως εργατικών χειρών, της καταπολεμήσεως της ανεργίας, της εξασφαλίσεως ημερομισθίου εγγυωμένου προσήκοντας όρους ζωής, της προστασίας των εργαζομένων από των γενικών ή επαγγελματικών ασθενειών και των εκ της εργασίας προερχομένων ατυχημάτων, της προστασίας των παιδιών, των εφήβων και των γυναικών, της παροχής συντάξεως γήρατος και αναπηρίας, της προασπίσεως των συμφερόντων των, εν τη αλλοδαπή εργαζομένων, της αναγνωρίσεως της αρχής "δι' ίσην εργασίαν, ίση αμοιβή", της πραγματώσεως της αρχής της συνδικαλιστικής ελευθερίας, της οργανώσεως της επαγγελματικής και τεχνικής εκπαιδεύσεως και 
άλλων αναλόγων μέτρων.
  Επειδή η μη παραδοχή υπό οιουδήποτε Έθνους ανθρωπιστικού πράγματι καθεστώτος εργασίας, αποτελεί εμπόδιον, εις τας προσπαθείας των άλλων Εθνών των επιθυμούντων την βελτίωσιν της τύχης των εργαζομένων εν ταις ιδίαις αυτών Χώραις.
  Τα ΥΨΗΛΑ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ εμφορούμενα υπό αισθημάτων δικαιοσύνης και ανθρωπισμού, καθώς και υπό της επιθυμίας προς εξασφάλισιν διαρκούς εις τον κόσμον ειρήνης και ίνα επιτευχθούν οι εν τω παρόντι προοιμίω αναφερόμενοι σκοποί, εκρίνουν το παρόν Σύνταγμα της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
  ’ρθρ.1.1-.Συνιστάται μόνιμος Οργάνωσις επιφορτισμένη όπως εργασθή δια την εκπλήρωσιν του προγράμματος, όπερ εκτίθεται εις το προοίμιον του παρόντος Συντάγματος και εις την διακήρυξιν περί των σκοπών και επιδιώξεων της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, την ψηφισθείσαν εν Φιλαδελφεία την 10ην Μαΐου 1944, της οποίας το κείμενον περιλαμβάνεται εν παραρτήματι του παρόντος Συντάγματος.
  
Σελ. 286
  
2.Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας είναι τα Κράτη άτινα ήσαν Μέλη της Οργανώσεως κατά την 1ην Νοεμ.1945, ως και παν άλλο Κράτος το οποίον δύναται να γίνη Μέλος συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  3.Παν αρχικόν μέλος των Ηνωμένων Εθνών και παν Κράτος γινόμενον αποδεκτόν ως Μέλος των Ηνωμένων Εθνών δι αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις του Χάρτου, δύναται να γίνη Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας δι' ανακοινώσεως προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας της επισήμου από μέρους του αποδοχής των υποχρεώσεων των απορρεουσών εκ του Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  4.Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, αποδέχεται επίσης Μέλη εις την Οργάνωσιν δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων κατά την σύνοδον αντιπροσώπων, περιλαμβανομένων των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφιζόντων κυβερνητικών αντιπροσώπων. Η αποδοχή αύτη καθίσταται ενεργός, αφ' ης η Κυβέρνησις του νέου Μέλους ανακοινώση εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας την επίσημον αυτής αποδοχήν των εκ του Συντάγματος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας απορρεουσών υποχρεώσεων.
  5.Ουδέν Μέλος της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας δύναται ν' αποχωρήση εξ αυτής άνευ προειδοποιήσεως προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας περί της τοιαύτης προθέσεώς του. Η προειδοποίησις αύτη επάγεται αποτέλεσμα μετά παρέλευσιν δύο ετών από της ημερομηνίας της λήψεώς της, υπό του Γενικού Διευθυντού υπό τον όρον όπως το Μέλος έχη κατά την ημερομηνίαν ταύτην εκπληρώσει απάσας τας οικονομικάς υποχρεώσεις τας απορρεούσας εκ της ιδιότητός του, ως Μέλους. Εφ' όσον Μέλος επεκύρωσε διεθνή σύμβασιν εργασίας, η τοιαύτη αποχώρησις δεν επηρεάζει δια την υπό της συμβάσεως προβλεπομένην περίοδον, την ισχύν των, εκ της συμβάσεως απορρεουσών ή σχετικών προς αυτήν, υποχρεώσεων.
  6.Εις περίπτωσιν καθ' ην Κράτος ήθελε παύσει ον Μέλος της Οργανώσεως, η εκ νέου εισδοχή του ως Μέλους, διέπεται υπό των διατάξεων των παρ.3 και 4 του παρόντος άρθρου.














  
’ρθρ.2.-Η μόνιμος Οργάνωσις περιλαμβάνει:
  α)Την γενικήν Συνδιάσκεψιν των αντιπροσώπων των Μελών.
  β)Το Δοικητικόν Συμβούλιον συνιστώμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7.
  γ)Το Διεθνές Γραφείον Εργασίας υπό την διεύθυνσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Η Γενική Συνδιάσκεψις των αντιπροσώπων των Μελών συνέρχεται οσάκις παρίσταται ανάγκη, άπαξ δε τουλάχιστον κατ' έτος . Αποτελείται εκ τεσσάρων αντιπροσώπων εκάστου Μέλους, εκ των οποίων οι μεν δύο είναι αντιπρόσωποι της Κυβερνήσεως, οι δε έτεροι δύο αντιπροσωπεύουν αντιστοίχως, ο μεν τους εργοδότας, ο δε τους εργαζομένους εκάστου Μέλους.
  2.Έκαστος αντιπρόσωπος δύναται να συνοδεύηται υπό τεχνικών Συμβούλων, δύο το πολύ δι' έκαστον ιδιαίτερον θέμα αναγεγραμμένον εις την ημερήσιαν διάταξιν της συνόδου. Οσάκις ζητήματα ειδικώς ενδιαφέροντα τας γυναίκας πρόκειται να συζητηθούν εν τη Συνδιασκέψει, είς τουλάχιστον των οριζομένων τεχνικών Συμβούλων δέον να είναι γυνή.
  3.Παν Μέλος υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις μη Μητροπολιτικών εδαφών, δύναται να ορίζη ως συμληρωματικούς τεχνικούς συμβούλους παρ' εκάστω των αντιπροσώπων του:
  α΄. Πρόσωπα οριζόμενα υπ' αυτού ως ανιπροσώπους ενός τοιούτου εδάφους δι' ωρισμένα ζητήματα αναγόμενα εις την δικαιοδοσίαν των Αρχών του εν λόγω εδάφους.
  β΄.Πρόσωπα οριζόμενα υπ' αυτού όπως συμπαραστατούν τους αντιπροσώπους των επί ζητημάτων αφορώντων μη αυτοδιοικούμενα εδάφη.
  4.Έφ' όσον πρόκειται περί εδάφους τελούντος υπό κοινήν εξουσίαν δύο ή περισσοτέρων Μελών, ορίζονται πρόσωπα ως σύμβουλοι των αντιπροσώπων των Μελών τούτων.
  5.Τα Μέλη υποχρεούνται όπως ορίζουν τους μη Κυβερνητικούς αντιπροσώπους και τεχνικούς συμβούλους, εκ συμφώνου μετά των μάλλον αντιπροσωπευτικών επαγγελματικών οργανώσεων των εργοδοτών ή των εργαζομένων της περί ης πρόκειται χώρας, εφ' όσον υφίστανται τοιαύται οργανώσεις.
  6.Οι τεχνικοί συμβουλοι δεν δύνανται να λαμβάνουν τον λόγον ει μη μόνον τη αιτήσει του αντιπροσώπου παρά τω οποίω είναι προσηρτημένοι και κατόπιν ειδικής αδείας του Προέδρου της Συνδιασκέψεως. Δεν δύνανται όμως να μετέχωσι των ψηφοφοριών.
  7.Αντιπρόσωπος δύναται δι' εγγράφου σημειώματος απευθυνομένου προς τον Πρόεδρον, να ορίζη ένα των τεχνικών αυτού συμβούλων, ως αναπληρωτήν αυτού, οπότε ο τελευταίος ούτος υπό την ιδιότητα ταύτην δύναται να μετέχη των συζητήσεων και των ψηφοφοριών.
  
  
8.Τα ονόματα των αντιπροσώπων και των τεχνικών αυτών συμβούλων, ανακοινούνται εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας, υπό της Κυβερνήσεως εκάστου Μέλους.
  9.Τα πληρεξούσια έγγραφα των αντιπροσώπων και των τεχνικών αυτών Συμβούλων ελέγχονται υπό της Συνδιασκέψεως, ήτις τη πλειοψηφία των δύο τρίτων των παρόντων αντιπροσώπων δύναται να αρνήται την παραδοχήν παντός αντιπροσώπου ή τεχνικού Συμβούλου τον οποίον κρίνει ως μη ορισθέντα συμφώνως προς τους όρους του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4-1.Έκαστος αντιπρόσωπως έχει το δικαίωμα να ψηφίζη ατομικώς επί παντός ζητήματος αχθέντος προς συζήτησιν ενώπιον της Συνδιασκέψεως.
  2.Εις ην περίπτωσιν Μέλος δεν ώρισε, ως δικαιούται, τον ένα εκ των μη Κυβερνητικών αντιπροσώπων, ο έτερος μη Κυβερνητικός αντιπρόσωπος δικαιούται να μετέχη των συζητήσεων της Συνδιασκέψεως, άλλ' άνευ δικαιώματος ψήφου.
  3.Εν ή περιπτώσει η Συνδιάσκεψις, δυνάμει της, υπό του άρθρ. 3 παρεχομένης αυτή εξουσίας, ήθελεν αρνηθή να δεχθή τον ένα των αντιπροσώπων Μέλους τινός, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ως εάν ο εν λόγω αντιπρόσωπος μη είχεν ορισθή.
  ’ρθρ.5.-Αι σύνοδοι της Συνδιασκέψεως λαμβάνουν χώραν εις τον, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενον τόπον, εκτός αν εις προγενεστέραν σύνοδον της Συνδιασκέψεως ήθελε ληφθή οιαδήποτε άλλη απόφασις.
  ’ρθρ.6.-Οιαδήποτε μεταβολή της έδρας του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας αποφασίζεται υπό της Συνδιασκέψεως δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων αντιπροσώπων.
  ’ρθρ.7.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ τριάκοντα δύο Μελών, ήτοι:
  εκ δέκα έξ εκπροσωπούντων τας Κυβερνήσεις,
  οκτώ εκπροσωπούντων τους εργοδότας και οκτώ εκπροσωπούντων τους εργαζομένους.
  2.Εκ των δέκα εξ προσώπων των εκπροσωπούντων τας Κυβερνήσεις, οκτώ ορίζονται υπό των Μελών, των οποίων η Βιομηχανική σπουδαιότης είναι μεγαλυτέρα και οκτώ υπό των επί τούτω υποδεικνυομένων Μελών, παρά των εν τη Συνδιασκέψει Κυβερνητικών αντιπροσώπων αποκλειομένων των αντιπροσώπων των προαναφερθέντων, οκτώ Μελών. Εκ των δέκα εξ εκπροσωπουμένων Μελών, τα έξ δέον να είναι Κράτη εξωευρωπαϊκά.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει εκά-
στοτε ποία είναι τα Μέλη, των οποίων η Βιο-
μηχανική        σπουδαιότης       είναι      μεγαλύτερα 
  
  
Σελ. 287

και καθορίζει τους κανόνας επί τη βάσει των οποίων θα ενεργήται, πριν ή ληφθή υπ' αυτού σχετική απόφασις, η εξέτασις υπό μιας αμερολήπτου Επιτροπής, όλων των ζητημάτων των σχετικών με τον καθορισμόν των Μελών των εχόντων την μεγαλυτέραν Βιομηχανικήν σπουδαιότητα. Η Συνδιάσκεψις αποφαίνεται επί πάσης προσφυγής Μέλους κατ' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αφορώσης τον καθορισμόν των Μελών των οποίων η Βιομηχανική σπουδαιότης είναι μεγαλυτέρα, άλλ' ενώπιον της Συνδιασκέψεως γενομένη προσφυγή δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ληφθείσης αποφάσεως πριν ή η Συνδιάσκεψις αποφανθή σχετικώς.
  4.Τα πρόσωπα τα εκπροσωπούντα τους εργοδότας και τα πρόσωπα τα εκπροσωπούντα τους εργαζομένους εκλέγονται κεχωρισμένως υπό των εν τη Συνδιασκέψει αντιπροσώπων των εργοδοτών και των εργαζομένων. Δύο εργοδοτικοί και δύο εργατικοί αντιπρόσωποι δέον να ανήκουν εις εξωευρωπαϊκά Κράτη.
  5.Το Συμβούλιον ανανεούται κατά τριετίαν .
  Αν δι' οιανδήποτε λόγον δεν λάβη χώραν εκλογή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά την λήξιν της χρονικής ταύτης περιόδου, μέχρις ου διενεργηθή η τοιαύτη εκλογή παραμένει το αυτό Διοικητικόν Συμβούλιον.
  6. Ο τρόπος της πληρώσεως των κενών εδρών, ο διορισμός των αναπληρωματικών μελών και τα λοιπά της αυτής φύσεως ζητήματα κανονίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό την επιφύλαξιν της εγκρίσεως υπό της Συνδιασκέψεως.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εκλέγει μεταξύ των μελών του τον Πρόεδρον και δύο αντιπροέδρους. Το έν εκ των τριών τούτων προσώπων είναι εκπρόσωπος της Κυβερνήσεως και εκ των ετέρων δύο το έν εκπροσωπεί τους εργοδότας, το δε έτερον τους εργαζομένους .
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εγκρίνει τον κανονισμόν του και συνέρχεται καθ' ον χρόνον αυτό τούτο ήθελεν ορίσει. Ειδική σύνοδος δέον να συγκαλήται οσάκις δώδεκα τουλάχιστον πρόσωπα του Συμβουλίου ήθελον ζητήσει τούτο εγγράφως
  ’ρθρ.8.1-.Του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας προΐσταται είς Γενικός Διευθυντής, όστις διορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου παρ' ου λαμβάνει οδηγίας και έναντι του οποίου είναι υπεύθυνος δια την καλήν λειτουργίαν του Γραφείου, ως και δια την εκτέλεσιν παντός ετέρου ανατιθέμενου εις αυτόν καθήκοντος.
  
  
Σελ. 288
  
2.Ο Γενικός Διευθυντής ή ο Αναπληρωτής αυτού παρίστανται εις πάσας τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9.-1.Το προσωπικόν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας εκλέγεται υπό του Γενικού Διευθυντού βάσει κανόνων εγκρινομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής δέον να εκλέγη το προσωπικόν μεταξύ προσώπων διαφόρων εθνικοτήτων προς τον σκοπόν της καλυτέρας αποδόσεως.
  3.Τινά των προσώπων τούτων δέον να είναι γυναίκες.
  4.Τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού και του προσωπικού έχουν αποκλειστικώς χαρακτήρα διεθνή. Ο Γενικός Διευθυντής και το προσωπικόν εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτών, δεν ζητούν και δεν λαμβάνουν οδηγίας εκ μέρους οιασδήποτε Κυβερνήσεως ή Αρχής ξένης προς την Οργάνωσιν. Απέχουν πάσης ενεργείας μη συμβιβαζομένης προς την κατάστασιν αυτών ως διεθνών υπαλλήλων, υπευθύνων έναντι της Οργανώσεως.
  5.΄Εκαστον Μέλος της Οργανώσεως αναλαμβάνει την υποχρέωσιν όπως σέβηται τον αποκλειστικώς διεθνή χαρακτήρα των καθηκόντων, τόσον του Γενικού Διευθυντού όσον και του προσωπικού και μη προσπαθή να επηρεάση τούτους κατά την εκτέλεσιν του έργου των.
  ’ρθρ.10.-1.Μεταξύ των καθηκόντων του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας περιλαμβάνονται η συγκέντρωσις και η διανομή πάσης πληροφορίας επί της διεθνούς ρυθμίσεως της καταστάσεως των εργαζομένων και του καθεστώτος της εργασίας και ιδία η μελέτη των ζητημάτων, άτινα προτείνονται όπως τεθούν υπ' όψιν της Συνδιασκέψεως, προς σύναψιν Διεθνών Συμβάσεων, ως επίσης η διεξαγωγή πάσης ειδικής ερεύνης οριζομένης υπό της Συνδιασκέψεως ή του Διοικητικού Συμβουλίου .
















  
2.Υπό την επιφύλαξιν των κατευθύνσεων τας οποίας τω ήθελε δώσει το Διοικητικόν Συμβούλιον, το Γραφείον.
  α)Επεξεργάζεται τα στοιχεία εν σχέσει με τα διάφορα θέματα της ημερησίας διατάξεως των συνόδων της Συνδιασκέψεως.
  β)Παρέχει εις τας κυβερνήσεις τη αιτήσει των και αναλόγως των μέσων αυτού πάσαν κατάλληλον βοήθειαν δια την επεξεργασίαν της Νομοθεσίας επί τη βάσει των αποφάσεων της Συνδιασκέψεως, ως και δια την βελτίωσιν της διοικητικής πράξεως και των συστημάτων επιθεωρήσεως.
  γ)Εκπληροί συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Συντάγματος, τα εις αυτό ανατιθέμενα καθήκοντα αναφορικώς προς την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων των συμβάσεων.
  δ)Συντάσει και εκδίδει εις οίας γλώσσας ήθελεν ορίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον, δημοσιεύματα επί θεμάτων αφορώντων την βιομηχανίαν και την εργασίαν, διεθνούς ενδιαφέροντος.
  3.Εν γένει έχει πάσαν άλλην εξουσίαν και καθήκοντα, άτινα η Συνδιάσκεψις ή το Διοικητικόν Συμβούλιον κρίνουν σκόπιμον να αναθέσουν εις αυτό.
  ’ρθρ.11.-Τα ασχολούμενα με τα εργατικά ζητήματα Υπουργεία των Μελών δύνανται να επικοινωνούν απ' ευθείας μετά του Γενικού Διευθυντού δια του, παρά τω Διοικητικώ Συμβουλίω του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας αντιπροσώπου της Κυβερνήσεως αυτών, ή εν ελλείψει τοιούτου, δι' ετέρου υπαλλήλου δεόντως εξουσιοδοτημένου και διοριζομένου επί τούτω υπό της ενδιαφερομένης Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας συνεργάζεται εντός των ορίων του παρόντος Συντάγματος αφ' ενός μεν μετά πάσης γενικής Οργανώσεως επιφορτισμένης με τον συντονισμόν της δράσεως των διεθνών οργανώσεων δημοσίου δικαίου εις ας έχουν ανατεθή ειδικά καθήκοντα, αφ' ετέρου δε μετά των διεθνών οργανώσεων δημοσίου δικαίου αι οποίαι έχουν ειδικά καθήκοντα εις συναφείς τομείς.
  2.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα ίνα οι αντιπρόσωποι των διεθνών Οργανώσεων δημοσίου δικαίου μετέχουν εις τας συνεδριάσεις αυτής άνευ ψήφου.
  3.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας δύναται να λάβη πάντα τα μέτρα όπως συμβουλεύηται καθ' ον τρόπον κρίνει επιθυμητόν, ανεγνωρισμένας διεθνείς μη κυβερνητικάς Οργανώσεις, συμπεριλαμβανομένων και των διεθνών Οργανώσεων εργοδοτών, εργατών αγροτών και συνεταιριστών.
  ’ρθρ.13.-1.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας δύναται να συνάπτη μετά των Ηνωμένων Εθνών τας ενδεικνυομένας δια τα οικονομικά και των προϋπολογισμόν της συμφωνίας
  
  
2.Μέχρι της συνάψεως τοιούτων συμφωνιών ή καθ' ην στιγμήν τοιαύται συμφωνίαι δεν ευρίσκονται εν ισχύϊ:
  α)Έκαστον Μέλος καταβάλλει τας δαπάνας ταξειδίου και διαμονής των αντιπροσώπων του και των τεχνικών συμβούλων τούτων ως και των εκπροσώπων αυτού των μετεχόντων εις τας συνόδους της Συνδιασκέψεως ή του Δοικητικού Συμβουλίου.
  β)Πάσαι αι λοιπαί δαπάναι του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, των συνόδων της Συνδιασκέψεως ή του Διοικητικού Συμβουλίου καταβάλλονται παρά του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας εκ του γενικού προϋπολογισμού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  γ)Αι διατάξεις αι αφορώσαι την έγκρισιν του προϋπολογισμού της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ως και τον καθορισμόν και την είσπραξιν των εισφορών, καθορίζονται υπό της Συνδιασκέψεως, δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των ψήφων των μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν αντιπροσώπων και ορίζουν, ότι ο προϋπολογισμός και αι συμφωνίαι αι αφορώσαι την κατανομήν των δαπανών μεταξύ των Μελών της Οργανώσεως των δαπανών μεταξύ των Μελών της Οργανώσεως εγκρίνονται υπό επιτροπής εκ κυβερνητικών αντιπροσώπων.
  3.Αι δαπάναι της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας βαρύνουν τα Μέλη συμφώνως προς τας εν ισχύϊ συμφωνίας, κατά τας παρ. 1. ή 2 εδαφ.γ΄ του παρόντος άρθρου.
  4.Μέλος της Οργανώσεως καθυστερούν την καταβολήν της εισφοράς αυτού εις τας δαπάνας της Οργανώσεως δεν δύναται να μετέχη εις τας ψηφοφορίας της Συνδιασκέψεως, του Διοικητικού Συμβουλίου ή πάσης επιτροπής ή εις την εκλογήν μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, αν το σύνολον των καθυστερουμένων υπ' αυτού, είναι ίσον ή ανώτερον της παρ' αυτού οφειλομένης εισφοράς των δύο προηγουμένων πλήρων ετών. Δύναται εν τούτοις η Συνδιάσκεψις όπως δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων αντιπροσώπων επιτρέψη εις το Μέλος τούτο να μετάσχη της ψηφοφορίας εφ'όσον διαπιστώσει ότι η παράλειψις οφείλεται εις συνθήκας ανεξαρτήτους της θελήσεως του.
  5.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας είναι υπεύθυνος απέναντι του Διοικητικού Συμβουλίου δια την διάθεσιν των κεφαλαίων της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 289

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
  ’ρθρ.14.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ορίζει την ημερησίαν διάταξιν των συνόδων της Συνδιασκέψεως μετά προηγουμένην εξέτασιν πάσης σχετικής προτάσεως υποβαλλομένης υπό της Κυβερνήσεως ενός των Μελών, υπό πάσης άλλης αντιπροσωπευτικής οργανώσεως αναφερομένης εις το άρθρ. 3 ή υπό πάσης διεθνούς οργανώσεως δημοσίου δικαίου εν σχέσει προς τα αναγραπτέα εν τη ημερησία ταύτη διατάξει ζητήματα,
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ορίζει κανόνας δια την εξασφάλισιν προ της ψηφίσεως της συμβάσεως υπό της Συνδιασκέψεως, πλήρους τεχνικής προπαρασκευής ως και δια την ενδεικνυομένην γνωμοδότησιν των κυρίως ενδιαφερομένων Μελών δια τεχνικής προπαρασκευατικής Συνδιασκέψεως ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον.
  ’ρθρ.15.1.Ο Γενικός Διευθυντής εκπληροί χρέη Γενικού Γραμματέως της Συνδιασκέψεως και αποστέλλει προς έκαστον των Μελών και μέσω τούτων προς τους μη Κυβερνητικούς αντιπροσώπους εφ' όσον έχουν διορισθή τοιούτοι, την ημερησίαν διάταξιν εκάστης συνόδου, 4 μήνας προ της ενάρξεως της Συνόδου ταύτης.
  2.Αι εκθέσεις αι αφορώσαι έκαστον θέμα της ημερησίας διατάξεως διαβιβάζονται κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να περιέρχωνται εγκαίρως εις χείρας των Μελών ίνα καθίσταται δυνατή η δέουσα εξέτασις τούτων προ της Συνδιασκέψεως. Το Διοικητικόν Συμβούλιον διατυπώνει τους κανόνες της εκτελέσεως της παρούσης διατάξεως.
  ’ρθρ.16.-1.Εκάστη των Κυβερνήσεων των Μελών έχει το δικαίωμα να διατυπώνη αντίρρησιν εις την αναγραφήν εν τη ημερησία διατάξει της Συνόδου ενός ή πλειόνων εκ των προβλεπομένων θεμάτων. Οι λόγοι της αντιρρήσεως ταύτης δέον να εκτίθενται εις επεξηγηματικόν προς τον Γενικόν Διευθυντήν υπόμνηνα όστις οφείλει να ανακοινοί τούτο εις τα Μέλη της Οργανώσεως.
  2.Τα θέματα καθ' ων ήθελε διατυπωθή αντίρρησις θα παραμένουν ουχ ήττον αναγεγραμμένα εις την ημερήσιαν διάταξιν, αν η Συνδιάσκεψις ήθελεν αποφασίσει τούτο δια της πλειοψηφίας των 2/3 των ψήφων των παρόντων αντιπροσώπων.
  
  
  
Σελ. 290
  
3.Παν ζήτημα περί ου η Συνδιάσκεψις αποφασίζει δια της αυτής πλειοψηφίας των 2/3, ότι δέον να εξετασθή, (άλλως ή ως προβλέπεται εν τω προηγουμένω εδαφίω) αναγράφεται εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης Συνόδου.
  ’ρθρ.17.-1.Η Συνδιάσκεψις εκλέγει ένα Πρόεδρον και τρείς Αντιπροέδρους. Οι τρείς αντιπρόεδροι είναι αντιστοίχως, είς Κυβερνιτικός αντιπρόσωπος, είς αντιπρόσωπος των εργοδοτών και είς των εργαζομένων. Η Συνδιάσκεψις διατυπώνει τους κανόνας της λειτουργίας αυτής, ορίζει επιτροπάς επιφορτισμένας όπως υποβάλλουν εκθέσεις επί παντός ζητήματος το οποίον θεωρεί χρήζον μελέτης.
  2.Η απλή των παρόντων Μελών της Συνδιασκέψεως πλειοψηφία, αποφασίζει εφ' όλων των περιπτώσεων δια τας οποίας δεν προβλέπεται μεγαλυτέρα πλειοψηφία ειδικώς υπό ετέρων άρθρων του παρόντος Συντάγματος, ή υπό πάσης άλλης Συμβάσεως ή άλλης πράξεως εξουσιοδοτούσης την Συνδιάσκεψιν, ή υπό συμφωνιών δημοσιονομικών ή αφορωσών τον προϋπολογισμόν της, περί ων το άρθρ. 13.
  3.Ουδεμία ψηφοφορία επάγεται αποτέλεσμα αν ο αριθμός των ψήφων είναι κατώτερος του ημίσεως του αριθμού των εν τη συνόδω παρόντων αντιπροσώπων.
  ’ρθρ.18.-Η Συνδιάσκεψις δύναται να προσαρτά εις τας συνιστωμένας παρ' αυτής Επιτροπάς, τεχνικούς συμβούλους άνευ ψήφου.
  ’ρθρ.19.-1.Οσάκις η Συνδιάσκεψις αποφαίνεται υπέρ της αποδοχής προτάσεων επί ζητήματος της ημερησίας διατάξεως, δέον να ορίζη αν αι εν λόγω προτάσεις θα λάβουν τον τύπον:α) διεθνούς συμβάσεως, β)συστάσεως, οσάκις το υπό συζήτησιν θέμα ή μία των απόψεων τούτου δεν είναι δεκτικαί αμέσως προς σύμβασιν.
  2.Εις αμφότερας τας παεριπτώσεις ίνα σύμβασις ή σύστασις γίνουν αποδεκταί εις την τελικήν ψηφοφορίαν υπό της Συνδιασκέψεως, απαιτείται πλειοψηφία των 2/3 των ψήφων των παρόντων αντιπροσώπων.









  
3.Εις την επεξεργασίαν συμβάσεως ή συστάσεως γενικής εφαρμογής, η Συνδιάσκεψις δέον να λαμβάνη υπ' όψιν τας χώρας, εις ας το κλίμα, η ατελής ανάπτυξις της Βιομηχανικής οργανώσεως, ή έτεραι ειδικαί περιστάσεις καθιστούν ουσιωδώς διαφόρους τους όρους της Βιομηχανίας και να υποβάλλη τας ενδεχομένας αναγκαίας τροποποιήσεις, όπως ανταποκριθή εις τους ιδιάζοντας όρους των Χωρών τούτων.
  4.Δύο αντίτυπα της Συμβάσεως ή της συστάσεως υπογράφονται υπό του Προέδρου της Συνδιασκέψεως και του Γενικού Διευθυντού. Εκ των δύο τούτων αντιτύπων το μεν έν κατατίθεται εις τα στοιχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το δε έτερον επιδίδεται εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών. 
  Ο Γενικός Διευθυντής ανακοινοί εις έκαστον των Μελών κεκυρωμένον ακριβές αντίγραφον της Συμβάσεως ή της Συστάσεως.
  5.Προκειμένου περί συμβάσεως:
  α)Η σύμβασις ανακοινούται εις άπαντα τα Μέλη προς επικύρωσιν υπ' αυτών.
  β)Έκαστον Μέλος εντός έτους από της λήξεως της Συνόδου της Συνδιασκέψεως (ή αν ένεκεν εξαιρετικών περιστάσεων καθίσταται αδύνατον να υποβληθή εντός έτους, ευθύς ως καταστή δυνατόν άλλ' ουδέποτε πέραν των 18 μηνών μετά την λήξιν της Συνόδου της Συνδιασκέψεως) υποχρεούται όπως υποβάλη την σύμβασιν προς την Αρχήν ή τας Αρχάς εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται καθ' ύλην, επί τω τέλει όπως μετατρέψουν ταύτην εις Νόμον ή λάβουν άλλης φύσεως μέτρα.
  γ)Τα Μέλη πληροφορούν τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας περί των, δυνάμει του παρόντος άρθρου, ληφθέντων μέτρων, προς υποβολήν της Συμβάσεως εις την Αρχήν ή τας αρμοδίας Αρχάς, ανακοινούντα αυτώ πάσαν πληροφορίαν περί της Αρχής ή των θεωρουμένων ως αρμοδίων Αρχών και περί των αποφάσεων τούτων.
  δ)Το Μέλος το οποίον λαμβάνει την συγκατάθεσιν της Αρχής ή των αρμοδίων Αρχών ανακοινοί εις τον Γενικόν Διευθυντήν την επίσημον επικύρωσιν της συμβάσεως και λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα, ίνα καταστήση ενεργούς τας διατάξεις της εν λόγω συμβάσεως.
  ε)Εάν σύμβασις δεν τυγχάνει της συγκαταθέσεως της Αρχής ή των Αρχών ες την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται καθ' ύλην, το Μέλος εις ουδεμίαν άλλην υποχρέωσιν υπόκειται, πλην υποβολής εκθέσεως εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, κατά ενδεικνυομένας περιόδους συμφώνως προς τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, επί της καταστάσεως της νομοθεσίας και της πράξεως, εν σχέσει προς το αποτελούν 

  
το αντικείμενον της Συμβάσεως ζήτημα, καθορίζον εν τίνι μέτρω εδόθη ή πρόκειται να δοθή συνέχεια εις οιανδήποτε διάταξιν της Συμβάσεως, νομοθετικώς, διοικητικώς, δια συλλογικών συμβάσεων ή όπωσδήποτε άλλως και εκθέτον τας δυσχερείας, αι οποίαι κωλύουν ή επιβραδύνουν την επικύρωσιν της τοιαύτης συμβάσεως.
  6.Προκειμένου περί συστάσεως:
  α)Η σύστασις ανακοινούται προς άπαντα τα Μέλη προς εξέτασιν, ίνα επιδιωχθή η εφαρμογή της υπό μορφήν Εθνικού Νόμου ή άλλως.
  β)Έκαστον Μέλος εντός έτους από της λήξεως της συνόδου της Συνδιασκέψεως (ή αν ένεκεν εξαιρετικών περιστάσεων καθίσταται τούτο αδύνατον εντός προθεσμίας έτους, αφ' ης ήθελε καταστή δυνατόν, άλλ' ουδέποτε πέραν των 18 μηνών μετά την λήξιν της συνόδου της Συνδιασκέψεως), υποχρεούται να υποβάλλη την σύστασιν προς την Αρχήν ή τας Αρχάς εις την αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται καθ' ύλην επί τω τέλει όπως μετατρέψωσι ταύτην, εις Νόμον ή λάβουν άλλης φύσεως μέτρα.
  γ)Τα Μέλη πληροφορούν τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, περί των ληφθέντων μέτρων δυνάμει του παρόντος άρθρου, προς υποβολήν της συστάσεως εις την αρμοδίαν ή τας αρμοδίας Αρχάς, ανακοινούντα αυτώ πάσαν πληροφορίαν επί της Αρχής ή των θεωρουμένων ως αρμοδίων Αρχών και επί των αποφάσεων τούτων.
  δ)Εκτός της υποχρεώσεως προς υποβολήν της συστάσεως εις την, ή τας αρμοδίας Αρχάς, τα Μέλη υποχρεούνται μόνον όπως υποβάλλουν έκθεσιν εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας κατ' ενδεικνυομένας περιόδους, συμφώνως προς τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, εν σχέσει με την νομοθεσίαν τούτων και την πράξιν, επί του ζητήματος, το οποίον αποτελεί το αντικείμενον της συστάσεως, καθορίζοντα εν τίνι μέτρω έδωσαν ή προτίθενται να δώσουν συνέχειαν εις τας διατάξεις της συστάσεως και υποδεικνύοντα συνάμα τας τροποποιήσεις των εν λόγω διατάξεων της συστάσεως, τας τυχόν αναγκαίας δια την αποδοχήν ή την εφαρμογήν της.
  7.Εις την περίπτωσιν ομοσπόνδου Κράτους εφαρμόζονται αι κάτωθι διατάξεις:
  α)ως προς τας συμβάσεις και συστάσεις, δι' ας η Ομοσπονδιακή Κυβέρνησις θεωρεί ότι κατά το συνταγματικόν της σύστημα προσήκει ομοσπονδιακή ενέργεια, αι υποχρεώσεις του ομοσπόνδου Κράτους θα είναι αι αυταί προς τας των Μελών, άτινα δεν είναι ομόσπονδα Κράτη.
  β)Ως προς τας συμβάσεις και συστάσεις δια 
τας οποίας η ομοσπονδιακή Κυβέρνησις νομί-
ζει    ότι      συμφώνως    προς    το   συνταγματικόν

Σελ. 291

αυτής σύστημα προσήκει αντί ομοσπονδιακής, ενέργεια των επί μέρους Κρατών, των επαρχιών ή των καντονίων, είτε εφ' όλων είτε επί ωρισμένων μόνον σημείων, η εν λόγω Κυβέρνησις δέον όπως:
  Ι.Συνάπτη συμφώνως προς το Σύνταγμά της ή τα Συντάγματα των επί μέρους Κρατών, επαρχιών ή καντονίων, συμφωνίας, εξασφαλιζούσας, όπως αι εν λόγω συμβάσεις ή συστάσεις υποβάλλωνται εντός 18 μηνών το αργότερον από της λήξεως της συνόδου της Συνδιασκέψεως εις τας αρμοδίας ομοσπονδιακάς Αρχάς ή τας Αρχάς των επί μέρους Κρατών, ή τας Αρχάς των επαρχιών ή των καντονίων, προς τον σκοπόν νομοθετικής ή πάσης άλλης ενεργείας.
  ΙΙ.Λαμβάνη μέτρα υπό την επιφύλαξιν της συμφωνίας των Κυβερνήσεων των ενδιαφερομένων επί μέρους Κρατών, των Κυβερνήσεων των επαρχιών ή των καντονίων - δια την καθιέρωσιν περιοδικών συσκέψεων μεταξύ των ομοσπονδιακών Αρχών αφ'ενός και των Αρχών, των επί μέρους Κρατών, των επαρχιών ή των καντονίων αφ'έτέρου, προς ανάπτυξιν εις το εσωτερικόν του ομοσπονδιακού Κράτους συντονισμένης δράσεως, ίνα καταστούν ενεργοί, αι διατάξεις των εν λόγω συμβάσεων και συστάσεων.
  ΙΙΙ.Πληροφορή τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας επί των, δυνάμει του παρόντος άρθρου ληφθέντων μέτρων, προς υποβολήν των συμβάσεων και συστάσεων τούτων, εις τας ενδεδειγμένας ομοσπονδιακάς Αρχάς των επί μέρους Κρατών, επαρχιών ή καντονίων, ανακοινούσα εις τούτον πάσαν πληροφορίαν περί των θεωρουμένων αρμοδίων Αρχών και επί των αποφάσεων των Αρχών τούτων.
  ΙV.Υποβάλλη δι' εκάστην μη επικυρωθείσαν υπ' αυτής σύμβασιν, έκθεσιν προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εγασίας κατά ενδεικνυόμενα χρονικά διαστήματα, συμφώνως προς τα αποφασισθέντα υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, επί της καταστάσεως της νομοθεσίας και της πράξεως της ομοσπονδίας και των επί μέρους Κρατών, επαρχιών ή καντονίων αυτής, εν σχέσει προς το ζήτημα όπερ αποτελεί το αντικείμενον της συμβάσεως, καθορίζουσα κατά πόσον εφήρμοσεν ή προτίθεται να εφαρμόση τας διατάξεις της συμβάσεως νομοθετικώς ή διοικητικώς, δια συλλογικών συμβάσεων ή οπωσδήποτε άλλως.
  V.Υποβάλλη δι΄εκάστην των συστάσεων τούτων εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, έκθεσιν κατά ενδεικνυόμενα χρονικά διαστήματα, συμφώνως προς τας αποφάσεις του 

Σελ. 292
  
Διοικητικού Συμβουλίου, ως προς την νομοθεσίαν και την πράξιν της ομοσπονδίας και των επί μέρους Κρατών, επαρχιών ή καντονίων αυτής, εν σχέσει προς το ζήτημα όπερ αποτελεί το αντικείμενον της συστάσεως, καθορίζουσα κατά πόσον εφήρμοσεν ή προτίθεται να εφαρμόση τας διατάξεις της συστάσεως, και υποδεικνύουσα τας ενδεχομένας αναγκαίας τροποποιήσεις δια την αποδοχήν ή εφαρμογήν τούτων.
  8.Εν ουδεμία περιπτώσει η υπό της Συνδιασκέψεως αποδοχή συμβάσεως ή συστάσεως ή η επικύρωσις συμβάσεως υπό του Μέλους τινός θεωρούνται ως θίγουσαι οιονδήποτε Νόμον, απόφασιν, έθιμον ή συμφωνίαν δι ων εξασφαλίζονται εις τους ενδιαφερομένους εργαζομένους, όροι ευνοϊκώτεροι των, εις την σύμβασιν ή την σύστασιν προβλεπομένων.
  ’ρθρ.20.-Πάσα ούτως επικυρουμένη σύμβασις ανακοινούται υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς πρωτοκόλλησιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του αρθρ.102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, αλλά δεν δεσμεύει ειμή μόνον τα επικυρώσαντα ταύτην Μέλη.
  ’ρθρ.21.-1.Παν σχέδιον όπερ κατά την τελικήν επί του συνόλου ψηφοφορίαν δεν συγκεντρώνει την πλειοψηφίαν των δύο τρίτων των ψήφων των παρόντων Μελών, δύναται να αποτελέση αντικείμενον ιδιαιτέρας συμβάσεως μεταξύ των εκ των Μελών της Οργανώσεως επιθυμούντων τούτο.
  2.Πάσα ούτω συναφθείσα σύμβασις ανακοινούται υπό των ενδιαφερομένων Κυβερνήσεων εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς πρωτοκόλλησιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.22.-Έκαστον των Μελών υποχρεούται ν' αποστέλλη εις το Διεθνές Γραφείον Εργασίας, ετησίαν έκθεσιν επί των ληφθέντων υπ' αυτού μέτρων, προς εκτέλεσιν των συμβάσεων ας προσεχώρησεν. Αι εν λόγω εκθέσεις συντάσσονται υπό τον ενδεικνυόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τύπον και δέον να περιλαμβάνουν τας υπ' αυτού αιτουμένας λεπτομέρειας.





  
’ρθρ.23.-1.Ο Γενικός Διευθυντής υποβάλλει εις την προσεχεστέραν σύνοδον της Συνδιασκέψεως περίληψιν των πληροφοριών και εκθέσεων, αίτινες ανακοινούνται προς αυτόν υπό των Μελών, κατ' εφαρμογήν των άρθρ.19 και 22.
  2.Έκαστον των Μελών ανακοινοί εις τας αντιπροσωπευτικάς οργανώσεις τας, προς εφαρμογήν του άρθρ.3 ανεγνωρισμένας ως τοιαύτας, αντίγραφον των πληροφοριών και εκθέσεων, των διαβιβασθεισών εις τον Γενικόν Διευθυντήν κατ΄εφαρμογήν των άρθρ. 19 και 22.
  ’ρθρ.24.-Πάσα αιτίασις απευθυνομένη προς το Διεθνές Γραφείον Εργασίας εκ μέρους επαγγελματικής οργανώσεως των εργατών ή των εργοδοτών, καθ' ην οιονδήποτε των Μελών, δεν θα είχεν εξασφαλίσει κατά τρόπον ικανοποιητικόν την εκτέλεσιν συμβάσεως, εις ην το εν λόγω Μέλος προσεχώρησεν δύνανται να διαβιβάζηται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εις την εγκαλουμένην Κυβέρνησιν, ήτις δύναται να κληθή όπως υποβάλη σχετικώς, την κατά την κρίσιν της, αρμόζουσαν δήλωσιν.
  ’ρθρ.25.-Αν εντός ευλόγου προθεσμίας, ουδεμία ληφθή δήλωσις εκ μέρους της εγκαλουμένης Κυβερνήσεως ή αν η ληφθείσα δήλωσις δεν φαίνεται ικανοποιητική εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, τούτο έχει το δικαίωμα να δημοσιεύση την ληφθείσαν αιτίασιν και ενδεχομένως την δοθείσαν απάντησιν.
  ’ρθρ..26.-1.Έκαστον των Μελών δύναται να καταθέση καταγγελίαν ενώπιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας εναντίον ετέρου Μέλους όπερ κατά την γνώμην του, δεν εξασφαλίζει ικανοποιητικώς την εκτέλεσιν συμβάσεως τινός, ην αμφότερα επεκύρωσαν δυνάμει των προηγουμένων άρθρων.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αν κρίνη τούτο σκόπιμον δύναται και πριν ή αναθέση την υπόθεσιν εις Επιτροπήν Ερεύνης κατά την κατωτέρω οριζομένην διαδικασίαν, να επικοινωνήση μετά της καθ' ης η καταγγελία Κυβερνήσεως, ως εν τω άρθρ.24 ορίζεται.
  3.Αν το Διοικητικόν Συμβούλιον δεν κρίνη αναγκαίον να ανακοινώση την καταγγελίαν προς την καταγγελθείσαν Κυβέρνησιν ή αν της ανακοινώσεως ταύτης γενομένης, ουδεμία εντός ευλόγου προθεσμίας ληφθή απάντησις ικανοποιούσα το Διοικητικόν Συμβούλιον, δύναται τούτο να συστήση Επιτροπήν Ερεύνης, έργον της οποίας θα είναι η μελέτη, του εγερθέντος ζητήματος και η κατάθεσις σχετικής εκθέσεως.
  4.Το Συμβούλιον δύναται να υιοθετήση παρομίαν διαδικασίαν είτε αυτεπαγγέλτως είτε επί τη καταγγελία αντιπροσώπου τινός εν τη Συνδιασκέψει.
  5.Οσάκις ήθελεν αχθή πρό του Διοικητικού Συμβουλίου ζήτημα προκύψαν εκ της εφαρμογής των άρθρ. 25 ή 26, η καταγγελθείσα Κυβέρνησις, αν δεν 

  
έχη ήδη αντιπρόσωπον εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω, δικαιούται να ορίση τοιούτον ίνα μετάσχη των σχετικών προς την υπόθεσιν ταύτην συζητήσεων του Συμβουλίου. Η ημέρα της συζητήσεως δέον να γνωστοποιηθή εγκαίρως προς την εν λόγω Κυβέρνησιν.
  ’ρθρ.27.-Εν η περιπτώσει ήθελε παραπεμφθή συνάμει του άρθρ. 26, καταγγελία ενώπιον Επιτροπής Ερεύνης, έκαστον των Μελών, ενδιαφερόμενον αμέσως ή μη δια την καταγγελίαν, υποχρεούται να θέση εις την διάθεσιν της Επιτροπής πάσαν πληροφορίαν, ην θα κατείχε σχετικώς προς το αντικείμενον της καταγγελίας.
  ’ρθρ.28.-Η Επιτροπή Ερεύνης μετ' επισταμένην εξέτασιν της καταγγελίας συντάσσει έκθεσιν εν η αναφέρει τας διαπιστώσεις αυτής επί όλων των πραγματικών περιστατικών άτινα επιτρέπουν την εξακρίβωσιν της εκτάσεως της αμφισβητήσεως, ως και τας συστάσεις ας θεωρεί καθήκον αυτής να διατυπώση αναφορικώς προς τα ληπτέα μέτρα, προς ικανοποίησιν της καταγγελούσης Κυβερνήσεως, ως και πρός τας προθεσμίας εντός των οποίων τα μέτρα ταύτα θα έδει να ληφθούν.
  ’ρθρ.29.-1.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας ανακοινοί την έκθεσιν της Επιτροπής Ερεύνης εις το Διοικητικόν Συμβούλιον και εις εκάστην των ενδιαφερομένων δια την διαφοράν Κυβερνήσεων και εξασφαλίζει την δημοσίευσιν ταύτης.
  2.Εκάστη των ενδιαφερομένων Κυβερνήσεων οφείλει να δηλώση εντός τριών μηνών προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, αν δέχεται ή μη, τας εν τη εκθέσει της Επιτροπής περιεχομένας συστάσεις και εν η περιπτώσει δεν δέχεται ταύτας, αν επιθυμή την υποβολήν της διαφοράς ενώπιον του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.30.-Εις ην περίπτωσιν έν των Μελών δεν ήθελε λάβει ως προς σύμβασιν ή σύστασιν, τα εν ταις παρ.5β, 6β, και 7β,1) του άρθρ.19 οριζόμενα μέτρα, παν άλλο μέλος έχει το δικαίωμα ν' αναφέρηται σχετικώς εις το Διοικητικόν Συμβούλιον. Εις ην περίπτωσιν το Διοικητικόν Συμβούλιον κρίνει ότι το Μέλος δεν προέβη εις την λήψιν των ορισθέντων μέτρων, υποβάλλει σχετικήν έκθεσιν εις την Συνδιάσκεψιν.
  ’ρθρ.31.-Η απόφασις του Διεθνούς Δικαστηρίου επί καταγγελίας ή ζητήματος όπερ ήθελεν υποβληθή εις αυτό συμφώνως προς το άρθρ.29 είναι ανέκκλητος.



Σελ. 293
  
’ρθρ.32.-Τα ενδεχόμενα πορίσματα ή συστάσεις της Επιτροπής Ερεύνης δύνανται να επικυρούνται, τροποποιούνται ή ακυρούνται υπό του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.33.-Εάν οιονδήποτε Μέλος δεν συμμορφωθή εντός της ταχθείσης προθεσμίας προς τας τυχόν περιεχομένας συστάσεις, είτε εν τη εκθέσει της Επιτροπής Ερεύνης είτε εν τη αποφάσει του Διεθνούς Δικαστηρίου, κατά τας περιπτώσεις, το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να συστήση εις την Συνδιάσκεψιν παν μέτρον πρόσφορον δια την εξασφάλισιν της εκτελέσεως των εν λόγω συστάσεων.
  ’ρθρ.34.-Η υπαίτιος Κυβέρνησις δύναται οποτεδήποτε να πληροφορή το Διοικητικόν Συμβούλιον ότι έλαβε τα αναγκαιούντα μέτρα, όπως συμμορφωθή είτε προς τας συστάσεις της Επιτροπής Ερεύνης είτε προς τας εν τη αποφάσει του Διεθνούς Δικαστηρίου περιλαμβανομένας τοιαύτας, ως και να ζητή παρά του Διοικητικού Συμβουλίου όπως συστήση, Επιτροπήν Ερεύνης προς επαλήθευσιν των υπ' αυτής λεγομένων. Εν τη περιπτώσει ταύτη έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των αρθρ.27, 28, 29, 31 και 32, εάν δε η έκθεσις της Επιτροπής Ερεύνης ή η απόφασις του Διεθνούς Δικαστηρίου είναι ευνοϊκαί προς την καταγγελθείσαν Κυβέρνησιν, το Διοικητικόν Συμβούλιον, δέον να συστήση αμέσως όπως αρθρούν τα, συμφώνως προς το άρθρ.33, ληφθέντα μέτρα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.35.-1.Τα Μέλη υποχρεούνται όπως εφαρμόζουν τας υπ' αυτών επικυρουμένας συμβάσεις, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Συντάγματος εις τα μη Μητροπολιτικά εδάφη, δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνα, συμπεριλαμβανομένων των, υπό κηδεμονίαν εδαφών, με την διοίκησιν των οποίων έχουν επιφορτισθή, εκτός αν τα ζητήματα της συμβάσεως δεν υπάγωνται εις την οικείαν αρμοδιότητα των Αρχών του εδάφους, ή αν η σύμβασις έχη καταστή ανεφάρμοστος λόγω των τοπικών συνθηκών ή αν τα ζητήματα υπόκεινται εις τροποποιήσεις αναγκαίας δια την προσαρμογήν των συμβάσεων εις τας τοπικάς συνθήκας.
  
  
Σελ. 294

2.Έκαστον των Μελών επικυρούν σύμβασιν δέον όπως, εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας από της επικυρώσεως ταύτης, ανακοινοί εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας δήλωσιν περί του αν εις εδάφη άλλα εκτός των, εν ταις κάτωθι παρ.4 και 5 διαλαμβανομένων, και εν τίνι μέτρω, αναλαμβάνει όπως εφαρμόση τας διατάξεις της Συμβάσεως, παρέχον τας, υπό της εν λόγω συμβάσεως οριζομένας πληροφορίας.
  3.Έκαστον των Μελών ανακοινούν δήλωσιν δυνάμει της προηγουμένης παραγράφου, δύναται ν' ανακοινοί συμφώνως προς τους όρους της συμβάσεως, νέαν δήλωσιν τροποποιούσαν τους όρους πάσης προγενεστέρας τοιαύτης και γνωστοποιούσαν την κατάστασιν εν σχέσει με τα εν τη ανωτέρω παραγράφω, εδάφη.
  4.Οσάκις τα θέματα της συμβάσεως εμπίπτουν εις την οικείαν αρμοδιότητα των αρχών εδάφους μη Μητροπολιτικού, το υπεύθυνον δια τας διεθνείς σχέσεις του εδάφους τούτου, Μέλος, δέον να ανακοινοί την σύμβασιν εντός της βραχυτέρας δυνατής προθεσμίας, προς την Κυβέρνησην του εν λόγω εδάφους, επί τω σκοπώ όπως η Κυβέρνησις αύτη δυνηθή να προβή εις την λήψιν νομοθετικών ή άλλων μέτρων. Εν συνεχεία το Μέλος εν συμφωνία μετά της Κυβερνήσεως του εδάφους τούτου, ανακοινοί προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, δήλωσιν αποδοχής των, εκ της συμβάσεως, απορρεουσών υποχρεώσεων, εξ ονόματος του εδάφους τούτου.
  5.Δήλωσις αποδοχής των εκ συμβάσεως απορρεουσών υποχρεώσεων δύναται ν' ανακοινούται προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας:
  α)υπό δύο ή περισσοτέρων Μελών της Οργανώσεως δι' έδαφος ευρισκόμενον υπό την κοινήν αυτών εξουσίαν.
  β)υπό οιασδήποτε διεθνούς Αρχής, υπευθύνου δια την διοίκησιν εδάφους, δυνάμει των διατάξεων του χάρτου των Ηνωμένων Εθνών ή πάσης άλλης εν ισχύϊ διατάξεως εν σχέσει προς το εν λόγω έδαφος.










  
6.Η δυνάμει των παρ.4 και 5, αποδοχή των εκ συμβάσεως υποχρεώσεων, δέον να επάγεται, την εξ ονόματος του ενδιαφερομένου εδάφους αποδοχήν των εκ της συμβάσεως απορρεουσών υποχρεώσεων, αίτινες ισχύουν δια τας επικυρουμένας συμβάσεις συμφώνως προς το Σύνταγμα της Οργανώσεως. Πάσα δήλωσις αποδοχής δύναται να καθορίζη τας τροποποιήσεις των διατάξεων της συμβάσεως, τας αναγκαίας δια την προσαρμογήν της συμβάσεως εις τας τοπικάς συνθήκας.
  7.Έκαστον Μέλος ή Διεθνής Αρχή ανακοινούσα δήλωσιν, δυνάμει των παρ. 4 ή 5 του παρόντος άρθρου δύναται, συμφώνως προς τας διατάξεις της συμβάσεως, να ανακοινοί κατά περιόδους, νέαν δήλωσιν τροποποιούσα, τους όρους της προγενεστέρας τοιαύτης ή καταγγέλουσαν εξ ονόματος του ενδιαφερομένου εδάφους, την αποδοχήν των υποχρεώσεων οιασδήποτε συμβάσεως.
  8.Αν αι, εκ συμβάσεως υποχρεώσεις, δεν εγένοντο αποδεκταί, εν ονόματι εδάφους περί ου αι παρ. 4 ή 5 του παρόντος άρθρου, το Μέλος ή τα Μέλη ή η Διεθνής Αρχή, υποβάλλουν εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, έκθεσιν επί της νομοθεσίας και της πράξεως του εν λόγω εδάφους εν σχέσει προς τα θέματα της συμβάσεως, η δε έκθεσις αναφέρει εν τίνι μέτρω εφηρμόσθη ή θα εφαρμοσθή οιαδήποτε διάταξις της συμβάσεως δια νομοθετικών, διοικητικών μέτρων, συλλογικών συμβάσεων ή οιωνδήποτε άλλων μέτρων, επί πλέον δέον ν'αναφέρη τας δυσχερείας αι οποίαι κωλύουν ή επιβραδύνουν την αποδοχήν της συμβάσεως ταύτης.
  ’ρθρ.36.-Αι τροποποιήσεις του παρόντος Δ/ντος εγκρινόμεναι υπό της Συνδιασκέψεως δια πλειοψηφίας των 2/3 των ψήφων των παρόντων αντιπροσώπων, άρχονται ισχύουσαι, αφ' ης επικυρωθούν ή γίνουν αποδεκταί υπό των 2/3 των Μελών της Οργανώσεως, εν οις και τα 5 εκ των 8 Μελών των εκπροσωπουμένων εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω ως Μελών εχόντων την μεγαλυτέραν Βιομηχανικήν σπουδαιότητα, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του παρόντος Συντάγματος .
  ’ρθρ.37.-1.Παν ζήτημα ή δυσχέρεια περί την ερμηνείαν του παρόντος Συντάγματος και των μεταγενεστέρως υπό των Μελών συναπτομένων συμβάσεων, δυνάμει του εν λόγω Συντάγματος, υποβάλλονται εις την κρίσιν του Διεθνούς Δικαστηρίου.
  2.Εκτός των διατάξεων της παρ.1 του παρόντος άρθρου το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να διατυπώνη και υποβάλλη εις την Συνδιάσκεψιν προς έγκρισιν, κανόνας περί συστάσεως Δικαστηρίου, δια την ταχείαν διευθέτησιν παντός ζητήματος ή δυσχερείας περί την ερμηνείαν συμβάσεως, αγομένων ενώπιον του Δικαστηρίου υπό του Διοικητικού 

  
  
Συμβουλίου ή συμφώνως προς τους όρους της ως είρηται συμβάσεως. Πάσα απόφασις ή συμβουλευτική γνώμη του Διεθνούς Δικαστηρίου θέλουν δεσμεύει οιονδήποτε Δικαστήριον συσταθέν δυνάμει της παρούσης παραγράφου. Πάσα απόφασις εκδιδομένη υπό τοιούτου Δικαστηρίου ανακοινούται εις τα Μέλη της Οργανώσεως, πάσα δε εκ μέρους αυτών παρατήρησις, φέρεται εις την Συνδιάσκεψιν.
  ’ρθρ.38.-1.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας δύναται να συγκαλή περιφερειακάς διασκέψεις και να ιδρύη οιασδήποτε περιφερειακάς οργανώσεις ήθελε κρίνει χρησίμους δια την επίτευξιν των σκοπών και επιδιώξεων αυτής.
  2.Αι εξουσίαι, τα καθήκοντα και η διαδικασία των περιφερειακών διασκέψεων διέπονται υπό κανόνων διατυπουμένων υπό του Διοκητικού Συμβουλίου και υποβαλλόμενων παρ' αυτού εις την Γενικήν Συνδιάσκεψιν προς έγκρισιν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙV
  ’ρθρ.39.-Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας κέκτηται νομικήν προσωπικότητα, έχει ιδία την ικανότητα:
  α)να συμβάλληται,
  β)να αποκτά κινητά και ακίνητα και διαθέτη ταύτα,
  γ)να παρίσταται επι δικαστηρίου.
  ’ρθρ.40.-1.Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας απολύει επί του εδάφους εκάστου των Μελών της, δια την πραγμάτωσιν των σκοπών αυτής, των αναγκαίων προνομίων και ασυλιών.
  2.Ωσαύτως οι εν τη Συνδιασκέψει αντιπρόσωποι, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και ο Γενικός Διευθυντής και οι υπάλληλοι του Γραφείου, απολαύουν των αναγκαίων προνομίων και ασυλιών, δια την με πάσαν ανεξαρτησίαν άσκησιν των καθηκόντων αυτών, εν σχέσει προς την οργάνωσιν.
  3.Τα προνόμια ταύτα και αι ασυλίαι θέλουν καθορισθή εν ιδιαιτέρα συμφωνία, ήτις θέλει εκπονηθή υπό της Οργανώσεως προς αποδοχήν υπό των Κρατών - Μελών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Διακήρυξις αφορώσα τους σκοπούς και 
τας επιδιώξεις της Διεθνούς Οργανώσεως 
Εργασίας
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργα-
νώσεως Εργασίας συνελθούσα εν Φιλαδελφεία 
εις την 26 αυτής σύνοδον σήμερον την 10ην 
Μαΐου   1944,    αποδέχεται    την    παρούσαν    Δι-

Σελ. 295

ακήρυξιν των σκοπών και επιδιώξεων της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ως και των αρχών αι οποίαι δέον να εμπνέουν την πολιτικήν των Μελών αυτής.
Ι
  Η Συνδιάσκεψις επιβεβαιοί εκ νέου τας θεμελιώδεις αρχάς εις τας οποίας βασίζεται η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας και ιδία ότι:
  α)η εργασία δεν είναι εμπόρευμα,
  β)η ελευθερία του λόγου και του συνεταιρίζεσθαι είναι απαραίτητος όρος σταθεράς προόδου,
  γ)η πενία οπουδήποτε και αν υπαρχη αποτελεί κίνδυνον δια την ευημερίαν πάντων,
  δ)ο αγών κατά της ανάγκης δέον να διεξάγηται μετ' ακάμπτου σθένους εις έκαστον έθνος και δια συνεχούς συλλογικής διεθνούς προσπαθείας εις την οποίαν οι αντιπρόσωποι των εργαζομένων και των εργοδοτών, συνεργαζόμενοι ισοτίμως μετά των αντιπροσώπων των Κυβερνήσεων, συμμετέχουν εις ελευθέρας συζητήσεις και εις αποφάσεις δημοκρατικού χαρακτήρος προς προαγωγήν του κοινού αγαθού.
ΙΙ
  Η Συνδιάσκεψις, πεπεισμένη ότι η πείρα κατέδειξε πλήρως το βάσιμον της δηλώσεως της περιλαμβανομένης εις το Σύνταγμα της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, καθ' ην διαρκής ειρήνη δεν δύναται να εδραιωθή ειμή μόνον, εάν βασίζεται επί της κοινωνικής δικαιοσύνης, βεβαιοί ότι:
  α)πάντα τα ανθρώπινα όντα ανεξαρτήτως φυλής, θρησκεύματος ή γένους, έχουν το δικαίωμα να επιδιώκουν την υλικήν των πρόοδον και την πνευματικήν των ανάπτυξιν, εν ελευθερία και αξιοπρεπεία, εν οικονομική ασφάλεια και με ίσας δυνατότητας επιτυχίας,
  β)η πραγματοποίησις των συνθηκών δι' ων θα καταστή δυνατή η επίτευξις του αποτελέσματος τούτου δέον να αποτελή τον κύριον σκοπόν της εθνικής και διεθνούς πολιτικής ,
  γ)άπαντα τα εθνικά και διεθνή προγράμματα και μέτρα, ιδία τα οικονομικής και δημοσιονομικής φύσεως, δέον να κρίνωνται υπό το πνεύμα τούτο και να γίνωνται αποδεκτά μόνον καθ' ον μέτρον εμφανίζονται ως δυνάμενα να ευνοήσουν και ουχί να παρεμβάλλουν εμπόδια εις την πραγματοποίησιν του θεμελιώδους τούτου ανικειμενικού σκοπού.
  δ)Εις την Διεθνή Οργάνωσιν Εργασίας απόκειται να εξετάζη και να θεωρή υπό το φώς του βασικού τούτου σκοπού, όλα τα διεθνή οικονομικά και δημοσιονομικά προγράμματα και μέτρα.
  
Σελ. 296
  
ε)Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας εν τη εκπληρώσει των εμπεπιστευμένων αυτή καθηκόντων, λαμβάνουσα υπ' όψιν πάντας τους σχετικούς οικονομικούς και δημοσιονομικούς συντελεστάς, δύναται να περιλάβη εις τας αποφάσεις και συστάσεις αυτής πάσαν διάταξιν την οποίαν ήθελε κρίνει κατάλληλον.
ΙΙΙ
  Η Συνδιάσκεψις αναγνωρίζει την επίσημον υποχρέωσιν της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας να προαγάγη εις τα διάφορα έθνη του κόσμου την εφαρμογήν προγραμμάτων ικανών να επιτύχουν:
  α)την πλήρη απασχόλησιν και εξύψωσιν του βιοτικού επιπέδου,
  β)την απασχόλησιν των εργαζομένων εις έργα εις τα οποία να έχουν την ικανοποίησιν ότι θα δώσουν όλον το μέτρον της ικανότητος και των γνώσεων αυτών και θα συμβάλλουν ούτω καλύτερον εις την κοινήν ευημερίαν,
  γ)την παροχήν, δια την επίτευξιν του σκοπού και υπό καταλλήλους εγγυήσεις δι' όλους τους ενδιαφερομένους, ευκολιών τεχνικής εκπαιδεύσεως και μετακινήσεως των εργαζομένων συμπεριλαμβανομένης της μεταναστεύσεως προς εύρεσιν εργασίας και προς εποικισμόν.
  δ)Την εφαρμογήν πολιτικής εν σχέσει προς τους μισθούς και τα εισοδήματα, την διάρκειαν και τας συνθήκας εργασίας, αποσκοπούσης να εξασφαλίση την δικαίαν συμμετοχήν πάντων εις τους καρπούς της προόδου και έν ελάχιστον όριον μισθού συντηρήσεως δι' όλους τους εργαζομένους και έχοντας ανάγκην τοιαύτης προστασίας,
  ε)την πραγματικήν αναγνώρισιν του δικαιώματος των συλλογικών διαπραγματεύσεων, την σύμπραξιν εργοδοτών και εργαζομένων δια την συνεχή βελτίωσιν της οργανώσεως της παραγωγής, καθώς και την συνεργασίαν εργοδοτών και εργαζομένων δια την κατάρτισιν και εφαρμογήν κοινωνικών και οικονομικών μέτρων.














  
ς)την επέκτασιν των μέτρων κοινωνικής ασφαλείας, όπως εξασφαλισθή βασικόν εισόδημα εις τους έχοντας ανάγκην τοιαύτης προστασίας, ως και πλήρη ιατρικήν περίθαλψιν,
  ζ)την πρόσφορον προστασίαν της ζωής και υγείας των εργαζομένων εις όλας τας απασχολήσεις,
  η)την προστασίαν της παιδικής ηλικίας και της μητρότητος,
  θ)την παροχήν ικανοποιητικών όρων διατροφής, κατοικίας και μέσων ψυχαγωγίας και μορφώσεως και,
  ι)την εξασφάλισιν ίσων δυνατοτήτων επιτυχίας εν τω μορφωτικώ και επαγγελματικώ πεδίω.
ΙV
  H Συνδιάσκεψις πεπεισμένη ότι η πληρεστέρα και ευρυτέρα χρησιμοποίησις των παραγωγικών πηγών του κόσμου, αναγκαία δια την επίτευξιν των αντικειμενικών σκοπών των εκτεθέντων εν τη παρούση διακυρύξει, δύναται να εξασφαλισθή δι' αποτελεσματικής εθνικής και διεθνούς δράσεως και ιδία δια μέτρων, τα οποία σκοπούν την επαύξησιν της παραγωγής και της καταναλώσεως, την αποφυγήν οικονομικών διακυμάνσεων, την προώθησιν της οικονομικής και κοινωνικής προόδου των ολιγώτερον ανεπτυγμένων περιοχών του κόσμου, την εξασφάλισιν μεγαλυτέρας σταθερότητος εις τας παγκοσμίους τιμάς των πρώτων υλών και των ειδών διατροφής και την προώθησιν υψηλού και σταθερού όγκου διεθνούς εμπορίου, υπόσχεται την πλήρη συνεργασίαν της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας μεθ' όλων των Διεθνών Οργανισμών, εις τους οποίους είναι δυνατόν να ανατεθή μέρος της ευθύνης δια το μέγα τούτο έργον, ως και δια την βελτίωσιν της υγείας, της μορφώσεως και της ευημερίας όλων των λαών.
V
  Η Συνδιάσκεψις διαβεβαιοί ότι αι διατυπωθείσαι εις την παρούσαν διακήρυξιν αρχαί είναι πλήρως εφαρμόσιμοι εις όλους τους λαούς του κόσμου, και ότι εάν ο τρόπος της εφαρμογής των, δέον να καθορίζηται αναλόγως του βαθμού της κοινωνικής και οικονομικής αναπτύξεως εκάστου λαού, η προοδευτική εφαρμογή εις τους λαούς, οι οποίοι εξαρτώνται ακόμη από άλλους ως και εις εκείνους, οι οποίοι έχουν ήδη επιτύχει την αυτοκυβέρνησίν των, είναι ζήτημα το οποίον ενδιαφέρει ολόκληρον τον πεπολιτισμένον κόσμον.






3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2082
	της 18/28 Απρ.1952 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 80 διεθνούς συμβάσεως. Δια την μερικήν αναθεώρησιν των, υπό της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας γενομένων αποδεκτών συμβάσεων, εις τας 28 πρώτας συνόδους αυτής, ίνα εξασφαλισθή η μελλοντική άσκησις ωρισμένων καθηκόντων γραμματείας, ανατιθεμένων δια των ως είρηται συμβάσεων εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και επενεχθώσιν αυτόθι συμπληρωματικαί τροποποιήσεις αναγκαίαι ως εκ της διαλύσεως της Κοινωνίας των Εθνών και της τροποποιήσεως του καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται η υπ' αριθ.80 διεθνής σύμβασις. Δια τη μερικήν αναθεώρησιν των, υπό της Γενικής Συνδιασκέψεως της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας γενομένων αποδεκτών συμβάσεων, εις τας 28 πρώτας συνόδους αυτής, ίνα εξασφαλισθή η μελλοντική άσκησις ωρισμένων καθηκόντων γραμματείας, ανατιθεμένων δια των ως είρηται συμβάσεων εις τον Γενικον Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και επενεχθώσιν αυτόθι συμπληρωματικαί τροποποιήσεις αναγκαίαι ως εκ της διαλύσεως της Κοινωνίας των Εθνών και της τροποποιήσεως του καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας. Ψηφισθείσα εν Μόντρεαλ τω 1946 υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας κατά την εικοστήν ενάτην σύνοδον αυτής.
  Το κείμενον της κυρουμένης συμβάσεως έπεται εν Ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ (αριθ.80 )
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, Συνελθούσα εν Μόντρεαλ, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 19ην Σεπτ.1946 εις την εικοστήν ενάτην αυτής σύνοδον,
  Αφού απεφάσισε την αποδοχήν ωρισμένων προτάσεων σχετικών προς την μερικήν αναθεώρησιν των, υπό της Συνδιασκέψεως εις τας είκοσι οκτώ πρώτας συνόδους αυτής, γενομένων αποδεκτών συμβάσεων, ίνα εξασφαλισθή η μελλοντική άσκησις ωρισμένων καθηκόντων Γραμματείας ανατιθεμένων δια των, ως είρηται συμβάσεων εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών και επενέχθωσιν ωρισμέναι συμπληρωματικαί τροποποιήσεις καθιστάμεναι αναγκαίαι εκ της διαλύσεως της 
Κοινωνίας  των  Εθνών,   και  της   τροποποιήσεως

Σελ. 297

του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ζήτημα περιλαμβανόμενον εις το δεύτερον θέμα της ημερήσιας διατάξεως της συνόδου.
  Έχουσα υπ' όψιν ότι αι προτάσεις αύται δέον να λάβουν τον τύπον Διεθνούς Συμβάσεως.
  Ψηφίζει σήμερον ενάτην Οκτ.1946 την ως έπεται σύμβασιν ήτις αποκαλείται "Σύμβασις περί αναθεωρήσεως των τελικών άρθρων, 1946".
  ’ρθρ.1-1.Εις το κείμενον των, υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας γενομένων αποδεκτών Συμβάσεων κατά τας είκοσι πέντε πρώτας Συνόδους αυτής και εις οιονδήποτε χωρίον του κειμένου απαντούν οι κάτωθι όροι, αντικαθίστανται ως εξής: Αι λέξεις "Γενικός Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών" αντικαθίστανται δια των λέξεων "Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας" αι λέξεις "Γενικός Γραμματεύς" αντικαθίστανται δια των λέξεων "Γενικός Διευθυντής" η δε λέξις "Γραμματεία" αντικαθίσταται δια των λέξεων "Διεθνές Γραφείον Εργασίας".
  2.Η υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, καταχώρησις, των επικυρώσεων των συμβάσεων και τροποποιήσεων, των πράξεων καταγγελίας και των δηλώσεων ας προβλέπουν αι, υπό της Συνδιασκέψεως εις τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους, γενόμεναι αποδεκταί συμβάσεις, επάγεται τα αυτά αποτελέσματα τα οποία και η υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών καταχώρησις τοιούτων επικυρώσεων, πράξεων καταγγελίας και δηλώσεων, συμφώνως προς τας διατάξεις των αρχικών κειμένων των εν λόγω συμβάσεων.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου ανακοινοί εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρησιν, βάσει του αρθρ.102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς τας εν λόγω επικυρώσεις και πράξεις καταγγελίας, ή δηλώσεις καταχωρισθείσας υπ' αυτού συμφώνως προς τας διατάξεις των, υπό της Συνδιασκέψεως εις τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους, γενομένων αποδεκτών συμβάσεων ως έχουν αύται τροποποιηθή υπό των προηγουμένων διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι λέξεις "της Κοινωνίας των Εθνών" διαγράφονται από το πρώτον εδάφιον του προοιμίου εκάστης των υπό της Συνδιασκέψεως εις τας δέκα οκτώ πρώτας αυτής συνόδους, ψηφισθεισών συμβάσεων.
  
Σελ. 298
  
2. Αι λέξεις "συμφώνως προς τας διατάξεις του ΧΙΙΙ Μέρους της Συνθήκης των Βερσαλλιών και των αντιστοίχων μερών των λοιπών Συνθηκών Ειρήνης" ως και αι σχετικαί παραλλαγαί αι απαντώσαι εις τα προοίμια των, υπό της Συνδιασκέψεως εις τας δέκα επτά πρώτας αυτής συνόδους, γενομένων αποδεκτών συμβάσεων, αντικαθίστανται υπό των λέξεων "συμφώνως προς τας διατάξεις του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας".
  3. Αι λέξεις "υπό τους προβλεπομένους όρους εις το 13ον Μέρος της Συνθήκης των Βερσαλλιών και εις τα αντίστοιχα Μέρη των λοιπών Συνθηκών Ειρήνης" ως και οιαιδήποτε παραλλαγαί αντικαθίστανται εις άπαντα τα άρθρα των, υπό της Συνδιασκέψεως γενομένων αποδεκτών συμβάσεων κατά τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους οπουδήποτε απαντούν, δια των λέξεων "υπό τους όρους τους οριζομένους υπό του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας".
  4.Αι λέξεις "το άρθρ. 408 της Συνθήκης των Βερσαλλιών και τα αντίστοιχα άρθρα των λοιπών Συνθηκών Ειρήνης " ως και αι σχετικαί παραλλαγαί αντικαθίστανται εις άπαντα τα άρθρα των, υπό της Συνδιασκέψεως γενομένων αποδεκτών συμβάσεων κατά τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους οπουδήποτε απαντούν, δια των λέξεων" το άρθρ. 22 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας".
  5.Αι λέξεις "το άρθρ.421 της Συνθήκης των Βερσαλλιών και αντίστοιχα άρθρα των λοιπών Συνθηκών Ειρήνης" ως και αι σχετικαί παραλλαγαί ανικαθίστανται εις άπαντα τα άρθρα των, υπό της Συνδιασκέψεως γενομένων αποδεκτών συμβάσεων κατά τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους οπουδήποτε απαντούν δια των λέξεων "το άρθρ. 35 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας ".















  
6.Εις το προοίμιον των συμβάσεων των γενομένων αποδεκτών υπό της Συνδιασκέψεως κατά τας είκοσι πέντε πρώτας αυτής συνόδους και εις άπαντα τα λοιπά όπου απαντούν αι λέξεις "σχέδιον συμβάσεως" αύται ανικαθίστανται δια της λέξεως "σύμβασις".
  7.Ο τίτλος "Διευθυντής" αντικαθίσταται υπό του "Γενικός Διευθυντής" εις άπαντα τα άρθρα των συμβάσεων, των γενομένων αποδεκτών υπό της Συνδιασκέψεως εις την εικοστήν ογδόην αυτής σύνοδον όπου γίνεται μνεία του Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  8.Εις πάσαν σύμβασιν γενομένην αποδεκτήν υπό της Συνδιασκέψεως κατά τας δέκα επτά πρώτας αυτής συνόδους, αι λέξεις "ήτις αποκαλείται" παρεντίθεται εις το προοίμιον της συμβάσεως και ακολουθούνται δια του συντετμημένου τίτλου του χρησιμοποιουμένου υπό του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας προς δήλωσιν της περί ης πρόκειται συμβάσεως.
  9.Εις πάσαν σύμβασιν γενομένην αποδεκτήν υπό της συνδιασκέψεως κατά τας δέκα τέσσαρας πρώτας αυτής συνόδους θέλουν αριθμηθή πάσαι αι μη ηριθμημέναι παράγραφοι των άρθρων, των περιλαμβανόντων παραγράφους πλείονας της μιας.
  ’ρθρ.3.-Παν Μέλος της Οργανώσεως όπερ μετά την έναρξιν της ισχύος της παρούσης συμβάσεως ανακοινοί εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, ρητήν υπ' αυτού επικύρωσιν συμβάσεως γενομένης αποδεκτής υπό της Συνδιασκέψεως κατά τας είκοσι οκτώ πρώτας συνόδους αυτής, θεωρείται επικυρώσαν την σύμβασιν ταύτην ως έχει τροποποιηθή υπό της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.4.-Δύο αντίτυπα της παρούσης συμβάσεως υπογράφονται υπό του Προέδρου της Συνδιασκέψεως και του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας. Εκ των εν λόγω αντιτύπων το μεν έν κατατίθεται εις τα αρχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, το δε έτερον επιδίδεται εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρισιν, συμφώνως προς το άρθρ.102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Διευθυντής κοινοποιεί εις έκαστον των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ακριβές αντίγραφον, κεκυρωμένον, της παρούσης συμβάσεως.
  ’ρθρ.5-Αι ρηταί επικυρώσεις της παρούσης συμβάσεως ανακοινούνται εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  2.Η παρούσα σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ αφ' ης ληφθούν υπό του Γενικού Διευθυντού αι επικυρώσεις 2 Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας.
  
  
3.’μα τη ενάρξει της ισχύος της παρούσης συμβάσεως και άμα τη μεταγενεστέρα λήψει νεωτέρων επικυρώσεων της παρούσης συμβάσεως, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας γνωστοποιεί τούτο εις άπαντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως της Εργασίας, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  4.Παν Μέλος της Οργανώσεως επικυρούν την παρούσαν σύμβασιν αναγνωρίζει δια της επικυρώσεως ταύτης, την εγκυρότητα, πάσης ενεργείας γενομένης δυνάμει της παρούσης συμβάσεως, εντός του χρονικού διαστήματος του περιλαμβανομένου μεταξύ της πρώτης ενάρξεως της ισχύος της συμβάσεως και της ημερομηνίας της εκ μέρους του επικυρώσεως.
  ’ρθρ.6.-’μα τη πρώτη ενάρξει της ισχύος της παρούσης συμβάσεως, ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας, αναθέτει την σύνταξιν των επισήμων κειμένων των υπό της Συνδιασκέψεως γενομένων αποδεκτών συμβάσεων, κατά τας είκοσι οκτώ πρώτας συνόδους αυτής ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, εις δύο πρωτότυπα δεόντως υπογεγραμμένα υπ' αυτού, εκ των οποίων το έν κατατίθεται εις τα αρχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και το έτερον επιδίδεται εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρησιν, συμφώνως προς το άρθρ.102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Διευθυντής κοινοποιεί ακριβή αντίγραφα κεκυρωμένα των, εν λόγω κειμένων, εις έν έκαστον των Μελών της Οργανώσεως.
  ’ρθρ.7.-Παρά πάσαν εν τούτοις διάταξιν απαντώσαν εις τινα των συμβάσεων των, υπό της Συνδιασκέψεως γενομένων αποδεκτών, κατά τας είκοσι οκτώ πρώτας αυτής συνόδους, η, υπό Μέλους τινός επικύρωσις της παρούσης συμβάσεως δεν συνεπάγεται την αυτοδικαίαν καταγγελίαν οιασδήποτε εκ των ως είρηται συμβάσεων, η δε έναρξις της ισχύος της παρούσης, δεν έχει ως αποτέλεσμα να αποκλείη νέαν επικύρωσιν οιασδήποτε των ειρημένων συμβάσεων.
  ’ρθρ.8.-1.΄Εν η περιπτώσει η Συνδιάσκεψις αποδέχεται νέα σύμβασιν επαγομένην ολικήν ή μερικήν αναθεώρησιν της παρούσης και εφ' όσον η νέα σύμβασις δεν ορίζει άλλως:
  α)η επικύρωσις της νέας συμβάσεως υπό Μέλους, επάγεται αυτοδικαίως καταγγελίαν της παρούσης, υπό τον όρον ότι έχει τεθεί εν ισχύϊ η αναθεωρούσα ταύτην νέα σύμβασις,


Σελ. 299
  
β)από της ισχύος της επαγούσης την αναθεώρησιν νεάς συμβάσεως η παρούσα σύμβασις παύει να είναι δεκτική επικυρώσεως υπό των Μελών.
  2.Εν πάση περιπτώσει η παρούσα σύμβασις παραμένει εν ισχύϊ υπό τον τύπον και το περιεχόμενον αυτής δεν ήθελον επικυρώσει την αναθεωρούσαν ταύτην νέαν σύμβασιν.
  ’ρθρ.9.-Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης συμβάσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.
  ’ρθρον δεύτερον.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου τροποποιούνται, προσαρμοζόμεναι προς τας διατάξεις της κυρουμένης Συμβάσεως, αι αντίστοιχοι διατάξεις αι απαντώσαι εις τα μέχρι σήμερον εκδοθέντα νομοθετήμενα, δι' ων επεκυρώθησαν διεθνείς συμβάσεις ψηφισθείσαι, κατά διαφόρους συνοδούς, υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις ην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























Σελ. 300

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257 
	της 30/31 Δεκ.1973 (ΦΕΚ Α΄338)
Περί κυρώσεως της Πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου από του κατά άρθρ.36 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας οριζομένου χρόνου η κατά την 57ην σύνοδον της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας του έτους 1972 ψηφισθείσα εν Γενεύη Πράξις τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ης το κείμενον εν ελληνική μεταφράσει και γαλλικώ πρωτοτύπω έχει ως έπεται:
ΠΡΑΞΙΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΩΣ ΤΟΥ 
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΥ ΧΑΡΤΟΥ ΤΗΣ ΔΙΕΘΝΟΎΣ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ, 1972
  Η Γενική Συνδιάσκεψις της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας,
  Συγκληθείσα εις Γενεύην υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και συνελθούσα αυτόθι την 7ην Ιουν.1972 εις την πεντηκοστήν εβδόμην σύνοδον αυτής,
  Αφού απεφάσισεν την αποδοχήν προτάσεων σκοπουσών εις την αντικατάστασιν, εν ταις διατάξεσι του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ταις αναφερομέναις εις την σύνθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, των αριθμών, "τεσσαράκοντα οκτώ" "είκοσι τεσάρων",
  "δέκα τεσσάρων" και "δώδεκα" των αριθμών "πενήκοντα έξ", "είκοσι οκτώ", "δέκα οκτώ" και "δέκα τεσσάρων", θέμα αποτελούν το έβδομον σημείον της ημερησίας διατάξεως της συνόδου,
  Αποδέχεται σήμερον, εικοστήν δευτέραν ημέραν του μηνός Ιουνίου χίλια εννεακόσια εβδομήντα δύο, το ως κάτωθι κείμενον τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, κείμενον το οποίον θέλει καλήται Πράξις τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, 1972:
  ’ρθρ.1.-Εν τω κειμένω του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ως τούτο έχει νυν εν ισχύϊ, οι αριθμοί "πεντήκοντα έξ" "είκοσι οκτώ", "δέκα οκτώ" και "δέκα τέσσερα" θέλουν αντικαταστήσει τους αριθμούς "τεσσαράκοντα οκτώ", "είκοσι τέσσαρα", "δέκα τέσσαρα" και "δώδεκα" εις τας παρ.1και 2.του άρθρ.7.
  ’ρθρ.2.-Από της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως, ο Καταστατικός Χάρτης της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας θα έχη ισχύν υπό την τροποποιηθείσαν διατύπωσιν του προηγουμένου άρθρου.
  
  
  
’ρθρ.3.-Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης Πράξεως τροποποιήσεως ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας θέλει καταρτίσει επίσημον κείμενον του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας ως τούτο θα έχη τροποποιηθή υπό των διατάξεων της εν λόγω πράξεως τροποποιήσεως, εις δύο πρωτότυπα, δεόντως υπογεγραμμένα παρ΄αυτού, εξ ων το έν θέλει κατατεθή εις τα αρχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και το έτερον θέλει εγχειρισθή εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς καταχώρησιν, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Διευθυντής θέλει κοινοποιήσει πιστόν επικεκυρωμένον αντίγραφον του εν λόγω κειμένου εις έν έκαστον των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  ’ρθρ.4.-Δύο αυθεντικά αντίτυπα της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως θέλουν υπογραφή υπό του Προέδρου της Συνδιασκέψεως και υπό του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας. Το έν εκ των εν λόγω αντίτυπων θέλει κατατεθή εις τα αρχεία του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας και το έτερον θέλει εγχειρισθή εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών προς καταχώρησιν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών. Ο Γενικός Διευθυντής θέλει κοινοποιήσει πιστόν επικεκυρωμένον αντίγραφον της πράξεως εις έν έκαστον των Μελών της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  ’ρθρ.5.-1.Αι επίσημοι επικυρώσεις ή αποδοχαί της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως θέλουν κοινοποιηθή εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας όστις θέλει πληροφορήσει σχετικώς τα Μέλη της Οργανώσεως.
  2.Η παρούσα πράξις τροποποιήσεως τεθήσεται εν ισχύϊ υπό τους εν άρθρ.36 του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας προβλεπομένους όρους.
  3.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως, ο Γενικός Διευθυνής του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας θέλει γνωστοποιήσει τούτο εις πάντα τα Μέλη της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας και εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  Το ανωτέρω κείμενον αποτελεί αυθεντικόν κείμενον της πράξεως τροποποιήσεως του Καταστατικού Χάρτου της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, δεόντως ψηφισθείσης υπό της Γενικής Συνδιασκέψεως Εργασίας εις την πεντηκοστήν εβδόμην σύνοδον αυτής λαβούσαν χώραν εν Γενεύη και περατωθείσαν την 27ην Ιουν.1972. Το γαλλικόν και αγγλικόν κείμενον της παρούσης πράξεως τροποποιήσεως είναι εξ ίσου αυθεντικά.

(Μετά την σελ. 300) Σελ. 300,01
Τεύχος 526-Σελ.141
  
Εις πίστωσιν των ανωτέρω έθεσαν τας υπογραφάς των, την εικοστήν εβδόμην ημέραν του μηνός Ιουν. 1972:
Ο Πρόεδρος της Συνδιασκέψεως
G.VELDKAMP
Ο Γενικός Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου
Εργασίας WILFRED JENKS
  Αρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




































Σελ. 300,02
Τεύχος 526-Σελ.142


ΘΕΜΑ
θ

Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.3730
	της 3/12 Αυγ.1957 (ΦΕΚ Α΄149 )
Περί κυρώσεως της εν Νέα Υόρκη υπογραφείσης τη 26η Οκτωβρίου 1956 πολυμερούς Συμβάσεως περί Καταστατικού του Διεθν. Οργανισμού Ατομικής Ενεργείας.
’ρθρον μόνον.
  Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Νέα Υόρκη υπογραφείσα τη 26η Οκτωβρίου 1956 πολυμερής Σύμβασις περί Καταστατικού του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενεργείας, ης έπεται το κείμενον εις την αγγλικήν μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΝ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ 
ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
΄Αρθρον 1.
Ίδρυσις του Οργανισμού.
  Δια του παρόντος τα Συμβαλλόμενα Μέρη ιδρύουν "Διεθνή Οργανισμόν Ατομικής Ενεργείας" (εις το εξής αποκαλούμενον "ο Οργανισμός") κατά τους κατωτέρω καθοριζομένους όρους και συνθήκας.
’ρθρον 2.
Σκοποί
  Ο Οργανισμός θέλει επιδιώξει την επίσπευσιν και επαύξησιν της συμβολής της ατομικής ενεργείας εις την ειρήνην, υγείαν και ευημερίαν ανά τον κόσμον. Θέλει επίσης εξασφαλίσει εν τω μέτρω των δυνατοτήτων του, όπως η υπ' αυτού ή τη αιτήσει του ή υπό την επίβλεψίν του ή έλεγχον του παρεχομένη αρωγή, μη χρησιμοποιείται κατά τρόπον εξυπηρετούντα στρατιωτικούς σκοπούς.
’ρθρον 3.
Έργον του Οργανισμού.
Α΄ Ο Οργανισμός έργον έχει:
  1.Να ενθαρρύνη και να διευκολύνη ανά τον κόσμον την έρευναν, ανάπτυξιν και πρακτικήν εφαρμογήν της ατομικής ενεργείας δι' ειρηνικούς σκοπούς. Να μεσολαβή εφ΄όσον καλείται προς τούτο, ίνα τα μέλη του Οργανισμού παρέχουν αλλήλοις υπηρεσίας, υλικά, εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις. Να ενεργή ίνα παρέχη υπηρεσίας χρησίμους εις την έρευναν, ανάπτυξιν και πρακτικήν της ατομικής ενεργείας δι' ειρηνικούς σκοπούς.
  
  
  
2.να μεριμνά, συμφώνως προς το παρόν Καταστατικόν, δια την διάθεσιν υλικών, υπηρεσιών, εξοπλισμού ή εγκαταστάσεων αναγκαίων δια την έρευναν, ανάπτυξιν και πρακτικήν εφαρμογήν της ατομικής ενεργείας δια σκοπούς ειρηνικούς, περιλαμβανομένης της παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, λαμβανομένων δεόντως υπ' όψει των αναγκών των υποαναπτύκτων περιοχών του κόσμου.
  3.να προωθή την ανταλλαγήν επιστημονικής και τεχνικής φύσεως πληροφοριών επί της χρησιμοποιήσεως της ατομικής ενέργειας δι' ειρηνικούς σκοπούς.
  4.να ενθαρρύνη την ανταλλαγήν και εκπαίδευσιν επιστημόνων και τεχνικών εις το πεδίον της χρησιμοποιήσεως της ατομικής ενεργείας δι' ειρηνικούς σκοπούς.
  5.να καθιεροί και εφαρμόζη μέτρα εξασφαλίζοντα ότι τα υπό του οργανισμού, ή τη αιτήσει του, ή υπό την εποπτείαν ή τον έλεγχόν του παρεχόμενα ειδικά σχάσιμα ή άλλα υλικά, υπηρεσίαι, εξοπλισμός, εγκαταστάσεις και πληροφορίαι δεν θα χρησιμοποιώνται κατά τρόπον εξυπηρετούντα σκοπούς στρατιωτικούς. Να επεκτείνη την εφαρμογήν των μέτρων τούτων, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μερών, επί παντός διμερούς ή πολυμερούς συμφώνου ή τη αιτήσει κράτους τινός, επί πάσης ενεργείας του κράτους τούτου εις το πεδίον της ατομικής ενεργείας.
  6.να καθιεροί ή υιοθετή κατόπιν ανταλλαγής απόψεων, ή ενδεχομένως τη συνεργασία των αρμοδίων οργάνων των Ηνωμένων Εθνών και των ενδιαφερομένων ειδικευμένων οργανώσεων, κανόνας ασφαλείας δια την προστασίαν της υγείας και τον εις το ελάχιστον δυνατόν περιορισμόν των κινδύνων εις ους εκτίθενται πρόσωπα και αγαθά (συμπεριλαμβανομένων κανόνων σχετικών προς τας συνθήκας εργασίας). Να λαμβάνη μέτρα δια την εφαρμογήν των ως άνω κανόνων επί των ιδίων εργασιών ως και επί εργασιών καθ' ας χρησιμοποιούνται υλικά, υπηρεσίαι, εξοπλισμός, εγκαταστάσεις και πληροφορίαι παρεχόμεναι είτε υπό του Οργανισμού ή τη αιτήσει του, ή υπό την εποπτείαν ή τον έλεγχόν του. Να λαμβάνη μέτρα δια την εφαρμογήν των κανόνων τούτων, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μερών, επί εργασιών συντελουμένων βάσει οιασδήποτε διμερούς, ή πολυμερούς συμφωνίας ή, τη αιτήσει κράτους τινός επί οιασδήποτε εργασίας του κράτους τούτου εις το πεδίον της ατομικής ενεργείας.
  7.να κτάται ή ιδρύη τας αναγκαίας δια την εκτέλεσιν του έργου του εις τινα περιοχήν εγκαταστάσεις υλικά και εξοπλισμόν, οσάκις αι εκεί την διάθεσίν του τιθέμεναι εγκαταστάσεις, υλικά και εξοπλισμός είναι ακατάλληλοι ή διατίθενται υφ' όρους ους κρίνει ούτος μη ικανοποιητικούς.
Β.Κατά την εκτέλεσιν του έργου του ο Οργανισμός δέον όπως:
  1.κατευθύνη τας ενεργείας του συμφώνως προς τους σκοπούς και τας αρχάς των Ηνωμένων Εθνών περί προαγωγής της ειρήνης και διεθνούς συνεργασίας και συμφώνως προς την ακολουθουμένην υπό των Ηνωμένων Εθνών πολιτικήν της πραγματοποιήσεως παγκοσμίου αφοπλισμού υπό εγγυήσεις και συμφώνως προς παν διεθνές σύμφωνον περί εφαρμογής της πολιτικής ταύτης.
  2.καθιεροί έλεγχον επί του τρόπου χρησιμοποιήσεως των υπ' αυτού παραληφθέντων ειδικών σχασίμων υλικών κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την χρησιμοποίησιν των ειδών τούτων μόνον δι' ειρηνικούς σκοπούς.
  3.κατανέμη τους πόρους του κατά τοιούτον τρόπον ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελεσματική χρησιμοποίησίς των ως και το μεγαλύτερον δυνατόν γενικόν όφελος δι' όλας τας περιοχάς του κόσμου, λαμβανομένων υπ' όψει των ειδικών αναγκών των υποαναπτύκτων περιοχών.

Σελ. 301
  
4.υποβάλη ετησίως εκθέσεις των ενεργειών του εις την Γενικήν Συνέλευσιν των Ηνωμένων Εθνών, και, ενδεχομένως, εις το Συμβούλιον Ασφαλείας. Εάν, εντός του πλαισίου των εργασιών του Οργανισμού ήθελον αναφυή ζητήματα εμπίπτοντα εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου Ασφαλείας ο Οργανισμός δέον όπως φέρη ταύτα εις γνώσιν αυτού ως οργάνου φέροντος την κυρίαν ευθύνην δια την διατήρησιν της διεθνούς ειρήνης και ασφαλείας. Δύναται επίσης να λαμβάνη τα υπό του παρόντος Καταστατικού επιτρεπόμενα μέτρα, ιδία τα υπό της παραγράφου Γ΄ του άρθρου 12 προβλεπόμενα τοιαύτα.
  5.υποβάλλη εκθέσεις εις το Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον ως και εις έτερα όργανα των Ηνωμένων Εθνών, επί θεμάτων της αρμοδιότητός των.
  Γ.Κατά την εκτέλεσιν του έργου του ο Οργανισμός δέον όπως μη εξαρτά την υπ' αυτού παροχήν αρωγής εις τα μέλη εξ οιωνδήποτε πολιτικών, οικονομικών, στρατιωτικών ή άλλων όρων ασυμβιβάστων προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού.
  Δ.Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού ως και των συμφώνως προς τας διατάξεις τούτου συναφθησομένων συμφώνων μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή πλειόνων Κρατών, ο Οργανισμός δέον όπως ασκή το έργον του σεβόμενος τα κυριαρχικά των κρατών δικαιώματα.
’ρθρον 4.
Μέλη.
  Α.Ιδρυτικά μέλη του Οργανισμού θα είναι τα Κράτη Μέλη των Ηνωμένων Εθνών ή οιασδήποτε των ειδικευμένων οργανώσεων του Ο.Η.Ε., άτινα θέλουν υπογράψει το παρόν Καταστατικόν εντός ενενήκοντα ημερών αφ' ης ανοίξει προς υπογραφήν και καταθέσει το σχετικόν όργανον επικυρώσεως.
  Β.Επιγενόμενα μέλη του Οργανισμού θα είναι τα κράτη, μέλη ή μη των Ηνωμένων Εθνών ή οιασδήποτε των ειδικευμένων του ΟΗΕ, άτινα ήθελον καταθέσει το όργανον αποδοχής του παρόντος Καταστατικού μετά την έγκρισιν της υποψηφιότητός των υπό της Γενικής Διασκέψεως, τη συστάσει του Διοικητικού Συμβουλίου. Κατά την σύστασιν και έγκρισιν υποψηφιότητος κράτους τινός, το Διοικητικόν Συμβούλιον και η Γενική Διάσκεψις δέον όπως διαπιστούν ότι το κράτος τούτο δύναται και επιθυμεί να εκτελή τας εκ της ιδιότητός του ως μέλους του Οργανισμού απορρεούσας υποχρεώσεις, λαμβανομένης δεόντως υπ' όψει της ικανότητος και προθυμίας του ενδιαφερομένου κράτους να ενεργή συμφώνως προς τους σκοπούς και τας αρχάς του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  Γ.Ο Οργανισμός βασίζεται επί της αρχής της κυριάρχου ισότητος απάντων των μελών του, άπαντα δε τα μέλη δια να εξασφαλίσουν εις εαυτά τα εκ της ιδιότητός των ως μέλους απορρέοντα δικαιώματα και ευεργετήματα, δέον όπως εκπληρούν καλή τη πίστει τας συμφώνως προς το παρόν Καταστατικόν υπ' αυτών αναληφθείσας υποχρεώσεις.
  
Σελ. 302

’ρθρον 5.
Γενική Διάσκεψις.
  Α.Η Γενική Διάσκεψις, συγκειμένη εξ αντιπροσώπων απάντων των μελών, θέλει συνέρχεται εις ετησίας τακτικάς συνόδους ως και εις οίας εκτάκτους συνόδους ήθελε συγκαλέσει ο Γενικός Διευθυντής, τη αιτήσει είτε του Διοικητικού Συμβουλίου είτε της πλειοψηφίας των μελών. Αι σύνοδοι θα λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Οργανισμού, εκτός αν η Γενική Διάσκεψις ήθελεν άλλως ορίσει.
  Β.Εις τας ως άνω συνόδους, έκαστον μέλος θα αντιπροσωπεύεται υφ' ενός αντιπροσώπου ενδεχομένως συνοδευομένου υπό αναπληρωτών και Συμβούλων. Έκαστον ενδιαφερόμενον μέλος θα φέρη τα έξοδα ταξειδίου και παραμονής της αντιπροσωπείας του.
  Γ.Κατά την έναρξιν εκάστης συνόδου η Γενική Διάσκεψις θα εκλέγη τον Πρόεδρον αυτής ως και τα λοιπά μέλη του Προεδρείου. Η θητεία θα διαρκή όσον και η σύνοδος .
  Η Γενική Διάσκεψις υπό την επιφύλαξιν των εν τω παρόντι Καταστατικώ διαλαμβανομένων, θα ψηφίζη τον εσωτερικόν αυτής κανονισμόν. Έκαστον μέλος θα δικαιούται μιας ψήφου. Αποφάσεις επί των εις τας παραγράφους Η΄του άρθρου 14, Γ΄ του άρθρου 18 και Β΄του άρθρου 19 αναφερομένων θεμάτων, θα λαμβάνωνται δια πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων μελών. Αποφάσεις επί ετέρων ζητημάτων συμπεριλαμβανομένου του ζητήματος του καθορισμού προσθέτων θεμάτων ή κατηγοριών θεμάτων, αι επί των οποίων αποφάσεις θα απαιτούν πλειοψηφίαν 2/3, θα λαμβάνωνται δι' απλής πλειοψηφίας των παρόντων και ψηφιζόντων μελών. Η διάσκεψις ευρίσκεται εν απαρτία παρούσης της πλειοψηφίας των μελών.
  Δ.Η Γενική Διάσκεψις δύναται να συζητή οιονδήποτε θέμα ή ζήτημα εμπίπτον εις τα πλαίσια του παρόντος καταστατικού ή σχετιζόμενον προς τα καθήκοντα και αρμοδιότητας οιουδήποτε υπό του παρόντος Καταστατικού προβλεπομένου οργάνου, ως και να προβαίνη εις συστάσεις επί των θεμάτων τούτων, προς τα μέλη του Οργανισμού, προς το Διοικητικόν Συμβούλιον ή και προς αμφότερα.
  Ε.Η Γενική Διάσκεψις:
  1.θα εκλέγη τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου συμφώνως προς το άρθρον 6.
  2.θα εγκρίνη την εισδοχήν νέων μελών συμφώνως προς το άρθρον 4.
  3.θα στερή προσωρινώς τα μέλη των προνομίων και δικαιωμάτων των συμφώνως προς το άρθρον 19.
  4.θα εξετάζη την ετησίαν έκθεσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.θα εγκρίνη συμφώνως προς το άρθρον 14, τον υπό του Συμβουλίου προτεινόμενον προϋπολογισμόν του Οργανισμού ή θα επιστρέφη τούτον εις το Συμβούλιον, ομού μετά των σχετικών συστάσεων δια το σύνολον ή μέρος τούτου, προς επανυποβολήν εις ταύτην .
  6.θα εγκρίνη εκθέσεις προς περαιτέρω υποβολήν εις τα Ηνωμένα Έθνη, κατά τους όρους της καθοριζούσης τας σχέσεις μετά των Ηνωμένων Εθνών συμφωνίας, εξαιρέσει των εις την παράγραφον Γ΄ του άρθρου 12 αναφερομένων εκθέσεων, ή θα επιστρέφη ταύτας εις το Συμβούλιον ομού μετά των σχετικών συστάσεών της.




  
7.θα εγκρίνη οιανδήποτε συμφωνίαν του Οργανισμού και των Ηνωμένων Εθνών ή άλλων οργανώσεων, ως προβλέπεται υπό του άρθρου 16, ή θα την επιστρέφη ομού μετά των σχετικών συστάσεών της, εις το Συμβούλιον προς επανυποβολήν εις ταύτην.
  8.Θα εγκρίνη τους όρους και περιορισμούς υπό τους οποίους το Συμβούλιον θα δύναται να συνάπτη, δάνεια συμφώνως προς την παράγραφον Ζ΄ του άρθρου 14. Θα εγκρίνη τους κανόνας της αποδοχής προαιρετικών συνεισφορών προς τον Οργανισμόν ως και τον τρόπον καθ' ον θα δύναται να χρησιμοποιήται, συμφώνως προς την παράγραφον ΣΤ΄ του άρθρου 14, το εν αυτή αναφερόμενον ποσόν.
  9.Θα εγκρίνη τροποποιήσεις του παρόντος Καταστατικού συμφώνως προς την παράγραφον Γ΄ του άρθρου 18.
  10.Θα εγκρίνη τον διορισμόν του Γενικού Διευθυντού συμφώνως προς την παράγραφον Α΄ του άρθρου 7.
  ΣΤ. Η Γενική Διάσκεψις θα είναι αρμοδία:
  1.Να λαμβάνη αποφάσεις επί παντός θέματος ειδικώς παραπεμπομένου αυτή υπό του Συμβουλίου.
  2.Να παραπέμπη εις το Συμβούλιον θέματα προς εξέτασιν, ως και να αιτήται από τούτο εκθέσεις επί παντός θέματος σχετιζομένου προς το έργον του Οργανισμού.
Διοικητικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.VI.-"Α.Το Διοικητικό Συμβούλιο θα έχει την εξής σύνθεση:
  Ι.Το εξερχόμενο Διοικητικό Συμβούλιο ορίζει για συμμετοχή στο Συμβούλιο τα δέκα μέλη τα πιο προηγμένα στη τεχνολογία της ατομικής ενέργειας συμπεριλαμβάνοντας και την παραγωγή πηγαίων υλικών και το μέλος το πιο προηγμένο στην τεχνολογία της ατομικής ενέργειας συμπεριλαμβάνοντας και την παραγωγή πηγαίων υλικών σε κάθε μια από τις παρακάτω περιοχές στις οποίες δεν βρίσκεται κανένα από τα προαναφερθέντα δέκα:
  (1)Βόρειος Αμερική
  (2)Λατινική Αμερική
  (3)Δυτική Ευρώπη
  (4)Ανατολική Ευρώπη
  (5)Αφρική
  (6)Μέση Ανατολή και Νότιος Ασία
  (7)Νοτιοανατολική Ασία και Ειρηνικός
  (8)’πω Ανατολή
  2.Η Γενική Διάσκεψη εκλέγει ως μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου:
  (α)Είκοσι μέλη, με βάση τη δίκαιη εκπροσώπηση στο Συμβούλιο σαν σύνολο των μελών στις περιοχές που αναφέρονται στην υποπαρ. Α. Ι. αυτού του άρθρου, έτσι ώστε το Συμβούλιο περιλαμβάνει πάντοτε σ' αυτή την κατηγορία πέντε αντιπροσώπους της περιοχής της Λατινικής Αμερικής, τέσσερις αντιπροσώπους της περιοχής της Δυτικής Ευρώπης, τρεις αντιπροσώπους της περιοχής της Ανατολικής Ευρώπης, τέσσερις αντιπροσώπους της περιοχής της Αφρικής, δύο αντιπροσώπους της περιοχής της Μέσης Ανατολής και Νότιας Ασίας, ένα αντιπρόσωπο της περιοχής της Νοτιανατολικής Ασίας και του Ειρηνικού και ένα αντιπρόσωπο της περιοχής της ’πω Ανατολής. Κανένα μέλος αυτής της κατηγορίας σε οποιαδήποτε θητεία δεν μπορεί να επανεκλεγεί στην ίδια κατηγορία για την επόμενη θητεία και 
  (β)΄Ενα επιπλέον μέλος από τα μέλη των παρακάτω περιοχών:
  Μέση Ανατολή και Νότιος Ασία,
  Νοτιοανατολική Ασία και Ειρηνικός,
  ’πω Ανατολή.
  
  
  
  
(γ)Ένα επιπλέον μέλος από τα μέλη των παρακάτω περιοχών:
  Αφρική,
  Μέση Ανατολή και Νότιος Ασία,
  Νοτιοανατολική Ασία και Ειρηνικός.
  Β.Οι υποδείξεις που προβλέπονται στην υποπαρ. ΑΙ αυτού του άρθρου γίνονται σε όχι λιγότερο από 60 ημέρες πριν από κάθε κανονική ετήσια σύνοδο της Γενικής Διάσκεψης. Οι εκλογές που προβλέπονται στην υποπαρ. Α2 αυτού του άρθρου γίνονται σε κανονικές ετήσιες συνόδους της Γενικής Διάσκεψης.
  Γ.Τα μέλη που αντιπροσωπεύονται στο Διοικητικό Συμβούλιο σύμφωνα με την υποπαρ. ΑΙ αυτού του άρθρου υπηρετούν από το τέλος της επόμενης κανονικής ετήσιας συνόδου της Γενικής Διάσκεψης μετά την υπόδειξη τους μέχρι το τέλος της μεθεπόμενης κανονικής ετήσιας συνόδου της Γενικής Διάσκεψης.
  Δ.Τα μέλη που αντιπροσωπεύονται στο Διοικητικό Συμβούλιο σύμφωνα με την παρ. Α2 του παρόντος άρθρου υπηρετούν από το τέλος της κανονικής ετήσιας συνόδου της Γενικής Διάσκεψης κατά την οποία εκλέγονται μέχρι το τέλος της δεύτερης κανονικής ετήσιας συνόδου της Γενικής Διάσκεψης.
  Κάθε μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει μία ψήφο. Οι αποφάσεις για το ποσό του προϋπολογισμού της Οργάνωσης λαμβάνονται με πλειοψηφία των δύο τρίτων των παρόντων και ψηφισάντων, όπως προβλέπεται στην παρ. ΙΙ του άρθρ. XIV. Οι αποφάσεις σε άλλα θέματα, ακόμη και ο προσδιορισμός των πρόσθετων θεμάτων ή κατηγοριών θεμάτων που πρέπει να αποφασίζονται με πλειοψηφία δύο τρίτων, λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων και ψηφισάντων. Τα δύο τρίτα όλων των μελών του Συμβουλίου αποτελούν απαρτία.
  ΣΤ)Το Διοικητικό Συμβούλιο έχει δικαίωμα να εκτελεί τα καθήκοντα της Οργάνωσης σύμφωνα με αυτό το Καταστατικό, σε συνάρτηση με τις ευθύνες του προς την Γενική Διάσκεψη όπως προβλέπεται σ' αυτό το Καταστατικό.
  Ζ)Το Διοικητικό Συμβούλιο συνέρχεται όποτε το ίδιο ορίσει. Οι συνεδριάσεις γίνονται στα κεντρικά γραφεία της Οργάνωσης εκτός αν άλλως ορίζεται από το Συμβούλιο.
  Η)Το Διοικητικό Συμβούλιο εκλέγει ένα Πρόεδρο και άλλους αξιωματούχους μεταξύ των μελών του και, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Καταστατικού, εγκρίνει το δικό του εσωτερικό κανονισμό.
  Θ)Το Διοικητικό Συμβούλιο μπορεί να συστήσει τις επιτροπές που νομίζει χρήσιμες. Το Συμβούλιο μπορεί να διορίσει πρόσωπα που να τα εκπροσωπούν στις σχέσεις του με άλλους οργανισμούς.
  Ι)Το Διοικητικό Συμβούλιο συντάσσει ετήσια έκθεση προς τη Γενική Σύσκεψη που αφορά τις υποθέσεις της Οργάνωσης και όποια έργα έχουν εγκριθεί από την Οργάνωση. Το Συμβούλιο επίσης συντάσσει για υποβολή προς τη Γενική Διάσκεψη τις αναφορές που η Οργά-
  
(Αντί για τη σελ. 303(β) Σελ. 303(γ)
Τεύχος 1097-Σελ. 25

νωση πρέπει ή ίσως πρέπει να κάνει προς τα Ενωμένα Έθνη ή σε οποιοδήποτε άλλο οργανισμό οι εργασίες του οποίου σχετίζονται με αυτές της Οργάνωσης. Αυτές οι εκθέσεις, μαζί με τις ετήσιες εκθέσεις, υποβάλλονται στα μέλη της Οργάνωσης τουλάχιστον ένα μήνα πριν από την τακτική ετήσια σύνοδο της Γενικής Διάσκεψης".
  Το άρθρ. 6 τροποποιήθηκε ως άνω από τη Γενική Διάσκεψη της Διεθνούς Οργάνωσης Ατομ. Ενεργείας της 24 Σεπτ. 1984 που εγκρίθηκε από την ΕΝΥ Φ. 0546/ΑΣ 674/Μ. 3473/22 Νοεμ.- 11 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 207) απόφ. Υπ. Εξωτερικών, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 28 Φεβρ. - 7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26) η άνω απόφαση τέθηκε σε ισχύ διεθνώς και ως προς τη χώρα μας την 28 Δεκ. 1989
’ρθον 7.
Προσωπικόν.
  Α.Του προσωπικού του Οργανισμού προΐσταται ο Γενικός Διευθυντής.
  Ο Γενικός Διευθυντής διορίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, τη εγκρίσει της Γενικής Διασκέψεως, δια τετραετή θητείαν. Ούτος είναι ο ανώτερος διοικητικός υπάλληλος του Οργανισμού.
  Β.Ο Γενικός Διευθυντής είναι υπεύθυνος δια τον διορισμόν, οργάνωσιν και διοίκησιν του προσωπικού, ευρισκόμενος υπό την εξουσία και έλεγχον του Διοικητικού Συμβουλίου. Επιτελεί το έργον του συμφώνως προς τον υπό του Συμβουλίου ψηφιζόμενον κανονισμόν.
  Γ.Το προσωπικόν θα περιλαμβάνη τους απαραιτήτους δια την εκπλήρωσιν του σκοπού και έργου του Οργανισμού ειδικευμένους επιστήμονας, τεχνικούς ή άλλους υπαλλήλους. Ο Οργανισμός δέον όπως εμφορήται υπό της αρχής όπως ο αριθμός του μονίμου αυτού προσωπικού διατηρηθή εις το ελάχιστον.
  Δ.Πρωταρχική μέριμνα κατά την επιλογήν και χρησιμοποίησιν του προσωπικού, ως και κατά τον καθορισμόν των συνθηκών εργασίας αυτού, θα είναι όπως ο Οργανισμός χρησιμοποιή υπαλλήλους με τα περισσότερα φυσικά προσόντα αποδοτικότητος, τεχνικής καταρτίσεως και ακεραιότητος. Υπό την ως άνω επιφύλαξιν θα λαμβάνωνται δεόντως υπ' όψιν αι συνεισφοραί των μελών εις τον Οργανισμόν, θα αποδίδεται δε η δέουσα προσοχή, ίνα η επιλογή του προσωπικού γίνεται επί βιογραφικής βάσεως όσον ένεστι ευρείας.
  Ε.Οι όροι και αι συνθήκαι διορισμού, αποδοχών και απολύσεως του προσωπικού καθορίζονται συμφώνως προς κανονισμόν καταρτιζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του παρόντος Καταστατικού και των υπό της Γενικής Διασκέψεως, τη συστάσει του Συμβουλίου, εγκρινομένων γενικών κανόνων.
  ΣΤ.Κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, τόσον ο Γενικός Διευθυντής όσον και το προσωπικόν δέον όπως μη ζητούν ή δέχωνται οδηγίας παρά οιασδήποτε ξένης προς τον Οργανισμόν αρχής. Δέον όπως απέχουν από πάσης πράξεως δυναμένης να έχη αντίκτυπον επί της ιδιότητος αυτών ως μελών του Οργανισμού. Υπό την επιφύλαξιν των έναντι του Οργανισμού ευθυνών των, δέον όπως μη αποκαλύπτουν βιομηχανικά μυστικά ή ετέρας πληροφορίας περιελθούσας εις γνώσίν των, ως εκ των καθηκόντων των ως υπαλλήλων του Οργανισμού. Έκαστον μέλος υποχρεούται να επιδεικνύη σεβασμόν εις τον διεθνή χαρακτήρα των καθηκόντων τόσον του Γενικού Διευθυντού όσον και του προσωπικού του Οργανισμού και να μη επιζητή να επηρεάζη τούτους κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  Ζ.Εις τον όρον "προσωπικόν" του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται και οι φύλακες.
  
Σελ. 304(γ)
Τεύχος 1097-Σελ. 26

’ρθρον 8.
Ανταλλαγή πληροφοριών.
  Α.Έκαστον μέλος δέον όπως παρέχη τας κατά την κρίσιν του χρησίμους εις τον Οργανισμόν πληροφορίας.
  Β.Έκαστον μέλος δέον όπως παρέχη εις τον Οργανισμόν πάσαν επιστημονικής φύσεως πληροφορίαν απορρέουσαν εκ της, κατά το άρθρον 11, υπό του Οργανισμού παρεχομένης αρωγής.
  Γ.Ο Οργανισμός δέον όπως συγκεντρώνη και παρέχη κατά προσιτόν τρόπον τας, κατά τας παραγράφους Α΄ και Β΄ του παρόντος άρθρου, παρεχομένας αυτώ πληροφορίας. Δέον επίσης, όπως λαμβάνη θετικά μέτρα δια να ενθαρρύνη την μεταξύ των μελών του ανταλλαγήν πληροφοριών σχετικών προς την φύσιν και τους τρόπους ειρηνικής χρησιμοποιήσεως της ατομικής ενεργείας, μεσολαβών μεταξύ των μελών του προς τον σκοπόν τούτον.
’ρθρον 9.
Παροχή υλικών.
  Α.Τα μέλη του Οργανισμού δύνανται να θέτουν εις την διάθεσιν του Οργανισμού οίας ποσότητας ειδικών σχασίμων υλικών ήθελον κρίνει σκόπιμον και υφ' ους όρους ήθελε τούτο συμφωνηθή μετ' αυτού. Τα εις την διάθεσιν του Οργανισμού τιθέμενα υλικά δύνανται κατά την διακριτικήν ευχέρειαν του παρέχοντος ταύτα μέλους, να αποθηκεύωνται είτε εις τας αποθήκας αυτού είτε, κατόπιν ειδικής μετά του Οργανισμού συμφωνίας, εις τας αποθήκας του Οργανισμού.
  Β.Τα μέλη του Οργανισμού δύνανται επίσης να θέτουν εις την διάθεσιν αυτού τας εις το άρθρον 20 καθοριζομένας ακατεργάστους ύλας ως και άλλα υλικά. Το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει τας ποσότητας του υλικού όπερ θα δέχηται ο Οργανισμός δυνάμει των υπό του άρθρου 13 προβλεπομένων συμφωνιών.
  Γ.Έκαστον μέλος του Οργανισμού δέον όπως γνωστοποιή εις τούτον τας ποσότητας, την μορφήν και σύνθεσιν των ειδικών σχασίμων υλικών, ακατεργάστων υλών και λοιπών υλικών, άτινα το μέλος τούτο προτίθεται, κατά τον κανονισμόν του Οργανισμού, να θέση εις την διάθεσίν του ευθύς αμέσως ή κατά την διάρκειαν περιόδου προσδιοριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δ.Τη αιτήσει του Οργανισμού παν μέλος αυτού δέον όπως παραδίδει άνευ χρονοτριβής, εις έν ή πλείονα μέλη του Οργανισμού, τας υπό του Οργανισμού καθοριζομένας ποσότητας των υπ΄ αυτού εις την διάθεσιν του Οργανισμού τεθέντων υλικών. Δέον επίσης όπως παραδίδη, άνευ χρονοτριβής, εις αυτόν τούτον τον Οργανισμόν τας εκ των ως άνω υλικών ποσότητας δια το εις τας εγκαταστάσεις του επιτελούμενον έργον και τας επιστημονικάς αυτού ερεύνας.
  Ε.Αι ποσότητες, το είδος και η σύνθεσις των υπό μέλους τινός εις την διάθεσιν του Οργανισμού τιθεμένων υλικών δύνανται να μεταβληθούν οποτεδήποτε υπό του μέλους τούτου, τη εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ΣΤ.Η πρώτη ανακοίνωσις, συμφώνως προς την παράγραφον Γ΄ του παρόντος άρθρου, θα λάβη χώραν εντός τριών μηνών από της θέσεως εν ισχύϊ του Καταστατικού τούτου εν αναφορά προς το ενδιαφερόμενον μέλος. Πλην αντιθέτου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τα αρχικώς διατιθέμενα υλικά προορίζονται δια το ημερολογιακόν έτος όπερ διαδέχεται το έτος καθ' ο το παρόν Καταστατικόν θα τεθή εν ισχύϊ εν αναφορά προς το ενδιαφερόμενον μέλος. Ομοίως, μεταγενέστεραι ανακοινώσεις, πλην αντιθέτου αποφάσεως του Συμβουλίου, ισχύουν δια το επόμενον ημερολογιακόν έτος, πρέπει δε να λαμβάνουν αύται χώραν το αργότερον την πρώτην ημέραν του Νοεμβρίου εκάστου έτους.




  
Ζ.Ο Οργανισμός δέον όπως καθορίζη τον τόπον και τρόπον παραδόσεως, ενδεχομένως δε και την μοφήν και σύνθεσιν των υλικών άτινα, κατόπιν αιτήσεως του Οργανισμού, εν των μελών του θα τω παραδώση, εκ των ποσοτήτων ας, κατά την ανακοίνωσιν του μέλους τούτου προς τον Οργανισμόν, προτίθεται να θέση εις την διάθεσίν του. Ο Οργανισμός δέον επίσης όπως ελέγχη τα ποσότητας των παραδοθέντων αυτώ υλικών και αναφέρη ταύτας περιοδικώς εις τα μέλη.
  Η.Ο Οργανισμός θα είναι υπεύθυνος δια την εναποθήκευσιν και ασφάλειαν των εις την κατοχήν του ευρισκομένων υλικών. Ο Οργανισμός δέον όπως εξασφαλίζη ότι τα ως άνω υλικά θα προστατεύωνται έναντι 1)κινδύνων εκ καιρικών συνθηκών, 2)αφαιρέσεως ή αλλαγής προορισμού άνευ αδείας, 3)βλάβης ή καταστροφής, συμπεριλαμβανομένης της δολιοφθοράς και 4)βιαίας καταλήψεως. Κατά την εναποθήκευσιν των εις την κατοχήν του ευρισκομένων ειδικών σχασίμων υλικών, ο Οργανισμός δέον όπως εξασφαλίζη την γεωγραφικήν κατανομήν των ανωτέρω υλικών, εις τρόπον ώστε να μη συγκεντρώνωνται μεγάλαι ποσότητες τοιούτων υλικών εις μίαν χώραν ή περιοχήν του κόσμου.
  Θ.Ο Οργανισμός εν τω μέτρω των δυνατοτήτων του, δέον όπως ιδρύη ή κτάται κατά τας ανάγκας του τα κάτωθι:
  1.Υλικά, εξοπλισμών και εγκαταστάσεις προς παραλαβήν, εναποθήκευσιν και διανομήν των προϊόντων.
  2.Μέσα υλικής προστασίας.
  3.Κατάλληλα μέσα υγιεινής και ασφαλείας.
  4.Εργαστήρια ελέγχου δια την ανάλυσιν και έλεγχον των παραλαμβανομένων προϊόντων.
  5.Οικήματα και γραφεία προς στέγασιν του ως εκ των ως άνω παρατιθεμένων απαιτουμένων προσωπικού.
  Ι.Τα συμφώνως προς το παρόν άρθρον διατιθέμενα υλικά, δέον όπως χρησιμοποιούνται ως ήθελε καθορίση το Διοικητικόν Συμβούλιον συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού. Ουδέν των μελών του Οργανισμού δικαιούται να απαιτή όπως τα εις τον Οργανισμόν υπ' αυτού διατιθέμενα υλικά φυλάσσωνται κεχωρισμένως ή να προσδιορίζη τον τρόπον κατά τον οποίον θα έδει να γίνη η χρήσις τούτων.
’ρθρον 10.
Υπηρεσίαι, εξοπλισμός και εγκαταστάσεις.
  Τα μέλη του Οργανισμού δύνανται να θέτουν εις την διάθεσιν τούτου υπηρεσίας, εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις δυναμένας να χρησιμεύσουν εις την πραγματοποίησιν των σκοπών και του έργου του Οργανισμού.
’ρθρον 11.
Προγράμματα του Οργανισμού.
  Α.Αν έν ή πλείονα μέλη του Οργανισμού προτίθενται να συντάξουν προγράμματα ερεύνης, αναπτύξεως ή πρακτικής εφαρμογής της ατομικής ενεργείας δι' ειρηνικούς σκοπούς, δύνανται να αιτούνται την αρωγήν του Οργανισμού προς εξασφάλισιν των ειδικών και άλλων σχασίμων υλικών, υπηρεσιών, εξοπλισμού ή εγκαταστάσεων αναγκαίων προς τον σκοπόν τούτον. Πάσα τοιαύτη αίτησις θα συνοδεύηται υπό επεξηγήσεως του σκοπού και της εκτάσεως του προγράμματος και θα εξετάζηται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Β.Ο Οργανισμός δύναται επίσης, κατόπιν αιτήσεως, να παρέχη συνδρομήν εις έν ή πλείονα μέλη, προς τον σκοπόν όπως επιτύχουν την δια την εκτέλεσιν τοιούτων προγραμ

  
  
  
μάτων απαραίτητον χρηματοδότησιν εκ τρίτης πηγής. Εν τη παροχή της τοιαύτης συνδρομής, δεν θα ζητήται από τον Οργανισμόν να περέχη οιασδήποτε εγγυήσεις ή να αναλαμβάνη οιανδήποτε οικονομικήν ευθύνην ως προς το εν λόγω πρόγραμμα.
  Γ.Ο Οργανισμός δύναται να φροντίζη δια την παροχήν υφ' ενός ή πλειόνων μελών των δια το πρόγραμμα απαραιτήτων υλικών, υπηρεσιών, εξοπλισμού και εγκαταστάσεων ή και δια την υπ' αυτού τούτου απ' ευθείας παροχήν του συνόλου ή μέρους τούτων, λαμβανομένης υπ' όψει της επιθυμίας των αιτούντων.
  Δ.Προς εξέτασιν τοιούτων αιτήσεων, ο Οργανισμός δύναται να αποστέλλη εις το έδαφος των αιτούντων το κατάλληλον προς εξέτασιν του προγράμματος τούτου προσωπικόν. Προς τον σκοπόν τούτον ο Οργανισμός, τη εγκρίσει των αιτούντων, δύναται να χρησιμοποιή το ίδιον αυτού προσωπικόν, ίνα προσλαμβάνει τους προς τούτο καταλλήλους υπηκόους οιουδήποτε μέλους.
  Ε.Προ πάσης εγκρίσεως οιουδήποτε προγράμματος κατά το άρθρον τούτο, το Διοικητικό Συμβούλιον οφείλει όπως εξετάζη δεόντως:
  1.Εάν το πρόγραμμα είναι χρήσιμον και εάν είναι από επιστημονικής και τεχνικής απόψεως πραγματοποιήσιμον.
  2.Εάν υπάρχουν σχέδια, πόροι και τεχνικόν προσωπικόν κατάλληλα προς εξασφάλισιν της αποτελεσματικής εκτελέσεως του προγράμματος.
  3.Εάν οι προτεινόμενοι κανόνες υγιεινής και ασφαλείας είναι κατάλληλοι δια την χρησιμοποίησιν ή εναποθήκευσιν των υλικών και λειτουργίαν των εγκαταστάσεων.
  4.Εάν οι αιτούντες ευρίσκωνται εν αδυναμία να εξασφαλίσουν τα αναγκαία κεφάλαια, υλικά, εγκαταστάσεις, εξοπλισμόν και υπηρεσίες.
  5.Την δικαίαν κατανομήν των εις την διάθεσιν του Οργανισμού ευρισκομένων υλικών ή άλλων πόρων.
  6.Τας ειδικάς ανάγκας των υποαναπτύκτων περιοχών του κόσμου και,
  7.Οιαδήποτε ενδεχομένως σχετικά ζητήματα.
  ΣΤ.Κατά την έγκρισιν προγράμματος τινός, ο Οργανισμός δέον όπως συνάπτη μετά του αιτουμένου μέλους ή μελών συμφωνίαν ήτις:
  1.Θα προβλέπη την διάθεσιν του δια το πρόγραμμα απαιτουμένου ειδικού σχασίμου ή άλλου υλικού.
  2.Θα προβλέπη αποστολήν των ειδικών σχασίμων υλικών, προς χρησιμοποίησίν των εις τα προγράμματα του Οργανισμού, ανεξαρτήτως αν ήσαν ταύτα υπό την φύλαξιν του Οργανισμού ή του διαθέσαντος μέλους, από της θέσεως ένθα εφυλάσσοντο, εις την χώραν του υποβάλοντος το πρόγραμμα μέλους, υπό όρους εξασφαλίζοντας την ασφάλειαν οιασδήποτε απαιτουμένης ποσότητος και συμφώνως προς τους ισχύοντας κανόνας υγιεινής και ασφαλείας.
  3.Θα καθορίζη τους όρους και συνθήκας, συμπεριλαμβανομένων των δαπανών, υφ' ους τα υλικά, υπηρεσίαι, εξοπλισμός και εγκαταστάσεις θέλουν να παρασχεθεί υπό του Οργανισμού. Εν η περιπτώσει τα υλικά, υπηρεσίαι, εξοπλισμός και εγκαταστάσεις ήθελον παρασχεθή υπό μέλους τινός, θα ανακοινοί τους όρους και συνθήκας, αίτινες συνεφωνήθησαν μεταξύ αφ' ενός του υποβαλόντος το πρόγραμμα και αφ' ετέρου του παρέχοντος ταύτα μέλους.
  4.Θα περιλαμβάνη δια το υποβαλόν το πρόγραμμα μέλος την δέσμευσιν καθ' ην:
  α)Η προβλεπομένη αρωγή δεν θα χρησιμοποιήται κατά τρόπον εξυπηρετούντα στρατιωτικούς σκοπούς και
  β)Το πρόγραμμα θα υπόκειται εις τας υπό του άρθρου 12 προβλεπομένας εγγυήσεις, αίτινες θα ρυθμίζωνται ειδικώτερον υπό της περί ου ο λόγος συμφωνίας.
  5.Θα προνοή καταλλήλως δια τα δικαιώματα και συμφέροντα του Οργανισμού και του ενδιαφερομένου μέλους ως προς τας εκ του προγράμματος τυχόν απορρεούσας εφευρέσεις, ανακαλύψεις ή διπλώματα ευρεσιτεχνίας.

Σελ. 305
  
6.Θα περιλαμβάνη διατάξεις προβλεπούσας τον τρόπον διακανονισμού των διαφορών.
  7.Θα περιλαμβάνη οίας λοιπάς διατάξεις ήθελον κριθή αναγκαίαι.
  Ζ.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου θα εφαρμόζονται επίσης επί πάσης ενδεχομένης αιτήσεως προς παροχήν προϊόντων, υπηρεσιών, εγκαταστάσεων ή εξοπλισμού σχετικώς προς πρόγραμμα ευρισκόμενον ήδη εν εκτελέσει.
’ρθρον 12.
Μέτρα κατοχυρώσεως του Οργασνιμού.
  Α.Εις πάσαν συμφωνίαν ή πρόγραμμα του Οργανισμού ένθα ούτος καλείται υπό των ενδιαφερομένων μερών να λάβη μέτρα προς κατοχύρωσίν του, ο Οργανισμός θα έχη τας ακολούθους ευθύνας και διακιώματα, καθ' ο μέτρον είναι ταύτα εφαρμόσιμα επί του εν λόγω προγράμματος της συμφωνίας:
  1.Να εξετάζη τα σχέδια των ειδικών εγκαταστάσεων και εξοπλισμού, συμπεριλαμβανομένων των πυρηνικών αντιδραστήρων, να εγκρίνη δε ταύτα μόνον αφού βεβαιούται ότι δεν εξυπηρετούν στρατιωτικούς σκοπούς, ότι είναι σύμφωνα προς τους επιβαλλομένους κανόνας υγιεινής και ασφαλείας και ότι επιτρέπουν την αποτελεσματικήν εφαρμογήν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων μέτρων κατοχυρώσεως.
  2.Να απαιτή την εφαρμογήν απάντων των υπό του Οργανισμού προβλεπομένων μέτρων υγιεινής και ασφαλείας.
  3.Να απαιτή την τήρησιν και υποβολήν του απολογισμού των εργασιών προς διευκόλυνσιν του προϋπολογισμού των ακατεργάστων υλών και των ειδικών σχασίμων υλικών άτινα χρησιμοποιούνται ή παράγονται εν τω πλαισίω του προγράμματος ή της συμφωνίας.
  4.Να αιτήται και να δέχεται εκθέσεις επί της προόδου των εργασιών.
  5.Να εγκρίνη τα εφαρμοστέα μέτρα δια την χημικήν επεξεργασίαν των ραδιενεργών υλικών, ίνα βεβαιούται ότι η χημική αύτη επεξεργασία αφ' ενός μεν δεν συνεπάγεται την μεταλλαγήν τούτων κατά τρόπον δυνάμενον να εξυπηρετήσουν στρατιωτικούς σκοπούς αφ' ετέρου δε ότι είναι σύμφωνος προς τους εφαρμοστέους κανόνας υγιεινής και ασφαλείας. Να απαιτή όπως τα ως υποπροϊόντα κτηθέντα ή παραχθέντα ειδικά σχάσιμα υλικά χρησιμοποιούνται, υπό τον συνεχή έλεγχον του Οργανισμού, δι' ειρηνικούς σκοπούς, και δη δια τας εργασίας ερεύνης ή τους υπό του ενδιαφερομένου μέλους προσδιοριζομένους ετοίμους ή υπό κατασκευήν ευρισκομένους αντιδραστήρας. Να απαιτή επίσης όπως εκ των ως υποπροϊόντων κτηθέντων ή παραχθέντων ειδικών σχασίμων υλικών, παραδίδεται εις τον Οργανισμόν παν πλεόνασμα των αναγκαίων δια την εξυπηρέτησιν των ως άνω σκοπών ποσοτήτων και τούτο δια να αποφεύγεται η δημι

Σελ. 306
  
ουργία αποθεμάτων τοιούτων υλικών, υπό την επιφύλαξιν ότι τα ούτω παραδοθέντα εις τον Οργανισμόν ειδικά σχάσιμα υλικά θα επιστρέφωνται αμέσως, και δη κατόπιν σχετικής αιτήσεως, εις το ενδιαφερόμενον μέλος ίνα χρησιμοποιηθή υπό τούτου συμφώνως προς τα ως άνω καθοριζομένας διατάξεις.
  6.Θα αποστέλλη εις το έδαφος του προς ο η αρωγή κράτους επιθεωρητάς διοριζομένους υπό του Οργανισμού εν συνεννοήσει μετά του ενδιαφερομένου κράτους οίτινες θα έχουν ανά πάσαν στιγμήν την δυνατότητα εισόδου εις οιανδήποτε περιοχήν ή επαφής μετά παντός προσώπου ασχολουμένου με τα υπό έλεγχον ευρισκόμενα, κατά το παρόν Καταστατικόν, υλικά, εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις. Ούτοι θα δύνανται επίσης να έχουν ανά πάσαν στιγμήν τας απαραιτήτους πληροφορίας δια τον υπολογισμόν των ακατεργάστων υλών και ειδικών σχασίμων ή άλλων υλικών, πάντα δε ταύτα ίνα εξακριβώνουν εάν υπάρχη παραβίασις της υπό του εδαφίου ΣΤ - 4 του άρθρου 11 προβλεπομένης υποχρεώσεως περί μη χρησιμοποιήσεως των υλικών δια στρατιωτικούς σκοπούς ή των εν εδαφίω Α-2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων κανόνων υγιεινής και ασφαλείας ή παντός άλλου όρου προβλεπομένου υπό της μεταξύ του Οργανισμού και του ενδιαφερομένου κράτους συναφθείσης συμφωνίας. Οι υπό του Οργανισμού διοριζόμενοι Επιθεωρηταί θα συνοδεύωνται υπό αντιπροσώπων των αρχών του ενδιαφερομένου 
κράτους, εάν το εν λόγω κράτος ήθελεν απαιτήση τούτο, υπό τον όρον ότι εκ τούτου δεν θα προκύψη καθυστέρησις ή άλλη παρεμπόδισις αυτών εις την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  7.Εν η περιπτώσει έν ή πλείονα κράτη δεν προβαίνουν εις την εντός λογικής προθεσμίας λήψιν των αιτηθέντων επανορθωτικών μέτρων ή λαμβάνουν ανεπαρκή τοιαύτα, ο Οργανισμός δύναται να αναστέλλη ή να παύη οριστικώς την παροχήν αρωγής και να αποσύρη τα προς εκτέλεσιν του προγράμματος υπό τούτου ή μέλους τινός παρασχεθέντα υλικά.
  Β.Ο Οργανισμός συνιστά αναλόγως των αναγκών του, σώμα επιθεωρητών. Οι επιθεωρηταί ούτοι έργον έχουν να ελέγχουν απάσας τας υπό του Οργανισμού τούτου εκτελουμένας εργασίας ίνα εξακριβώνουν εάν ο Οργανισμός συμμορφούται προς τους υπ' αυτού καθορισθέντας κανόνας υγιεινής και ασφαλείας προοριζομένους δια να εφαρμόζονται επί των υπό την έγκρισιν, την διεύθυνσιν ή τον έλεγχον του υποβαλλομένων προγραμμάτων ή εάν ο Οργανισμός λαμβάνη άπαντα τα κατάλληλα μέτρα δια να αποφεύγηται ή δια στρατιωτικούς σκοπούς χρησιμοποίησις των υπό την φύλαξιν του ευρισκομένων ή δια τας εργασίας του χρησιμοποιουμένων ή παραγομένων ακεταργάστων υλών και ειδικών σχασίμων υλικών. Ο Οργανισμός λαμβάνει τα ενδεικνυόμενα μέτρα, ίνα αμέσως θέση τέρμα εις πάσαν παραβίασιν ή ελλιπή εφαρμογήν της υποχρεώσεως προς λήψιν των προσηκόντων μέτρων.


  
Γ.Οι ως άνω επιθεωρηταί θα είναι επίσης υπεύθυνοι δια την εις τούτους υποβολήν και την υπό τούτων εξέτασιν των εν τω εδαφίω Α-6 του παρόντος άρθρου αναφερομένων λογιστικής φύσεως πληροφοριών, ως και δια την εξακρίβωσιν της τηρήσεως ή μη της εις το εδάφιον ΣΤ - 4 του άρθρου 11 αναφερομένης υποχρεώσεως ή των εις το εδάφιον Α-2 του άρθρου τούτου περιεχομένων διατάξεων και απάντων των λοιπών όρων του προγράμματος, οίτινες προβλέπονται υπό της μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή πλειόνων κρατών συναφθείσης συμφωνίας. Οι Επιθεωρηταί αναφέρουν πάσαν παραβίασιν εις τον Γενικόν Διευθυντήν, όστις και διαβιβάζει έκθεσίν των εις το Διοικητικόν Συμβούλιον. Το Συμβούλιον καλεί το ενδιαφερόμενον κράτος να θέση τέρμα εις την οιανδήποτε διαπιστωθείσαν παραβίασιν. Το Συμβούλιον φέρει το γεγονός της παραβιάσεως ταύτης εις γνώσιν απάντων των μελών του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσεως του ΟΗΕ. Εάν το εν λόγω κράτος δεν λάβη, εντός λογικής προθεσμίας άπαντα τα ενδεικνυόμενα μέτρα δια να θέση τέρμα εις την ως άνω 
παραβίασιν, το Συμβούλιον δύναται να λαμβάνη το έν ή και αμφότερα των ακολούθων μέτρων: να δώση οδηγίας δια να περιορισθή ή διακοπή η παροχή της υπό του Οργανισμού ή μέλους τούτου παρεχομένης αρωγής ή και να αξιώση την επιστροφήν των εις έν ή πλείονα μέλη παρασχεθέντων υλικών και εξοπλισμού. Ο Οργανισμός δύναται επίσης, δυνάμει του άρθρου 19, να στερή οιονδήποτε μη συμμορφούμενον μέλος της ασκήσεως των εκ της τοιαύτης ιδιότητός του απορρεόντων προνομίων και δικαιωμάτων.
’ρθρον 13.
Αποζημίωσις των μελών.
  Υπό την επιφύλαξιν ετέρας συμφωνίας μεταξύ του Διοικητικού Συμβουλίου και του μέλους, όπερ παρέχει εις τον Οργανισμόν υλικά, υπηρεσίας, εξοπλισμόν ή εγκαταστάσεις, το Διοικητικόν Συμβούλιον θα συνάπτη μετά του μέλους τούτου συμφωνίαν περί της εις τούτο καταβολής της αξίας των υπ' αυτού παρεχομένων ειδών.
’ρθρον 14.
Οικονομικαί διατάξεις.
  Α.Το Διοικητικόν Συμβούλιον θα υποβάλλη εις την Γενικήν Διάσκεψιν τον ετήσιον προϋπολογισμόν των δαπανών του Οργανισμού. Προς διευκόλυνσιν του σχετικού έργου του Συμβουλίου, ο προϋπολογισμός θα συντάσσεται υπό του Γενικού Διευθυντού. Εάν η Γενική Διάσκεψις δεν εγκρίνη τον προϋπολογισμόν, θα επιστρέψη τούτον εις το Συμβούλιον ομού μετά των σχετικών συστάσεών της. Το Συμβούλιον θα υποβάλη εν τοιαύτη περιπτώσει νέον προϋπολογισμόν εις την Γενικήν Διάσκεψιν προς έγκρισιν.
  Β.Αι δαπάναι του Οργανισμού θα κατατάσσωνται εις τας εξής κατηγορίας:
  1.Διοικητικαί δαπάναι: αύται θα περιλαμβάνουν:
  α)δαπάνας δια τον προσωπικόν του Οργανισμού μη περιλαμβανομένου του προσωπικού, όπερ προσλαμβάνεται δια να απασχολήται με τα εν τω κατωτέρω εδαφίω Β-2 αναφερόμενα υλικά, υπηρεσίας, εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις. Δαπάναις συνεδριάσεων. Δαπάνας απαιτουμένας δια την σύνταξιν των προγραμμάτων του Οργανισμού και δια την διανομήν πληροφοριακού υλικού.
  β)Δαπάνας δια την εφαρμογήν των εις το άρθρον 12 αναφερομένων μέτρων όσον αφορά τα προγράμματα του Οργανισμού ή των όσων αναφέρονται εις το εδάφιον Α - 5 του άρθρου 3 όσον αφορά οιανδήποτε διμερή ή πολυμερή συμφωνίαν, ομού μετά των δαπανών της υπό του Οργανισμού διαχειρίσεως και εναποθηκεύσεως των ειδικών σχα

  
σίμων υλικών, μη περιλαμβανομένων των εν τη κατωτέρω παραγράφω Ε αναφερομένων συναφών δαπανών.
  2.Δαπάναι μη αναφερόμεναι εν των εδαφίω 1 της παραγράφου ταύτης και αφορώσαι τα δια την εκτέλεσιν του έργου του υπό του Οργανισμού κτηθέντα αγαθά, εγκαταστάσεις, υλικά και εξοπλισμόν, ως και αξία των υπό του Οργανισμού παρεχομένων, δυνάμει συμφωνιών μεθ' ενός ή πλειόνων μελών αυτού, αγαθών, εγκαταστάσεων, υλικών και εξοπλισμού.
  Γ.Προς καθορισμόν του ύψους των εν τω ως άνω εδαφίω Β-1β αναφερομένων δαπανών, το Διοικητικόν Συμβούλιον εκπίπτει τα ποσά, άτινα είναι αναληπτέα δυνάμει συμφωνιών περί μέτρων κατοχυρώσεως μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή πλειόνων συμβαλλομένων μερών.
  Δ.Το Διοικητικόν Συμβούλιον κατανέμει μεταξύ των μελών του Οργανισμού τας εν τω ως άνω εδαφίω Β-1 αναφερομένας δαπάνας συμφώνως προς κλίμακα καθοριζομένην υπό της Γενικής Διασκέψεως. Δια τον καθορισμόν της ως άνω κλίμακος, η Γενική Διάσκεψις δέον όπως εμφορήται υπό των αρχών, αίτινες υιοθετήθησαν υπό των Ηνωμένων Εθνών όσον αφορά τας εισφοράς των κρατών μελών εις τον τακτικόν προϋπολογισμόν του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  Ε.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δέον όπως κατά περιόδους προσδιορίζει τιμολόγιον των δαπανών, συμπεριλαμβανομένων των εις λογικόν ύψος ενιαίων δαπανών εναποθηκεύσεως και διατηρήσεως, δια τα υπό του Οργανισμού εις τα μέλη παρεχόμενα υλικά, υπηρεσίας, εξοπλισμόν και εγκαταστάσεις. Το τιμολόγιον δέον όπως προσδιορίζεται κατά τρόπον παρέχοντα εις τον Οργανισμόν τοιαύτα έσοδα, ώστε να καλύπτωνται τα εν τω ως άνω εδαφίω Β-2 αναφερόμενα έξοδα και δαπάναι, μη υπολογιζομένων των προαιρετικών εισφορών, άτινας το Διοικητικόν Συμβούλιον συμφώνως προς την παράγραφον ΣΤ, δύναται να χρησιμοποιήση προς τον σκοπόν τούτον. Τα εκ της εφαρμογής του τοιούτου τιμολογίου εισπραττόμενα ποσά θα μεταφέρωνται εις χωριστόν ταμείον χρησιμεύον δια την καταβολήν εις τα μέλη της αξίας απάντων των υπό τούτων παρεχομένων αγαθών, υπηρεσιών, εξοπλισμού ή εγκαταστάσεων, ως και δια την τακτοποίησιν των εν τω ως άνω εδαφίω Β-2 προβλεπομένων ετέρων δαπανών εις ας θα ηδύνατο να προβή αυτός ούτος ο Οργανισμός.
  ΣΤ.Οιονδήποτε περίσσευμα των εις την παράγραφον Ε μνημονευομένων εσόδων έναντι των υπό της ιδίας παραγράφου προβλεπομένων δαπανών και καταβολών, ως και οιαδήποτε προαιρετική εισφορά εις τον Οργανισμόν θα μεταφέρεται εις το γενικόν Ταμείον χρησιμοποιούμενον καθ' ον τρόπον ήθελε καθορίσει το Διοικητικόν Συμβούλιον τη εγκρίσει της Γενικής Διασκέψεως.
  Ζ.Υπό την επιφύλαξιν των υπό της Γενικής Διασκέψεως ψηφιζομένων κανόνων και περιορισμών, το Διοικητικόν Συμβούλιον θα έχη δικαίωμα να συνάπτη δάνεια δια λογαριασμόν του Οργανισμού, χωρίς όμως και να καθιστά τα μέλη του Οργανισμού οπωσδήποτε υπεύθυνα δια τα εν λόγω δάνεια. Επίσης το Διοικητικόν Συμβούλιον έχει δικαίωμα να δέχηται τας εις τον Οργανισμόν παρεχομένας προαιρετικάς εισφοράς.
  Η.Αι αποφάσεις τόσον της Γενικής Διασκέψεως επί των οικονομικής φύσεως θεμάτων όσον και του Διοικητικού Συμβουλίου επί του ύψους του προϋπολογισμού του Οργανισμού, λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων μελών.
’ρθρον 15.
Προνόμια και ασυλίαι.
  Α.Εις το έδαφος εκάστου μέλους ο Οργανισμός θα απολαύη της δια την εκτέλεσιν του έργου του απαραιτήτου νομικής προσωπικότητος, προνομίων και ασυλιών.

Σελ. 307
  
Β.Οι αντιπρόσωποι των μελών του Οργανισμού ομού μετά των αναπληρωτών των, τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και οι αναπληρωταί ή σύμβουλοί των, ο Γενικός Διευθυντής και το προσωπικόν του Οργανισμού θ' απολαύουν προνομίων και ασυλιών, αίτινες τυγχάνουν απαραίτητοι δια την εν τω πλαισίω του Οργανισμού ανεξάρτητον εκτέλεσιν του έργου των.
  Γ.Η εις το άρθρον τούτο μνημονευομένη νομική προσωπικότης, ως και τα προνόμια και αι ασυλίαι θα καθορίζωνται εις μίαν ή πλείονας ειδικάς συμφωνίας συναπτομένας μεταξύ των μελών του Οργανισμού αντιπροσωπευομένου προς τούτο υπό του Γενικού Διευθυντού, ενεργούντος κατά τας οδηγίας του Συμβουλίου.
’ρθρον 16.
Σχέσεις προς άλλας Οργανώσεις.
  Α.Κατόπιν εγκρίσεως της Γενικής Διασκέψεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούται να συνάπτη μίαν ή πλείονας συμφωνίας προς καθορισμόν των κανόνων οίτινες δέον να διέπουν τας σχέσεις μεταξύ του Οργανισμού και των Ηνωμένων Εθνών ή άλλων Οργανώσεων συνδεομένων με τον Οργανισμόν.
  Β.Αι καθιερούσαι τας σχέσεις του Οργανισμού προς τα Ηνωμένα Έθνη συμφωνίαι θα προβλέπουν:
  1.Την υπό του Οργανισμού υποβολήν εις τα Ηνωμένα Έθνη των εν τοις εδαφίοις Β-4 και Β-5 του άρθρου 3 αναφερομένων εκθέσεων.
  2.Την υπό του Οργανισμού εξέτασιν των αφορωσών τούτο αποφάσεων της Γενικής Συνελεύσεως ή Συμβουλίου τινός των Ηνωμένων Εθνών και την υποβολήν εις το αρμόδιον όργανον των Ηνωμένων Εθνών εκθέσεων, οσάκις απαιτείται τούτο, περί των υπό του Οργανισμού ή των μελών αυτού, συμφώνως προς το παρόν Καταστατικόν, ληφθέντων κατόπιν της ως άνω εξετάσεως μέτρων.
’ρθρον 17.
Διευθέτησις διαφορών.
  Α.Οιονδήποτε ζήτημα ή διαφορά περί την ερμηνείαν ή εφαρμογήν του παρόντος Καταστατικού, μη διευθετούμενα δια διαπραγματεύσεων, θα παραπέμπωνται εις το Διεθνές Δικαστήριον προς διακανονισμόν κατά το Καταστατικόν του εν λόγω δικαστηρίου, εκτός αν τα ενδιαφερόμενα μέρη συμφωνούν επί άλλου τινός τρόπου διευθετήσεως της διαφοράς.
  Β.Υπό την επιφύλαξιν σχετικής εγκρίσεως της Γενικής Συνελεύσεως του ΟΗΕ, ο Γενική Διάσκεψις και το Διοικητικόν Συμβούλιον δικαιούνται όπως ζητούν από το Διεθνές Δικαστήριον γνωμοδοτήσεις επί παντός νομικού ζητήματος προκύπτοντος εκ της λειτουργίας του Οργανισμού.
’ρθρον 18.
Τροποποίησις του Καταστατικού και δικαίωμα 
αποχωρήσεως.
  Α.Οιονδήποτε των μελών του Οργανισμού δύναται να προτείνη τροποποιήσεις του παρόντος Καταστατικού. Κεκυρωμένα αντίγραφα του κειμένου οιασδήποτε προτεινομένης τροποποιήσεως εκδίδονται υπό του Γενικού Διευ

Σελ. 308
  
θυντού, όστις και ανακοινοί ταύτα εις άπαντα τα μέλη του Οργανισμού, ενενήκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της υπό της Γενικής Διασκέψεως εξετάσεως της εν λόγω τροποποιήσεως.
  Β.Εις την πέμπτην ετησίαν σύνοδον της Γενικής Διασκέψεως από της εν ισχύϊ θέσεως του παρόντος Καταστατικού, το θέμα της γενικής αναθεωρήσεως των διατάξεων τούτου θα αναγραφή εις την ημερησίαν διάταξιν της εν λόγω συνόδου. Εάν η πλειοψηφία των παρόντων και ψηφιζόντων μελών αποφανθή υπέρ της αναθεωρήσεως, αύτη θέλει λάβη χώραν κατά την επομένην Γενικήν Διάσκεψιν. Μετά ταύτα, προτάσεις επί του θέματος της γενικής αναθεωρήσεως του παρόντος Καταστατικού θα δύνανται να υποβάλωνται εις την Γενικήν Διάσκεψιν ήτις και θα αποφασίζη σχετικώς, ακολουθούσα την αυτήν διαδικασίαν.
  Γ.Αι τροποιήσεις ισχύουν δι' άπαντα τα μέλη όταν:
  ι)ψηφισθούν υπό της Γενικής Διασκέψεως δια πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων μελών, μετά εξέτασιν των, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' εκάστης προτεινομένης τροποποιήσεως, υποβαλλομένων παρατηρήσεων και,
  ιι)γίνουν αποδεκταί υπό των δύο τρίτων απάντων των μελών συμφώνως προς τας σχετικάς αυτών συνταγματικάς διατάξεις. Η αποδοχή πραγματοποιείται δια της καταθέσεως του οργάνου αποδοχής παρά τη εν παραγράφω Γ του άρθρου 21 αναφερομένη θεματοφύλακι Κυβερνήσει.
  Δ.Ανά πάσαν στιγμήν μετά την πάροδον πενταετούς προθεσμίας από της εν ισχύϊ θέσεως του παρόντος Καταστατικού κατά την παράγραφον Ε του άρθρου 21 ως και εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην δεν προτίθεται ν' αποδεχθή τροποποίησίν τινα του παρόντος Καταστατικού, παν μέλος του Οργανισμού δύναται να αποχωρή εκ τούτου δια γραπτής ανακοινώσεως απευθυνομένης προς την εν παρ. του άρθρου 21 αναφερομένην θεματοφύλακα Κυβέρνησιν, ήτις άνευ αναβολής θα ειδοποιή σχετικώς το Διοικητικόν Συμβούλιον και τα μέλη αυτού.
  Ε.Η αποχώρησις μέλους τινός εκ του Οργανισμού ουδόλως επηρεάζη τας συμβατικάς του υποχρεώσεις συμφώνως προς το άρθρον 11 ή τας εκ του προϋπολογισμού υποχρεώσεις του δια το έτος καθ' ο αποχωρεί.
’ρθρον 19.
Αναστολή προνομίων.
  Α.Παν μέλος του Οργανισμού καθυστερούν την πληρωμήν των προς τον Οργανισμόν οικονομικών υποχρεώσεών του, δεν θα δικαιούται ψήφου εάν το υπ' αυτού καθυστερούμενον ποσόν ισούται ή υπερβαίνει το ποσόν των δια τα δύο προηγούμενα έτη υπ' αυτού οφειλομένων συνεισφορών. Εν τούτοις η Γενική Διάσκεψις δύναται να επιτρέπη εις το εν λόγω μέλος να μετέχη των ψηφοφοριών, εάν διαπιστώση ότι η μη εκπλήρωσις των οικονομικών του υποχρεώσεων οφείλεται εις λόγους μη εξαρτωμένους εκ της θελήσεώς του.
  Β.Εάν μέλος του Οργανισμού παραβιάζη συνεχώς τας διατάξεις του παρόντος Καταστατικού ή οιασδήποτε άλλης συμφωνίας συναφθείσης υπ' αυτού συμφώνως προς το Καταστατικόν τούτο, η Γενική Συνέλευσις δι' αποφάσεως λαμβανομένης υπό της πλειοψηφίας των 2/3 των παρόντων και ψηφιζόντων μελών, κατόπιν σχετικής συστάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να στερήση το εν λόγω μέλος της ασκήσεως των εκ της τοιαύτης ιδιότητός του απορρεόντων προνομίων και δικαιωμάτων.



’ρθρον 20.
Όροι χρησιμοποιούμενοι εις το παρόν Καταστατικόν.
  1."Ειδικόν σχάσιμον υλικόν". Δια του όρου τούτου εννοείται το πλουτώνιον 239, το Ουράνιον 233, φυσικόν ουράνιον εις εμπλουτισμένον εις 2 U 235 ή U233, κάθε προϊόν περιέχον έν ή και περισσότερα των ως άνω ισοτόπων και πάντα τα άλλα σχάσιμα υλικά, άτινα ήθελον κατά διαστήματα προσδιορισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν πάση περιπτώσει ο όρος "ειδικόν σχάσιμον υλικόν" δεν χρησιμοποιήται δια τας ακατεργάστους ύλας.
  2."Ουράνιον εμπλουτισμένον εις U 235 ή U233". Δια του όρου τούτου εννοείται ουράνιον περιέχον ή U235 ή U233 ή και τα δύο ταύτα ισότοπα εις τοιαύτην ποσότητα, ώστε ο λόγος του αθροίσματος των δύο τούτων ισοτόπων προς το ισότοπον U238 να είναι μεγαλύτερος του λόγου του ισοτόπου U235 προς το ισότοπον U238, του υφισταμένου εις το φυσικόν ουράνιον.
  3."Ακατέργαστος ύλη". Δια του όρου τούτου εννοείται ουράνιον περιέχον αναμεμιγμένα πάντα τα εν τη φύσει ευρισκόμενα ισότοπα του ουρανίου, ουράνιον ούτινος η περιεκτικότης εις U235 είναι κατωτέρα της φυσικής, θόριον, πάσας τας ως άνω μνημονευθείσας ύλας υπό την μορφήν μετάλλου ή κράμματος ή χημικών ενώσεων ή συμπυκνωμένων προϊόντων, κάθε άλλην ουσίαν περιέχουσαν μίαν ή και περισσοτέρας των ως άνω μνημονευθεισών ουσιών εις περιεκτικότητας, άτινας ήθελε προσδιορίσει κατά καιρούς το Διοικητικόν Συμβούλιον ως και κάθε άλλην ουσίαν την οποία ήθελεν υποδείξει κατά καιρούς το Διοικητικόν Συμβούλιον.
’ρθρον 21.
Υπογραφή, αποδοχή και θέσις εν ισχύϊ.
  Α.Το παρόν Καταστατικόν θα παραμείνη ανοικτόν προς υπογραφήν υπό των κρατών μελών των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικευμένων οργανώσεων από της 26ης Οκτωβρίου 1956 και δια περίοδον ενενήκοντα ημερών.
  Β.Τα υπογράφοντα το παρόν Καταστατικόν κράτη γίνονται μέρη τούτου δια της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως.
  Γ.Τα όργανα επικυρώσεως των υπογραφόντων το παρόν Καταστατικόν κρατών και τα όργανα αποδοχής των κρατών των οποίων η υποψηφιότης ενεκρίθη συμφώνως προς την παράγραφον Β του άρθρου 4 του Καταστατικού τούτου, κατατίθενται παρά τη Κυβερνήσει των Ηνωμένων Πολιτειών ήτις και θα είναι θεματοφύλαξ Κυβέρνησις.
  Δ.Το παρόν Καταστατικόν επικυρούται ή γίνεται αποδεκτόν υπό των κρατών συμφώνως προς τα σχετικάς συνταγματικάς αυτών διατάξεις.
  Ε.Το παρόν Καταστατικόν, ανεξαρτήτως του Παραρτήματος αυτού, θα τεθή εν ισχύϊ άμα τη καταθέσει των οργάνων επικυρώσεως υπό 18 κρατών, συμφώνως προς την παράγραφον Β του παρόντος άρθρου, υπό την επιφύλαξιν ότι μεταξύ των δέκα οκτώ τούτων κρατών θα περιλαμβάνονται τουλάχιστον τρία των ακολούθων:
  Καναδάς, Γαλλία, Σοβιετική Ένωσις, Μεγάλη Βρεττανία και Ηνωμέναι Πολιτείαι. Τα όργανα επικυρώσεως και αποδοχής, κατατιθέμενα μεταγενεστέρως, θα ισχύουν από της λήψεώς των.
  ΣΤ.Η θεματοφύλαξ Κυβέρνησις θα πληροφορή άνευ αναβολής άπαντα τα υπογράψαντα το παρόν Καταστατικόν κράτη περί της ημερομηνίας της καταθέσεως εκάστου οργάνου επικυρώσεως ως και της εν ισχύϊ θέσεως του Καταστατικού τούτου. Η θεματοφύλαξ Κυβέρνησις θα πληροφορή άνευ αναβολής τα υπογράψαντα κράτη ή τα μέλη του Οργανισμού περί της ημερομηνίας αφ' ης έτερα κράτη γίνονται μέλη του Οργανισμού.
  Ζ.Τα Παράρτημα του παρόντος Καταστατικού θα τεθή εν ισχύϊ αφ' ης το καταστατικόν τούτο ανοίξη προς υπογραφήν.
  

’ρθρον 22.
Καταχώρησις παρά τοις Ηνωμένοις Έθνεσι.
  Α.Το παρόν Καταστατικόν θα καταχωρηθή υπό της θεματοφύλακος Κυβερνήσεως συμφώνως προς το άρθρον 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών.
  Β.Αι συναπτόμεναι συμφωνίαι μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή πλειόνων μελών ή μιας ή πλειόνων Οργανώσεων ως και αι μεταξύ των μελών του Οργανισμού συναπτόμεναι και εις την έγκρισίν του υποκείμεναι συμφωνίαι, θα καταχωρώνται παρά αυτώ. Αι συμφωνίαι αυταί θα καταχωρώνται υπό του Οργανισμού παρά τοις Ηνωμένοις Έθνεσι εν η περιπτώσει το άρθρον 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών προβλέπει την τοιαύτην καταχώρησιν αυτών.
’ρθρον 23.
Αυθεντικά κείμενα και κεκυρωμένα αντίγραφα.
  Το παρόν Καταστατικόν, συντεταγμέναν εις την αγγλικήν, Κινεζικήν, Ισπανικήν, Γαλλικήν και Ρωσσικήν γλώσσαν, εκάστη των οποίων θεωρείται εξ ίσου αυθεντική, θα κατατεθή εις τα αρχεία της θεματοφύλακος Κυβερνήσεως. Δεόντως κεκυρωμένα αντίγραφα του παρόντος Καταστατικού θα διαβιβάζωνται υπό της θεματοφύλακος Κυβερνήσεως εις τας Κυβερνήσεις των λοιπών υπογραψάντων κρατών ως και εις τας Κυβερνήσεις των Κρατών, άτινα εγένοντο δεκτά ως μέλη συμφώνως προς την παράγραφον Β του άρθρου 4.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ,
  Οι κάτωθι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Καταστατικόν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εις την έδραν του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών την 26ην ημέραν του μηνός Οκτωβρίου του έτους χίλια εννεακόσια πεντήκοντα έξ.
Παράρτημα Ι.
Προπαρασκευαστική Επιτροπή.
  Α.Αφ' ης το παρόν Καταστατικόν ανοίξη προς υπογραφήν θα λειτουργήση Προπαρασκευαστική Επιτροπή αποτελουμένη εκ των ακολούθων χωρών :Αυστραλίας, Βελγίου, Βραζιλίας, Καναδά, Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, Γαλλίας, Ινδιών, Πορτογαλίας, Μεγάλης Βρεταννίας, Τσεχοσλοβακίας, Σοβιετικής Ενώσεως και Νοτιοαφρικανικής Ενώσεως και εξ' ενός αντιπροσώπου εκάστης των έξ χωρών, αίτινες ήθελον εκλεγή υπό της Διεθνούς Διασκέψεως προς σύνταξιν του Καταστατικού του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενεργείας. Η προπαρασκευαστική Επιτροπή θα εξακολουθήση λειτουργούσα μέχρις ότου τεθή εν ισχύϊ το παρόν Καταστατικόν και, εν συνεχεία, μέχρις ότου συγκληθή η Γενική Διάσκεψις και απαρτισθή το Διοικητικόν Συμβούλιον κατά το άρθρον 6.
  Β.Η προπαρασκευαστική Επιτροπή δύναται προς αντιμετώπισιν των δαπανών της, να ζητήση δάνειον από τον Οργανισμόν των Ηνωμένων Εθνών προβαίνουσα εν συνεργασία μετά των αρμοδίων αρχών των Ηνωμένων Εθνών, εις απάσας τας προς τούτο ενδεικνυομένας ενεργείας, συμπεριλαμβανομένης της προβλέψεως της υπό του Οργανισμού εξοφλήσεως του εν λόγω δανείου. Εάν το δάνειον είναι ανεπαρκές, η Προπαρασκευαστική Επιτροπή δύναται να δεχθή εκ μέρους των Κυβερνήσεων προκαταβολάς έναντι των συνεισφορών των εις τον προϋπολογισμόν του Οργανισμού.
  Γ.Η Προπαρασκευαστική Επιτροπή:
  1.Εκλέγει το προεδρείον της, ψηφίζει τον εσωτερικόν της κανονισμόν, συνέρχεται οσάκις απαιτείται τούτο, ορίζει τον τόπον των συνεδριάσεων και συνιστά τας κατά την κρίσιν της αναγκαίας επιτροπάς.
  2.Διορίζει τον Εκτελεστικόν Γραμματέα αυτής και προσλαμβάνει το αναγκαίον προσωπικόν όπερ και ασκεί το υπό της Επιτροπής καθοριζόμενον έργον.
  3.Προπαρασκευάζει την πρώτην σύνοδον της Γενικής Διασκέψεως, συμπεριλαμβανομένης της συντάξεως της προσωρινής ημερησίας διατάξεως και του σχεδίου εσωτερικού κανο-
νισμού, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι η ως άνω σύνοδος δέον 
όπως   συνέλθη   το   συντομώτερον   δυνατόν    μετά    την   έναρ-


(Αντί για τη σελ. 309(δ) Σελ. 309(ε)
Τεύχος 1268-Σελ. 105

ξιν της ισχύος του παρόντος Καταστατικού.
  4.Διορίζει μέλη τινά του Διοικητικού Συμβουλίου, ως προβλέπουν τα εδάφια Α-1 και Α-2 της παραγράφου Β του άρθρου 6.
  5.Παρασκευάζει μελέτας, εκθέσεις και συστάσεις, δια την πρώτην σύνοδον της Γενικής Διασκέψεως και του Διοικητικού Συμβουλίου, επί θεμάτων ενδιαφερόντων τον Οργανισμόν και απαιτούντων άμεσον εξέτασιν, ιδία επί α)της χρηματοδοτήσεως του Οργανισμού, β)των προγραμμάτων και του προϋπολογισμού του πρώτου έτους του οργανισμού, γ)των τεχνικών προβλημάτων των σχετιζομένων με την προπαρασκευήν των μελλοντικών εργασιών του Οργανισμού, δ)της συστάσεως Μονίμου Γραμματείας παρά τω Οργανισμώ και ε)του καθορισμού του τόπου της έδρας του Οργανισμού.
  6.Προβαίνει εις συστάσεις δια την πρώτην σύνοδον του Διοικητικού Συμβουλίου όσον αφορά τας διατάξεις της ειδικής συμφωνίας, ήτις θέλει ρυθμίσει το νομικόν καθεστώς του Οργανισμού και τα αμοιβαία δικαιώματα και υποχρεώσεις μεταξύ του Οργανισμού και της χώρας ένθα κείται η έδρα αυτού.
  7.α)Θα αρχίση διαπραγματεύσεις μετά των Ηνωμένων Εθνών προς σύνταξιν σχεδίου συμφώνου κατά το άρθρον 16 του παρόντος Καταστατικού, υποβληθησομένου εις την πρώτην σύνοδον της Γενικής Διασκέψεως και του Διοικητικού Συμβουλίου και, β)θα προβαίνη εις συστάσεις προς την πρώτην σύνοδον της Γενικής Διασκέψεως και του Διοικητικού Συμβουλίου, όσον αφορά τας υπό του άρθρου 16 του παρόντος Καταστατικού προβλεπομένας σχέσεις του Οργανισμού μετ' άλλων Διεθνών Οργανισμών.

  Δια της από 5/15 Φεβρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 21) ανακοινώσεως του Υπουργείου Εξωτερικών ανεκοινώθη ότι η κατάθεσις των οργάνων επικυρώσεως της ανωτέρω Συμβάσεως εγένετο εν Ουασιγκτώνι και παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, την 30ήν Σεπτ. 1957, και συνεπώς η ισχύς της ειρημένης Συμβάσεως δια την Ελλάδα, ήρξατο από της ως άνω ημερομηνίας συμφώνως τω άρθρ. 21 παρ. ΣΤ΄ της Συμφωνίας.

  
Σελ. 310(ε)
Τεύχος 1268-Σελ. 106

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 625
	της 11 Αυγ./7 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 213)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 249 της 23 Νοεμ. 1970)
Περί κυρώσεως της συμβάσεως περί των προνομίων και ασυλιών του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενεργείας, εγκριθείσης υπό του σώματος των Διοικητών αυτού την 1ην Ιουλ. 1959.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1636
	της 17/18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Κύρωση Σύμβασης για τη φυσική προστασία του πυρηνικού υλικού.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, της 26 Σεπτ. -11 Οκτ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 151, η ανωτέρω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 6η Οκτ. 1991.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1937
	της 7/13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Κύρωση Σύμβασης για αρωγή σε περίπτωση πυρηνικού ατυχήματος ή κατάστασης έκτακτης ραδιολογικής ανάγκης.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, της 27 Ιουν. -4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105), η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 7η Ιουλ. 1991.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1938
	της 7/13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Κύρωση Σύμβασης για την έγκαιρη γνωστοποίηση σε περίπτωση πυρηνικού ατυχήματος.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών, της 27 Ιουν. -4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 105), η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 7η Ιουλ. 1991.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2480
	της 6/14 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Κύρωση Σύμβασης για την πυρηνική ασφάλεια.








Θέμα
ι

Διεθνής Οργανισμός Ναυτιλιακών Δορυφόρων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 942
	της 1/10 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί κυρώσεως συμφωνιών αφορωσών εις τον Διεθνή Οργανισμόν Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT).
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 2-16 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 185) η κατωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 16 Ιουλ. 1979.
’ρθρον πρώτον.
  1.Κυρούνται και έχουν ισχύν Νόμου αι ακόλουθοι συμφωνίαι, καταρτισθείσαι εις Λονδίνον την 3ην Σεπτεμβρίου 1976 υπό της Διεθνούς Διασκέψεως περί της Δημιουργίας Διεθνούς Ναυτιλιακού Δορυφορικού Συστήματος και υπογραφείσαι και υπό της Ελλάδος:
  α)Σύμβασις του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT).
  β)Συμφωνία Λειτουργίας του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT).
  2.Τα κείμενα έπονται εις το πρωτότυπον εις την αγγλικήν γλώσσαν και μεταφρασμένα εις την Ελληνικήν.
ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ
ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΩΝ ΔΟΡΥΦΟΡΩΝ (INMARSAT)
ΤΑ ΚΡΑΤΗ ΜΕΛΗ ΑΥΤΗΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΕΩΣ:
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ την αρχή της Αποφάσεως 1721 (XVI) της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών, ότι η επικοινωνία μέσω δορυφόρων θα πρέπει να είναι στη διάθεση των Εθνών του κόσμου, μόλις αυτό καταστεί εφικτό, σε παγκόσμια βάση και χωρίς διακρίσεις,
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ τις σχετικές διατάξεις της Συνθήκης της 27ης Ιανουαρίου 1967, η οποία αναφέρεται στις Αρχές που διέπουν τις Δραστηριότητες των Κρατών δια την Εξερεύνηση του Εξώτερου Διαστήματος, περιλαμβανομένης της Σελήνης και ’λλων Ουρανίων Σωμάτων και ειδικότερα το ’ρθρο 1, το οποίο καθορίζει ότι το εξώτερο διάστημα θα χρησιμοποιείται προς όφελος και στα πλαίσια των συμφερόντων όλων των χωρών,
  "Λαμβάνοντας υπόψη ότι το διεθνές εμπόριο εξαρτάται από τις μεταφορές μέσω θάλασσας, αέρα και ξηράς".
  Η τρ).ίτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφιο πρώτο του προοιμίου Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61
  
  
ΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι με τη χρησιμοποίηση δορυφόρων μπορεί στις επικοινωνίες μεταξύ πλοίων και μεταξύ πλοίων και διαχειρίσεώς τους καθώς και μεταξύ των επί του πλοίου πληρώματος ή επιβατών και προσώπων που ευρίσκονται στη ξηρά.να συντελεσθεί σημαντική βελτίωση στα ναυτιλιακά συστήματα κινδύνου και ασφαλείας, 
  ΑΠΟΦΑΣΙΣΜΕΝΑ, για το σκοπό αυτό να μεριμνήσουν προς όφελος των πλοίων όλων των εθνών και με τη βοήθεια της πλέον προηγμένης και κατάλληλης διαστημικής τεχνολογίας που είναι διαθέσιμη δια την παροχή των πλέον αποδοτικών και οικονομικών μέσων, εναρμονισμένων κατά το δυνατόν με την αποτελεσματικότερη και περισσότερο ακριβοδίκαιη χρησιμοποίηση του φάσματος ραδιοσυχνοτήτων και των δορυφορικών τροχιών,
  ΑΝΑΓΝΩΡΙΖΟΝΤΑΣ ότι ένα ναυτιλιακό δορυφορικό σύστημα περιλαμβάνει επίγειους κινητούς σταθμούς και επίγειους σταθμούς ξηράς καθώς επίσης και το διαστημικό τομέα,
  "Επιβεβαιώνοντας, ότι ένα ναυτιλιακό δορυφορικό σύστημα θα μπορεί επίσης να χρησιμοποιείται για αεροναυτιλιακές και κινητές επικοινωνίες ξηράς, προς όφελος όλων των εθνών".
  Η έβδομη παράγραφος που είχε προστεθεί από το προοίμιο Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε ως άνω από το δεύτερο εδάφιο του προοιμίου Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  ΣΥΜΦΩΝΟΥΝ ΩΣ ΑΚΟΛΟΥΘΩΣ:
’ρθρο 1.
Ορισμοί.
  Δια τους σκοπούς αυτής της Συμβάσεως με τον όρο:
  α)"Συμφωνία λειτουργίας" νοείται η Συμφωνία Λειτουργίας του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT), συμπεριλαμβανομένου και του Παραρτήματός της.
  β)"Μέλος" νοείται ένα Κράτος δια το οποίο έχει τεθεί σε ισχύ η Σύμβαση.
  γ)"Συμβαλλόμενος" νοείται είτε ένα Μέλος είτε ένας φορέας διορισμένος σύμφωνα με το ’ρθρο 2 (3), δια το οποίο έχει τεθεί σε ισχύ η Συμφωνία Λειτουργίας.
  δ)"Διαστημικός τομέας" νοούνται οι δορυφόροι και οι διατάξεις ανιχνεύσεως, τηλεμετρίας, εντολών, ελέγχου, επιβλέψεως καθώς και τα σχετικά μέσα και συσκευές τα οποία απαιτούνται δια την υποστήριξη της λειτουργίας τους.
  ε)"Διαστημικός τομέας INMARSAT" νοείται ο διαστημικός τομέας κυριότητος ή μισθωμένος από τον INMARSAT.

(Αντί για τη σελ. 310,21(β) Σελ. 310,21(γ)
Τεύχος 1147 - Σελ. 79
  
"στ."Πλοίο" νοείται ένα σκάφος οποιουδήποτε τύπου, που λειτουργεί σε θαλάσσιο περιβάλλον. Περιλαμβάνει μεταξύ άλλων σκάφη, που στηρίζονται δυναμικά, καταδυόμενα, πλωτά και πλατφόρμες, όχι μονίμως αγκυροβολημένα".
  Η παρ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την πρώτη παράγραφο άρθρ. 1 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  ζ)"Περιουσία" νοείται ο,τιδήποτε μπορεί να αποτελέσει το αντικείμενο ασκήσεως δικαιώματος κυριότητος, συμπεριλαμβανομένων και δικαιωμάτων τα οποία απορρέουν από συμβάσεις.
  (η)"Αεροσκάφος" είναι κάθε μηχάνημα που μπορεί να επιτυγχάνει τη στήριξή του στην ατμόσφαιρα με τις αντιδράσεις του αέρα, διαφορετικές από αυτές που δημιουργούνται από την πρόσκρουση του αέρα επάνω στην επιφάνεια της γης.
  Η παρ. η΄ προστέθηκε από το άρθρ. Ι Νόμ. 1779/ 31 Μαΐου- 1 Ιουν. 1988, (ΦΕΚ Α΄ 112).
   "θ)"Επίγειος Κινητός Σταθμός" νοείται ένας επίγειος σταθμός στην κινητή δορυφορική υπηρεσία, που προορίζεται να χρησιμοποιείται ενώ ευρίσκεται σε κίνηση ή κατά τη διάρκεια στάσεων σε μη προκαθορισμένα σημεία.
  ι)"Επίγειος Σταθμός Ξηράς" νοείται ένας επίγειος σταθμός στη σταθερή δορυφορική υπηρεσία ή σε μερικές περιπτώσεις στην κινητή δορυφορική υπηρεσία που ευρίσκεται σε σταθερό σημείο ή εντός μιας προκαθορισμένης περιοχής στην ξηρά, για να παρέχει ζεύξη σύνδεσης προς την κινητή δορυφορική υπηρεσία".
  Οι παρ. θ΄ και ι΄, προστέθηκαν από την δεύτερη παράγραφο άρθρ. Ι Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
’ρθρο 2.
Ίδρυση του ΙΝΜARSAT.
  1.Ο Διεθνής Οργανισμός Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT), αναφερόμενος εις το εξής ως ο "Οργανισμός", ιδρύεται δια της Συμβάσεως αυτής.
  2.Η Συμφωνία Λειτουργίας θα συνταχθεί εις τα πλαίσια των διατάξεων αυτής της Συμβάσεως και θα ανοιχθεί προς υπογραφή κατά τον ίδιο χρόνο με τη Σύμβαση αυτή.
  
Σελ. 310,22(γ)
Τεύχος 1147-Σελ. 80

3.Κάθε Μέλος θα υπογράψει τη Συμφωνία Λειτουργίας ή θα διορίσει αρμόδιο φορέα, δημόσιο ή ιδιωτικό ο οποίος υπόκειται εις την δικαιοδοσία του Μέλους αυτού ο οποίος θα υπογράψει τη Συμφωνία Λειτουργίας.
  4.Οι υπηρεσίες και οι φορείς τηλεπικοινωνιών μπορούν με βάση την ισχύουσα εσωτερική νομοθεσία να διαπραγματεύονται και να συνομολογούν απευθείας κατάλληλες συμφωνίες τηλεπικοινωνιακής κινήσεως, όσον αφορά τη χρήση τηλεπικοινωνιακών μέσων τα οποία παρέχονται με αυτή τη Σύμβαση και τη Συμφωνία Λειτουργίας καθώς επίσης και τις υπηρεσίες που θα προσφέρονται στο κοινό, τις εγκαταστάσεις, τον καταμερισμό εσόδων και τις σχετικές επιχειρησιακές διευθετήσεις.
Σκοπός
  ’ρθρ.3.-"1.Ο σκοπός του Οργανισμού είναι να μεριμνά για τη δημιουργία του διαστημικού τομέα, ο οποίος είναι αναγκαίος για τη βελτίωση των ναυτιλιακών και όσο είναι πρακτικά δυνατό, των αεροναυτιλιακών επικοινωνιών, των κινητών επικοινωνιών ξηράς, καθώς και των επικοινωνιών σε ύδατα που δεν αποτελούν μέρος του θαλασσίου περιβάλλοντος, συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο στη βελτίωση των επικοινωνιών που έχουν σχέση με τον κίνδυνο και την ασφάλεια της ζωής, τις επικοινωνίες για τις υπηρεσίες εναέριας κυκλοφορίας, την αποδοτικότητα και διαχείριση των μεταφορών μέσω θάλασσας, αέρα και ξηράς, τις ναυτιλιακές, αεροναυτιλιακές και άλλες κινητές υπηρεσίες ανταπόκρισης για το κοινό και τις δυνατότητες ραδιοεντοπισμού.
  2.Ο Οργανισμός θα επιδιώκει να εξυπηρετεί όλες τις γεωγραφικές περιοχές στις οποίες υπάρχει ανάγκη ναυτιλιακών, αεροναυτιλιακών και άλλων κινητών επικοινωνιών".
  Οι παρ. 1 και 2, που είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  3.Ο οργανισμός θα ενεργεί μόνο για ειρηνικούς σκοπούς.







’ρθρο 4.
  Σχέσεις μεταξύ ενός Μέλους και του φορέα τον οποίο αυτό διορίζει.
  Όταν ο Συμβαλλόμενος είναι ένας φορέας που διορίζεται από ένα Μέλος:
  α)Οι σχέσεις μεταξύ του Μέλους και του Συμβαλλομένου θα διέπονται από την ισχύουσα εσωτερική νομοθεσία.
  β)Το Μέλος θα παρέχει οδηγίες και εντολές που να είναι εναρμονισμένες με την εσωτερική του νομοθεσία, ώστε να εξασφαλίζεται η εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Συμβαλλομένου.
  γ)Το Μέλος δεν θα είναι υπεύθυνο δια υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από τη Συμφωνία Λειτουργίας. Το Μέλος όμως θα εξασφαλίζει ότι ο Συμβαλλόμενος, κατά την εκπλήρωση των υποχρεώσεών του έναντι του Οργανισμού, δεν θα ενεργεί κατά τρόπο ώστε να παραβιάζονται οι υποχρεώσεις τις οποίες το Μέλος έχει αποδεχθεί με τη Σύμβαση αυτή ή με άλλες σχετικές διεθνείς συμφωνίες.
  δ)Εάν ο Συμβαλλόμενος αποχωρήσει ή παύσει να είναι μέλος, το Μέλος θα ενεργεί σύμφωνα με το άρθρο 29(3) ή 30(6).
’ρθρο 5.
Λειτουργικές και Οικονομικές Αρχές 
του Οργανισμού.
  1.Ο Οργανισμός θα χρηματοδοτείται από τις εισφορές των Συμβαλλομένων. Κάθε Συμβαλλόμενος θα έχει οικονομικό όφελος από τον Οργανισμό ανάλογο με τις μετοχές του επενδύσεων, οι οποίες θα καθορίζονται σύμφωνα με την Συμφωνία Λειτουργίας.
  2.Κάθε Συμβαλλόμενος θα συνεισφέρει εις τις ανάγκες κεφαλαίου του Οργανισμού και θα λαμβάνει επιστροφή του κεφαλαίου και αποζημίωση χρήσεως κεφαλαίου, σύμφωνα με τη Συμφωνία Λειτουργίας.
  3.Ο Οργανισμός θα λειτουργεί επί υγιούς οικονομικής και χρηματοδοτικής βάσεως στα πλαίσια αποδεκτών εμπορικών αρχών.
’ρθρο 6.
Δημιουργία του Διαστημικού Τομέα.
  Ο Οργανισμός μπορεί να είναι ιδιοκτήτης ή μισθωτής του διαστημικού τομέα.
Προσπέλαση εις τον Διαστημικό Τομέα
  "’ρθρ.7.-1.Ο διαστημικός τομέας INMARSAT θα μπορεί να χρησιμοποιείται από πλοία, αεροσκάφη και επίγειους κινητούς σταθμούς ξηράς, με όρους οι οποίοι θα καθορίζονται από το Συμβούλιο. Κατά τον καθορισμό των όρων αυτών το Συμβούλιο δεν θα κάνει διακρίσεις μεταξύ των πλοίων ή αεροσκαφών λόγω εθνικότητας.
  
  
  
  
2.Το Συμβούλιο μπορεί να επιτρέπει προσπέλαση στο διαστημικό τομέα INMARSAT από επίγειους σταθμούς τοποθετημένους επί εγκαταστάσεων, οι οποίες λειτουργούν σε θαλάσσιο περιβάλλον χωρίς να είναι πλοία και από επίγειους κινητούς σταθμούς σε ορισμένες θέσεις στην ξηρά εάν και για όσο χρόνο η λειτουργία παρόμοιων επίγειων σταθμών δεν θα επηρεάζει σημαντικά την παροχή υπηρεσιών προς τις κινητές δορυφορικές υπηρεσίες.
  3.Οι επίγειοι σταθμοί ξηράς που επικοινωνούν μέσω του διαστημικού τομέα του INMARSAT πρέπει να είναι τοποθετημένοι επί ξηράς σε έδαφος υπό τη δικαιοδοσία ενός Μέλους και πρέπει να είναι υπό την πλήρη ιδιοκτησία Μελών ή φορέων υποκειμένων στη δικαιοδοσία των. Το Συμβούλιο μπορεί να εξουσιοδοτήσει διαφορετικά, εάν διαπιστώσει ότι αυτό είναι στα συμφέροντα του Οργανισμού".
  Οι παρ. 1, 2 και 3, όπως οι παρ. 1 και 2 είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 7 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω, από την πρώτη παρ. άρθρ. 7 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
   "4.Η χρήση του διαστημικού τομέα των INMARSAT από επίγειους κινητούς σταθμούς εντός εδάφους υπό τη δικαιοδοσία ενός κράτους πρέπει να υπόκειται στους κανονισμούς που διέπουν τις ραδιοεπικοινωνίες του κράτους αυτού και δεν πρέπει να είναι επιβλαβής στην ασφάλεια αυτού του κράτους".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από τη δεύτερη παράγραφο άρθρ. 7, Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
’λλοι Διαστημικοί Τομείς
  ’ρθρ.8.-"1.Ένα Μέλος θα ειδοποιεί τον Οργανισμό εις την περίπτωση που αυτό το ίδιο ή οποιοδήποτε άλλο πρόσωπο εντός της δικαιοδοσίας του έχει την πρόθεση να δημιουργήσει ή να χρησιμοποιήσει εξοπλισμό ιδιαιτέρου διαστημικού τομέα μεμονωμένα ή από κοινού, με στόχο την ικανοποίηση κάποιου ή όλων των ναυτιλιακών σκοπών του διαστημικού τομέα INMARSAT, ώστε να εξασφαλίζεται η τεχνική συνεργασία με το σύστημα INMARSAT και να αποφεύγεται σημαντική οικονομική ζημία εις αυτό".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1779/31 Μαΐου - 1 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 112).
  2.Το Συμβούλιο θα εκφράζει τις απόψεις του δι' όσα αφορούν δυνατότητα τεχνικής συνεργασίας, υπό μορφή συστάσεως μη δεσμευτικής φύσεως και θα προωθεί εις τη Συνέλευση τις απόψεις του σχετικά με οικονομικές ζημίες.
  3.Η Συνέλευση θα εκφράζει τις απόψεις της υπό μορφή συστάσεων μη δεσμευτικής φύσεως εντός εννέα μηνών από την ημερομηνία ενάρξεως των διαδικασιών των προβλεπομένων από το ’ρθρο αυτό. Δια τον σκοπό αυτό μπορεί να συγκαλείται μια έκτακτη σύνοδος της Συνελεύσεως.
  4.Η γνωστοποίηση με βάση την παράγραφο (1) μαζί με την παροχή κατάλληλων τεχνικών πληροφοριών και οι μετέπειτα συνεννοήσεις με τον Οργανισμό, θα λαμβάνουν υπόψη τις σχετικές διατάξεις του Κανονισμού Ραδιοεπικοινωνιών της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνιών.
  5.Το άρθρο αυτό δεν θα εφαρμόζεται εις την περίπτωση ιδρύσεως, αποκτήσεως, χρησιμοποιήσεως ή διατηρήσεως του εξοπλισμού ιδιαιτέρου διαστημικού τομέα δια λόγους εθνικής ασφαλείας ή όπου συμβόλαιο, ίδρυσης, απόκτησης ή χρήσης υπάρξει πριν από την έναρξη της ισχύος αυτής της Συμβάσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 310,23(α) Σελ. 310,23(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 81

’ρθρο 9.
Δομή.
  Τα όργανα του Οργανισμού θα είναι:
  α)Η Συνέλευση.
  β)Το Συμβούλιο.
  γ)Η διεύθυνση με επικεφαλής ένα Γενικό Διευθυντή.
’ρθρο 10.
Συνέλευση - Σύνθεση και Συνεδριάσεις.
  1.Η Συνέλευση θα αποτελείται από όλα τα Μέλη.
  2.Η Συνέλευση θα συνεδριάζει κανονικά μία φορά κάθε δύο έτη. Έκτακτες συνεδριάσεις θα συγκαλούνται μετά από αίτηση του ενός τρίτου των Μελών ή μετά από αίτηση του Συμβουλίου.
’ρθρο 11.
Συνέλευση - Διαδικασία.
  1.Κάθε Μέλος θα έχει μία ψήφο εις τη Συνέλευση.
  2.Αποφάσεις σε θέματα ουσίας θα λαμβάνονται με πλειοψηφία δύο τρίτων και σε θέματα διαδικασίας με απλή πλειοψηφία των μελών που παρευρίσκονται και ψηφίζουν. Τα μέλη που απέχουν από την ψηφοφορία, θα θεωρούνται ότι δεν ψηφίζουν.
  3.Ο Πρόεδρος θα αποφασίζει εάν ένα θέμα είναι θέμα ουσίας ή διαδικασίας. Αυτές οι αποφάσεις μπορούν να ανατρέπονται με πλειοψηφία δύο τρίτων των μελών που παρευρίσκονται και ψηφίζουν.
  4.Για κάθε συνεδρίαση της Συνελεύσεως απαρτία θεωρείται η πλειοψηφία των Μελών.
’ρθρο 12.
Συνέλευση - Αρμοδιότητες.
  1.Η Συνέλευση θα έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Να μελετά και να εξετάζει τις δραστηριότητες, τους σκοπούς, τη γενική πολιτική και τους μακροπρόθεσμους στόχους του Οργανισμού καθώς και να εκφράζει απόψεις και να προωθεί σχετικές συστάσεις προς το Συμβούλιο.
  
  
Σελ. 310,24(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 82

β)Να εξασφαλίζει ότι οι δραστηριότητες του Οργανισμού κινούνται εις τα πλαίσια αυτής της Συμβάσεως, των σκοπών και των αρχών του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών, καθώς και οποιασδήποτε άλλης συνθήκης δια της οποίας δεσμεύεται ο Οργανισμός σύμφωνα με απόφασή του.
  "γ.Να εγκρίνει μετά από σύσταση του Συμβουλίου, την προσθήκη εξοπλισμού στο διαστημικό τομέα, ο ειδικός ή πρωταρχικός σκοπός του οποίου θα είναι η παροχή υπηρεσιών ραδιοεντοπισμού, κινδύνου ή ασφάλειας. Ο εξοπλισμός όμως του διαστημικού τομέα που έχει δημιουργηθεί δια την παροχή ναυτιλιακών, αεροναυτιλιακών και άλλων κινητών υπηρεσιών ανταποκρίσεως εις το κοινό, μπορεί να χρησιμοποιηθεί δια τηλεπικοινωνίες σχετικές με κίνδυνο ασφάλειας και ραδιοεντοπισμό χωρίς παρόμοια έγκριση".
  Το εδάφ. γ΄, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 12, Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  δ)Να αποφασίζει επί άλλων συστάσεων του Συμβουλίου και να διατυπώνει απόψεις επί των εκθέσεων του Συμβουλίου.
  ε)Να εκλέγει τέσσερις αντιπροσώπους εις το Συμβούλιο σύμφωνα με το άρθρο 13(1)(β).
  στ)Να αποφασίζει επί θεμάτων που αφορούν τις επίσημες σχέσεις μεταξύ του οργανισμού και Κρατών, Μελών ή όχι, καθώς και διεθνών οργανισμών.
  ζ)Να αποφασίζει επί οποιασδήποτε τροποποιήσεως της Συμβάσεως αυτής, σε εφαρμογή του ’ρθρου 34 ή της Συμφωνίας Λειτουργίας, σε συνέχεια του ’ρθρου της XVIII.
  η)Να εξετάζει και να αποφασίζει κατά πόσον η ιδιότητα του μέλους παύει να ισχύει σύμφωνα με το άρθρο 30.
  θ)Να ασκεί οποιαδήποτε άλλη αρμοδιότητα η οποία απορρέει από τα άρθρα αυτής της Συμβάσεως ή της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  2.Κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων της η Συνέλευση θα λαμβάνει υπόψη της όλες τις σχετικές συστάσεις του Συμβουλίου.









’ρθρο 13.
Συμβούλιο - Σύνθεση.
  1.Το Συμβούλιο θα αποτελείται από είκοσι δύο εκπροσώπους Συμβαλλομένων ως ακολούθως:
  α)Δέκα οκτώ εκπρόσωποι εκείνων των Συμβαλλομένων ή ομάδων Συμβαλλομένων, οι οποίοι δεν εκπροσωπούνται διαφορετικά και έχουν συμφωνήσει να εκπροσωπούνται ως ομάδα, που έχουν τις περισσότερες μετοχές επενδύσεων εις τον Οργανισμό. Αν μία ομάδα Συμβαλλομένων έχει ίσες μετοχές επενδύσεων με ένα Συμβαλλόμενο, ο τελευταίος θα έχει την προτεραιότητα. Αν εξαιτίας δύο ή περισσοτέρων συμβαλλομένων, οι οποίοι έχουν ίσες μετοχές επενδύσεων ο αριθμός των εκπροσώπων εις το Συμβούλιο υπερβαίνει τους είκοσι δύο, θα εκπροσωπούνται όλοι κατ' εξαίρεση.
  β)Τέσσερις εκπρόσωποι Συμβαλλομένων που δεν εκπροσωπούνται κατ' άλλον τρόπο εις το Συμβούλιο, τους οποίους εκπροσώπους έχει εκλέξει η Συνέλευση, ανεξάρτητα από τις μετοχές τους επενδύσεων, δια να εξασφαλίζεται ότι λαμβάνεται υπόψη η αρχή της δίκαιης γεωγραφικής εκπροσωπήσεως με σεβασμό των συμφερόντων των υπό ανάπτυξη χωρών. Κάθε Συμβαλλόμενος που έχει εκλεγεί δια να εκπροσωπεί μια γεωγραφική περιοχή θα εκπροσωπεί κάθε Συμβαλλόμενο της γεωγραφικής αυτής περιοχής, ο οποίος έχει συμφωνήσει να εκπροσωπείται κατ' αυτόν τον τρόπο και δεν εκπροσωπείται εις το Συμβούλιο με άλλο τρόπο. Κάθε εκλογή θα ισχύει από την πρώτη συνεδρίαση του Συμβουλίου που θα ακολουθεί αυτή την εκλογή και θα παραμένει σε ισχύ μέχρι την επόμενη κανονική συνεδρίαση της Συνελεύσεως.
  2.Μειωμένος αριθμός εκπροσώπων εις το Συμβούλιο εξαιτίας κενών θέσεων που δεν θα έχουν ακόμη συμπληρωθεί, δεν θα αποτελεί λόγο ακυρώσεως της συνθέσεως του Συμβουλίου.
’ρθρο 14.
Συμβούλιο-Διαδικασία.
  1.Το Συμβούλιο θα συνέρχεται τόσες φορές όσες απαιτούνται δια την αποτελεσματική εκτέλεση του έργου του, τουλάχιστον όμως τρεις φορές το έτος.
  2.Το Συμβούλιο θα προσπαθεί να λαμβάνει αποφάσεις ομόφωνα. Σε περίπτωση μη υπάρξεως ομοφωνίας, οι αποφάσεις θα λαμβάνονται ως εξής: Αποφάσεις σε θέματα ουσίας θα λαμβάνονται με πλειοψηφία, των εκπροσώπων εις το Συμβούλιο, η οποία όμως θα αντιστοιχεί εις τα δύο τρίτα τουλάχιστον του συνόλου των ψήφων συμμετοχής όλων των Συμβαλλομένων και ομάδων Συμβαλλομένων που εκπροσωπούνται εις το Συμβούλιο. Αποφάσεις σε θέματα διαδικασίας θα λαμβάνονται μέσω απλής πλειοψηφίας των εκπροσώπων που παρευρίσκονται και ψηφίζουν με δικαίωμα μίας ψήφου από τον καθένα. Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου θα αποφασίζει εάν ένα συγκεκριμένο θέμα είναι θέμα διαδικασίας ή ουσίας. Η απόφαση του προέδρου είναι δυνατόν να ανατραπεί με πλειοψηφία δύο τρίτων των εκπροσώπων που παρευρίσκονται και ψηφίζουν με δικαίωμα μίας ψήφου από τον καθένα. Το Συμβούλιο μπορεί να υιοθετεί διαφορετική διαδικασία ψηφοφορίας δια την εκλογή των αξιωματούχων του.
  
  
  
  
  
3.α)Κάθε εκπρόσωπος θα έχει συμμετοχή εις την ψηφοφορία, ισοδύναμη με τις μετοχές επενδύσεων που εκπροσωπεί. Κανένας όμως εκπρόσωπος δεν μπορεί να έχει δικαίωμα ψήφου δια λογαριασμό ενός Συμβαλλομένου περισσότερο από 25% του συνόλου των ψήφων συμμετοχής εις τον Οργανισμό, εκτός από την περίπτωση που αναφέρεται εις την υποπαράγραφο (β) (IV).
  β)Παρά την ισχύ του άρθρου V (9), (10) και (12) της Συμφωνίας Λειτουργίας:
  (ι)Εάν ένας Συμβαλλόμενος, ο οποίος εκπροσωπείται εις το Συμβούλιο, έχει δικαίωμα συμμετοχής δια ψήφου, με βάση τις μετοχές επενδύσεών του, μεγαλύτερο από 25% του συνόλου των ψήφων συμμετοχής, αυτός μπορεί να προσφέρει εις άλλους Συμβαλλομένους μέρος ή το σύνολο των μετοχών του επενδύσεων που υπερβαίνει το 25%.
  (ιι)’λλοι Συμβαλλόμενοι μπορούν να γνωστοποιήσουν εις τον Οργανισμό ότι είναι έτοιμοι να δεχθούν μέρος ή το σύνολο παρομοίων επί πλέον μετοχών επενδύσεων. Εάν το σύνολο των ποσών που έχουν γνωστοποιηθεί εις τον Οργανισμό δεν υπερβαίνει το διαθέσιμο προς διανομή ποσό, το ποσό αυτό θα κατανεμηθεί υπό του Συμβουλίου εις τους γνωστοποιούντες Συμβαλλομένους, σύμφωνα με τα ποσά που έχουν γνωστοποιηθεί. Εάν το σύνολο των ποσών που έχουν γνωστοποιηθεί υπερβαίνει το διαθέσιμο προς διανομή ποσό, το ποσό αυτό θα διανεμηθεί από το Συμβούλιο όπως θα συμφωνηθεί μεταξύ των Συμβαλλομένων, οι οποίοι έχουν προβεί εις την γνωστοποίηση ή σε περίπτωση μη επιτεύξεως συμφωνίας, ανάλογα με τα ποσά που έχουν γνωστοποιηθεί.
  (ιιι)Οποιαδήποτε παρόμοια διανομή θα πραγματοποιηθεί υπό του Συμβουλίου κατά τον χρόνο καθορισμού των μετοχών επενδύσεων σε εφαρμογή του ’ρθρου V της Συμφωνίας Λειτουργίας. Καμμία διανομή δεν θα αυξάνει τις μετοχές επενδύσεων οποιουδήποτε Συμβαλλομένου πέρα από 25%.
  (ιv)Στο βαθμό που οι μετοχές επενδύσεων του Συμβαλλομένου άνω του 25% προσφέρθηκαν προς διανομή χωρίς να διανεμηθούν σύμφωνα με τη διαδικασία η οποία καθορίζεται εις αυτή την παράγραφο, η συμμετοχή δια ψήφου του εκπροσώπου του Συμβαλλομένου μπορεί να υπερβαίνει το 25%.
  γ)Σε περίπτωση κατά την οποία ένας Συμβαλλόμενος αποφασίζει να μη προσφέρει τις επιπλέον μετοχές του επενδύσεων εις άλλους Συμβαλλομένους, η συμμετοχή ψήφου αυτού του Συμβαλλομένου που αντιστοιχεί εις το επί πλέον του 25% θα ισοκατανεμηθεί εις όλους τους άλλους εκπροσώπους εις το Συμβούλιο.
  4.Δια κάθε συνεδρίαση του Συμβουλίου, απαρτία αποτελεί η πλειοψηφία των εκπροσωπών εις το Συμβούλιο, που αντιπροσωπεύει τουλάχιστον τα δύο τρίτα των συνολικών ψήφων συμμετοχής όλων των Συμβαλλομένων και ομάδων Συμβαλλομένων που εκπροσωπούνται εις το Συμβούλιο.
’ρθρο 15.
Συμβούλιο-Αρμοδιότητες.
  Το Συμβούλιο, σεβόμενο τις απόψεις και συστάσεις της Συνελεύσεως, θα έχει την ευθύνη δημιουργίας του διαστημικού τομέα που είναι αναγκαίος δια την επιτέλεση των σκοπών του Οργανισμού, κατά τον πλέον οικονομικό, αποτελεσματικό και αποδοτικό τρόπο, εις τα πλαίσια της υπόψη Συμβάσεως και της Συμφωνίας Λειτουργίας. Δια την εκπλήρωση αυτής της υποχρεώσεως το Συμβούλιο θα έχει την εξουσία να ασκεί όλες τις απαραίτητες αρμοδιότητες που περιλαμβάνουν:
  "α.Καθορισμός των απαιτήσεων των ναυτιλιακών και αεροναυτιλιακών και άλλων κινητών δορυφορικών τηλεπικοινωνιακών και υιοθέτηση πολιτικής, σχεδίων, προγραμμάτων, διαδικασιών και μέτρων για τη σχεδίαση, ανάπτυξη, κατασκευή, εγκατάσταση, απόκτηση δι' αγοράς ή μισθώσεως, λειτουργία, συντήρηση και χρήση του διαστημικού τομέα, INMARSAT, περιλαμβανομένης της προμήθειας των απαραίτητων υπηρεσιών, εκτοξεύσεως, δια την ικανοποίηση των ως άνω απαιτήσεων".
  Η παρ. α΄ που είχε αντικατασταθεί από το 
άρθρ. 15 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112) 
αντικαταστάθηκε        και      πάλι     ως    άνω      από

(Αντί για τη σελ. 310,241) Σελ. 310,241(α)
Τεύχος 1147 - Σελ. 83
  
το άρθρ. 15. Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  β)Υιοθέτηση και εφαρμογή ρυθμίσεων σχετικών με διαχείριση, τις οποίες θα χρειάζεται ο Γενικός Δ/ντής δια την υπογραφή συμβολαίων σχετικών με τεχνικές και λειτουργικές εργασίες, όποτε αυτό θα είναι πλεονεκτικότερο δια τον Οργανισμό.
  "γ.Υιοθέτηση κριτηρίων και διαδικασιών δια έγκριση επίγειων σταθμών ξηράς, κινητών επίγειων σταθμών και σταθμών επί εγκαταστάσεων εντός θαλασσίου περιβάλλοντος, δια να έχουν προσπέλαση εις το διαστημικό τομέα INMARSAT και δια έλεγχο και παρακολούθηση των χαρακτηριστικών των επίγειων σταθμών, οι οποίοι έχουν προσπέλαση και χρησιμοποιούν το διαστημικό τομέα INMARSAT. Δια τους επίγειους κινητούς σταθμούς τα κριτήρια θα πρέπει να είναι επαρκώς λεπτομερή, ώστε να είναι δυνατό να χρησιμοποιούνται από τις εθνικές αρχές χορηγήσεως αδειών, κατά την κρίση τους, δια την έγκριση του τύπου των συσκευών".
  Η παρ. γ΄, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 15 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  δ)Υποβολή συστάσεων προς την Συνέλευση σύμφωνα με το ’ρθρο 12(1)(γ).
  ε)Υποβολή προς την Συνέλευση περιοδικών αναφορών επί των δραστηριοτήτων του Οργανισμού, συμπεριλαμβανομένων και οικονομικών θεμάτων.
  στ)Υιοθέτηση διαδικασιών προμηθειών, κανονισμών και όρων συμβολαίων και έγκριση συμβολαίων προμηθειών, συμφώνως προς το πνεύμα της Συμβάσεως και της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  ζ)Υιοθέτηση οικονομικής πολιτικής, έγκριση των οικονομικών κανονισμών, του ετήσιου προϋπολογισμού και των ετήσιων οικονομικών εκθέσεων, περιοδικός καθορισμός τελών δια την χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT και λήψη αποφάσεων σχετικών με όλα τα άλλα οικονομικά θέματα, περιλαμβανομένων των μετοχών επενδύσεων και του ανωτάτου ορίου κεφαλαίου, συμφώνως προς το πνεύμα αυτής της Συμβάσεως και της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  "η.Προσδιορισμό του τρόπου συνεργασίας επί συνεχούς βάσεως με φορείς τους οποίους αναγνωρίζει το Συμβούλιο ως εκπροσώπους των πλοιοκτητών, των αεροπορικών εταιρειών και μεταφορικών μέσων ξηράς, του ναυτιλιακού, αεροναυτιλιακού και μεταφορών μέσω ξηράς προσωπικού και άλλων χρηστών των ναυτιλιακών, αεροναυτιλιακών και άλλων κινητών τηλεπικοινωνιών".
  
Σελ. 310,242(α)
Τεύχος 1147 - Σελ. 84
  
Η παρ. η΄, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 15 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 15 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61)
  θ)Διορισμό διαιτητού, όταν ο Οργανισμός αποτελεί το ένα μέρος σε μία διαιτησία.
  ι)’σκηση οποιασδήποτε άλλης αρμοδιότητας που απορρέει από οποιοδήποτε άλλο ’ρθρο αυτής της Συμβάσεως ή της Συμφωνίας Λειτουργίας ή οποιουδήποτε άλλου έργου κατάλληλου δια την επίτευξη των σκοπών του Οργανισμού.
’ρθρο 16.
Διεύθυνση.
  1.Ο Γενικός Διευθυντής θα διορίζεται από το συμβούλιο μεταξύ υποψηφίων τους οποίους προτείνουν τα Μέλη ή οι Συμβαλλόμενοι μέσω των Μελών, με επιφύλαξη επικυρώσεως της αποφάσεως από τα Μέλη. Ο Θεματοφύλακας θα γνωστοποιεί αμέσως τον διορισμό εις τα Μέλη.
  Ο διορισμός επικυρώνεται εκτός εάν εντός εξήντα ημερών από τη γνωστοποίηση αριθμός Μελών μεγαλύτερος από ένα τρίτο αυτών πληροφορήσει εγγράφως τον Θεματοφύλακα ότι έχει αντιρρήσεις δια τον διορισμό. Ο Γενικός Διευθυντής μπορεί να αναλάβει τα καθήκοντά του μετά από τον διορισμό με την εκκρεμότητα της επικυρώσεως.
  2.Η θητεία του Γενικού Διευθυντή θα είναι έξη έτη. Το Συμβούλιο όμως έχει τη δυνατότητα να απομακρύνει το Γενικό Διευθυντή ενωρίτερα. Το Συμβούλιο θα αναφέρει εις την Συνέλευση τους λόγους της απομακρύνσεως.
  3.Ο Γενικός Διευθυντής θα είναι το κύριο εκτελεστικό όργανο και ο νόμιμος εκπρόσωπος του Οργανισμού και θα είναι υπεύθυνος προς το Συμβούλιο και θα ενεργεί υπό την καθοδήγησή του.
  4.Η δομή, η στάθμη του προσωπικού και οι τυπικοί όροι απασχολήσεως των ανωτέρων και κατωτέρων υπαλλήλων καθώς και συμβούλων και άλλων συνεργατών της Δ/νσεως, θα εγκρίνονται από το Συμβούλιο.













  
5.Ο Γενικός Διευθυντής θα διορίζει τα μέλη της Δ/νσεως. Ο διορισμός του ανωτάτου προσωπικού, το οποίο θα υπάγεται απ' ευθείας εις τον Γενικό Δ/ντή, θα εγκρίνεται από το Συμβούλιο.
  6.Το πρωταρχικό στοιχείο που θα λαμβάνεται υπόψη δια τον διορισμό του Γενικού Δ/ντή και άλλου προσωπικού της Δ/νσεως, θα είναι η ανάγκη διασφαλίσεως της πλέον υψηλής στάθμης εντιμότητας, ικανότητας και αποδοτικότητας.
’ρθρο 17.
Εκπροσώπηση σε Συνεδριάσεις.
  Όλα τα Μέλη και οι Συμβαλλόμενοι που έχουν δικαίωμα, εκ της Συμβάσεως αυτής ή της Συμφωνίας Λειτουργίας, να παρευρίσκονται και/ή να λαμβάνουν ενεργό μέρος εις συνεδριάσεις του Οργανισμού, θα μπορούν να παρευρίσκονται και/ή να λαμβάνουν μέρος σε παρόμοιες συνεδριάσεις καθώς και σε οποιαδήποτε άλλη συνεδρίαση που πραγματοποιείται υπό την αιγίδα του Οργανισμού, ανεξαρτήτως του τόπου εις τον οποίο θα γίνεται η συνεδρίαση.
  Η διευθέτηση των λεπτομερειών με την οποιαδήποτε φιλοξενούσα χώρα θα γίνεται εις τα πλαίσια αυτών των υποχρεώσεων.
’ρθρο 18.
Δαπάνες Συνεδριάσεων.
  1.Κάθε Μέλος και Συμβαλλόμενος θα καλύπτει τα έξοδα εκπροσωπήσεώς του εις τις συνεδριάσεις του Οργανισμού.
  2.Έξοδα συνεδριάσεων του Οργανισμού θα θεωρούνται σαν διοικητικές δαπάνες του Οργανισμού. Καμμία όμως συνεδρίαση του Οργανισμού δεν θα πραγματοποιείται εκτός της έδρας του, παρά μόνον όταν η χώρα που προτίθεται να φιλοξενήσει τη σύνοδο συμφωνεί να αναλάβει τις πρόσθετες δαπάνες.
’ρθρο 19.
Καθορισμός των τελών χρήσεως.
  1.Το Συμβούλιον θα καθορίζει τις μονάδες μετρήσεως των διαφόρων κατηγοριών χρήσεως του διαστημικού τομέα INMARSAT και θα καθορίζει τέλη δια κάθε τέτοια χρήση. Τα τέλη αυτά θα έχουν σκοπό να αποφέρουν αρκετά έσοδα εις τον Οργανισμό για την κάλυψη των εξόδων του λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικήσεως, την παροχή των αναγκαίων κεφαλαίων κινήσεως, τα οποία το Συμβούλιο θα καθορίζει σαν απαραίτητα, την απόσβεση των επενδύσεων των Συμβαλλομένων και την αποζημίωση χρήσεως κεφαλαίου σύμφωνα με την Συμφωνία Λειτουργίας.
  2.Το ύψος των τελών χρήσεως δια κάθε κατηγορία χρήσεως θα είναι το ίδιο δι' όλους τους Συμβαλλομένους, δια την ίδια κατηγορία χρήσεως.
  3.Δι' άλλους φορείς εκτός των Συμβαλλομένων, οι οποίοι εξουσιοδοτούνται να χρησιμοποιούν το διαστημικό τομέα INMARSAT, σύμφωνα με το ’ρθρο 7, το Συμβούλιο μπορεί να καθορίζει ύψος τελών χρήσεως διαφορετικό από εκείνο το οποίο ισχύει δια τους Συμβαλλομένους. Τα τέλη δια κάθε κατηγορία χρήσεως, θα είναι τα ίδια δι' όλους τους ανωτέρω φορείς δια την ίδια κατηγορία χρήσεως.
  

’ρθρο 20.
Προμήθειες.
  1.Η πολιτική προμηθειών του Συμβουλίου θα είναι τέτοιας φύσεως ώστε να ενθαρρύνει, προς το συμφέρο του Οργανισμού, τον συναγωνισμό επί παγκόσμιας βάσεως δια την προσφορά αγαθών και υπηρεσιών. Δια τον σκοπόν αυτό:
  α)Η αναγκαία δια τον Οργανισμό προμήθεια αγαθών και παροχή υπηρεσιών θα πραγματοποιείται, δια αγοράς ή μισθώσεως, με κατακύρωση συμβάσεων βασισμένων επί προσφορών μετά από προκήρυξη διεθνούς ανοικτού διαγωνισμού.
  β)Οι συμβάσεις θα κατακυρώνονται εις εκείνους οι οποίοι προσφέρουν τον καλύτερο συνδυασμό ποιότητας, τιμής και πλέον ευνοϊκού χρόνου παραδόσεως.
  γ)Εάν υπάρχουν προσφορές με συγκρίσιμους συνδυασμούς ποιότητας, τιμής και πλέον ευνοϊκού χρόνου παραδόσεως το Συμβούλιο θα κατακυρώνει τη σύμβαση κατά τρόπο, ο οποίος να εξυπηρετεί την ως άνω πολιτική προμηθειών.
  2.Εις τις ακόλουθες περιπτώσεις η απαίτηση διενεργείας ανοικτού διεθνούς διαγωνισμού μπορεί να αγνοηθεί με βάση υιοθετημένες από το Συμβούλιο διαδικασίες, υπό την προϋπόθεση ότι το Συμβούλιο θα ενθαρρύνει κατ' αυτό τον τρόπο και στα πλαίσια των συμφερόντων του Οργανισμού, τον συναγωνισμό, σε παγκόσμια βάση, δια την προσφορά αγαθών και υπηρεσιών.
  α)Η προϋπολογιζόμενη δαπάνη της συμβάσεως δεν υπερβαίνει το ύψος των 50.000 δολλαρίων Η.Π.Α και η κατακύρωση της συμβάσεως δεν θα τοποθετεί τον προμηθευτή, λόγω εφαρμογής της διαδικασίας εξαιρέσεως, σε θέση τέτοια ώστε να επηρεάζεται μελλοντικά η αποτελεσματική άσκηση της ως άνω πολιτικής προμηθειών από το Συμβούλιο. Το Συμβούλιο μπορεί να αναθεωρήσει το οικονομικό αυτό όριο εφόσον δικαιολογείται από τις παγκόσμιες διακυμάνσεις των τιμών όπως αυτές εμφανίζονται εις τους σχετικούς δείκτες τιμών.
  β)Η προμήθεια έχει επείγοντα χαρακτήρα δια την αντιμετώπιση περιπτώσεων εκτάκτου ανάγκης.
  γ)Υπάρχει μία μόνο πηγή, η οποία να ανταποκρίνεται σε προδιαγραφές, οι οποίες είναι απαραίτητες δια την αντιμετώπιση αναγκών του Οργανισμού ή οι πηγές είναι τόσο πολύ περιορισμένες σε αριθμό, ώστε δεν θα είναι ούτε εφικτό ούτε προς το συμφέρον του Οργανισμού, να αναλάβει τις δαπάνες και να διαθέσει τον απαραίτητο χρόνο δια την προκήρυξη ανοικτού διεθνούς διαγωνισμού με την προϋπόθεση ότι όπου υπάρχουν περισσότερες από μία πηγές, θα δίδονται εις αυτές, ίσες ευκαιρίες συμμετοχής εις τον διαγωνισμό.
  δ)Η απαίτηση είναι διοικητικής φύσεως, οπότε η προκήρυξη ανοικτού διεθνούς διαγωνισμού δεν είναι ούτε πρακτική ούτε εφικτή.
  ε)Η προμήθεια αφορά παροχή προσωπικών υπηρεσιών.
’ρθρο 21.
Ευρεσιτεχνίες και Τεχνικές Πληροφορίες.
  1.Ο Οργανισμός, από κάθε εργασία που εκτελείται από τον ίδιο ή από άλλους δια λογαριασμό του και με δικές του δαπάνες, θα αποκτά, επί ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών, εκείνα μόνο τα δικαιώματα, τα οποία είναι απαραίτητα για το κοινό συμφέρον αυτού και των Συμβαλλομένων, υπό την ιδιότητά τους αυτή. Εις περίπτωση εργασίας, η οποία εκτελείται κατόπιν συμβάσεως, η απόκτηση παρόμοιων δικαιωμάτων θα πραγματοποιείται επί μη αποκλειστικής βάσεως.
  2.Δια τον σκοπόν της παραγράφου (1) ο Οργανισμός, λαμβάνοντας υπόψη τις αρχές και τους αντικειμενικούς σκοπούς του καθώς και κοινώς αποδεκτές βιομηχανικές μεθόδους, θα εξασφαλίζει δια τον εαυτόν του από εργασίες, που περιλαμβάνουν σημαντικά στοιχεία μελέτης, έρευνας ή αναπτύξεως, τα εξής:
  α)Το δικαίωμα της αποκαλύψεως εις αυτόν, χωρίς πληρωμή όλων των ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών, οι οποίες προκύπτουν κατά την εκτέλεση εργασιών ως ανωτέρω.




(Αντί για τη σελ. 310,25(α) Σελ. 310,25(β)
Τεύχος 1147 - Σελ. 85
  
"β.Το δικαίωμα να αποκαλύπτει κα να ορίζει άλλον να αποκαλύπτει, εις Μέλη και Συμβαλλόμενους και εις άλλους, οι οποίοι υπάγονται εις τη δικαιοδοσία οποιουδήποτε Μέλους, αυτές τις ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες, καθώς και να εξουσιοδοτεί Μέλη και Συμβαλλομένους και άλλους, οι οποίοι υπάγονται εις τη δικαιοδοσία των Μελών, να χρησιμοποιούν δωρεάν αυτές τις ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες, που έχουν σχέση με το διαστημικό τομέα INMARSAT, καθώς και με οποιοδήποτε συνεργαζόμενο με αυτό επίγειο κινητό σταθμό ή επίγειο σταθμό ξηράς".
  Το εδάφ.β΄, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 21 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  3.Εις περίπτωση εργασίας, η οποία εκτελείται κατόπιν συμβάσεως, ο ανάδοχος θα διατηρεί την κυριότητα των δικαιωμάτων επί ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών, που δημιουργούνται κατά την εκτέλεση της Συμβάσεως.
  4.Ο Οργανισμός θα εξασφαλίζει επίσης δια τον εαυτόν του, με δίκαιους και λογικούς όρους και συνθήκες, το δικαίωμα να χρησιμοποιεί και να ορίζει άλλους να χρησιμοποιούν ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες, οι οποίες χρησιμοποιούνται με άμεσο τρόπο κατά την εκτέλεση εργασίας δια λογαριασμό τους αλλά που δεν περιλαμβάνεται εις την ανωτέρω παράγραφο 2, στο βαθμό που η χρησιμοποίηση αυτή είναι αναγκαία δια την ανακατασκευή ή τροποποίηση οποιωνδήποτε προϊόντων, τα οποία έχουν παραδοθεί βάσει συμβάσεως, την οποία χρηματοδότησε ο Οργανισμός και στο βαθμό που το πρόσωπο που έχει εκτελέσει παρόμοια εργασία είναι εξουσιοδοτημένο να παραχωρεί το δικαίωμα αυτό.
  5.Το Συμβούλιο μπορεί, σε μεμονωμένες περιπτώσεις, να εγκρίνει μία παρέκκλιση από την πολιτική που περιγράφεται στην παράγραφο (2) (β) και (4), όταν κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, αποδειχθεί από το Συμβούλιο ότι η μη παρέκκλιση από την πολιτική θα μπορούσε να αποβεί επιζήμια δια τα συμφέροντα του Οργανισμού.
  6.Το Συμβούλιο μπορεί επίσης, σε μεμονωμένες περιπτώσεις εξαιρετικών περιστάσεων, να εγκρίνει παρέκκλιση από την πολιτική που περιγράφεται εις την παράγραφο (3), όταν πληρούνται όλες οι ακόλουθες συνθήκες:
  α)Όταν αποδειχθεί εις το Συμβούλιο ότι η μη παρέκκλιση πολιτικής θα μπορούσε να αποβεί επιζήμια δια το συμφέρον του Οργανισμού.
  β)Όταν το Συμβούλιο αποφασίζει ότι ο Οργανισμός θα πρέπει να είναι σε θέση να διασφαλίζει προστασία των προνομίων ευρεσιτεχνίας εις οποιαδήποτε χώρα.
  γ)Όταν και σε όση έκταση ο ανάδοχος δεν είναι σε θέση ή δεν επιθυμεί, να εξασφαλίζει παρόμοια προστασία μέσα στον απαιτούμενο χρόνο.
  
Σελ. 310,26(β)
Τεύχος 1147 - Σελ. 86
  
7.Όσον αφορά ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες, επί των οποίων ο Οργανισμός έχει αποκτήσει δικαιώματα δια τρόπου διαφορετικού από αυτόν της παραγράφου (2), ο Οργανισμός εφόσον έχει το δικαίωμα να προβαίνει, κατόπιν σχετικής αιτήσεως, εις τις κατωτέρω ενέργειες:
  α)Θα αποκαλύπτει ή ορίζει άλλον να αποκαλύπτει σε οποιοδήποτε Μέλος ή Συμβαλλόμενο ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες ως ανωτέρω, με την επιφύλαξη αποζημιώσεως δια οποιαδήποτε πληρωμή, που έγινε ή απαιτείται από τον Οργανισμό σε σχέση με την άσκηση του ανωτέρω δικαιώματος αποκαλύψεως.
  β)Θα παρέχει σε κάθε Μέλος ή Συμβαλλόμενο το δικαίωμα να αποκαλύπτει ή να ορίζει άλλους να αποκαλύπτουν σε τρίτους, οι οποίοι υπάγονται εις την δικαιοδοσία οποιουδήποτε Μέλους, ευρεσιτεχνίες και τεχνικές πληροφορίες και να χρησιμοποιεί και εξουσιοδοτεί ή να ορίζει άλλους να εξουσιοδοτούν τρίτους δια την χρησιμοποίηση των ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών ως εξής:
  "(Ι).Χωρίς αμοιβή, εις ό,τι έχει σχέση με το διαστημικό τομέα INMARSAT ή οποιονδήποτε επίγειο σταθμό ξηράς ή επίγειο κινητό σταθμό, ο οποίος λειτουργεί σε συνεργασία με αυτόν".
  Η περίπτ. (Ι), που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 21 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
   (ιι)Δι' οποιοδήποτε άλλο σκοπό με λογικούς και δίκαιους όρους και συνθήκες, που καθορίζονται μεταξύ των Συμβαλλομένων ή άλλων προσώπων, τα οποία υπάγονται εις την δικαιοδοσία οποιουδήποτε Μέλους και του Οργανισμού ή του ιδιοκτήτη των ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών ή οποιουδήποτε άλλου εξουσιοδοτημένου φορέα ή προσώπου, το οποίο έχει συμφέρον κυριότητας εις αυτές, με την επιφύλαξη αποζημιώσεως δι' οποιαδήποτε πληρωμή που έγινε ή απαιτείται από τον Οργανισμό σχετικά με την άσκηση των δικαιωμάτων αυτών.
  8.Η αποκάλυψη και η χρήση καθώς και οι όροι και οι συνθήκες αποκαλύψεως και χρήσεως όλων των ευρεσιτεχνιών και τεχνικών πληροφοριών, δια τις οποίες ο Οργανισμός έχει αποκτήσει δικαιώματα, θα πραγματοποιείται χωρίς διάκριση, μεταξύ των Συμβαλλομένων και άλλων οι οποίοι υπάγονται εις την δικαιοδοσία των Μελών.
  9.Κανένας υπό τους όρους του ’ρθρου αυτού δεν θα εμποδίζει τον Οργανισμό, εφόσον αυτό είναι επιθυμητό, να συνάπτει συμβάσεις με πρόσωπα τα οποία υπόκεινται εις εθνικούς νόμους και κανονισμούς, που έχουν σχέση με την αποκάλυψη τεχνικών πληροφοριών.







’ρθρο 22.
Ευθύνη
  Τα Μέλη, υπό την ιδιότητά τους αυτή, δεν είναι υπεύθυνα δια τις ενέργειες και τις υποχρεώσεις του Οργανισμού εκτός των περιπτώσεων που αφορούν μη μέλη ή φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα οποία ενδεχομένως αντιπροσωπεύουν και μόνον όταν αυτή η ευθύνη απορρέει από συνθήκες που ισχύουν μεταξύ του ενδιαφερομένου Μέλους και μη Μέλους. Πάντως τα ανωτέρω δεν εμποδίζουν ένα Μέλος από το οποίο έχει ζητηθεί να πληρώσει αποζημίωση, εις τα πλαίσια μιας παρόμοιας συνθήκης σε ένα μη μέλος ή σε ένα φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο ενδεχομένως αντιπροσωπεύει, να επικαλείται έναντι οποιουδήποτε άλλου Μέλους, δικαιώματα, τα οποία ενδέχεται να αποκτά από την συνθήκη αυτή.
’ρθρο 23.
Εξαιρούμενες δαπάνες.
  Φόροι που επιβάλλονται εις τα εισοδήματα των συμβαλλομένων, τα προερχόμενα από τον Οργανισμό, δεν θα αποτελούν μέρος των δαπανών του Οργανισμού.
’ρθρο 24.
Έλεγχος λογαριασμών.
  Οι λογαριασμοί του Οργανισμού θα ελέγχονται κάθε χρόνο από ανεξάρτητο ελεγκτή, ο οποίος διορίζεται από το Συμβούλιο. Κάθε μέλος ή Συμβαλλόμενος θα έχει το δικαίωμα να ελέγχει τους λογαριασμούς του Οργανισμού.
’ρθρο 25.
Νομική Προσωπικότητα.
  Ο Οργανισμός θα έχει νομική προσωπικότητα και θα είναι υπεύθυνος δια τις ενέργειες και τις υποχρεώσεις του.
  Ειδικά δια τον σκοπό της κανονικής λειτουργίας του θα είναι σε θέση να συνάπτει συμφωνίες, να αποκτά, να μισθώνει, να κατέχει και να μεταβιβάζει κινητή και ακίνητη περιουσία, να συμμετέχει σε νομικές διαδικασίες και να συνάπτει συμφωνίες με Κράτη ή διεθνείς Οργανισμούς.
’ρθρο 26.
Προνόμια και Απαλλαγές.
  1.Εντός των πλαισίων των δραστηριοτήτων, οι οποίες προβλέπονται από τη Σύμβαση αυτή, ο Οργανισμός και η περιουσία του θα απαλλάσσονται, εις όλα τα Κράτη Μέλη αυτής της Συμβάσεως, κάθε εθνικής φορολογίας εισοδήματος και αμέσου εθνικής φορολογίας περιουσίας καθώς και των τελωνειακών δασμών επί τηλεπικοινωνιακών δορυφόρων και επί εξαρτημάτων και τμημάτων αυτών, οι οποίοι πρόκειται να εκτοξευθούν δια να χρησιμοποιηθούν εις το διαστημικό φορέα INMARSAT. Κάθε μέλος έχοντας υπόψη την ειδική φύση του Οργανισμού, αναλαμβάνει να καταβάλλει κάθε δυνατή προσπάθεια δια να επιτύχει, σύμφωνα με την ισχύουσα εσωτερική νομοθεσία, κάθε τέτοια πρόσθετη απαλλαγή από τη φορολογία εισοδήματος και άμεση φορολογία περιουσίας καθώς και απαλλαγή από τελωνειακούς δασμούς.
  
  
  
  
(2)Όλοι οι Συμβαλλόμενοι, υπό την ιδιότητά τους αυτή, εκτός από εκείνον, ο οποίος έχει διορισθεί από το Μέλος εις το έδαφος του οποίου ευρίσκεται η έδρα διοικήσεως, απαλλάσσονται από την εθνική φορολογία επί εισοδημάτων, τα οποία λαμβάνουν από τον Οργανισμό εις το έδαφος του ανωτέρω Μέλους.
  3.α)Μέσα στο συντομότερο δυνατό διάστημα μετά την έναρξη της ισχύος αυτής της Συμβάσεως, ο Οργανισμός θα συνάπτει συμφωνία με κάθε Μέλος εις το έδαφος του οποίου εγκαθιστά την έδρα διοικήσεώς του, άλλα γραφεία ή εγκαταστάσεις, την οποία θα διαπραγματεύεται το Συμβούλιο και θα εγκρίνει η Συνέλευση και η οποία αναφέρεται εις τα προνόμια και τις απαλλαγές του Οργανισμού, του Γενικού Διευθυντή του, του προσωπικού του, των εμπειρογνωμόνων, οι οποίοι εκτελούν αποστολές δια τον Οργανισμό και των εκπροσώπων των Μελών και των Συμβαλλομένων κατά τη διάρκεια της παραμονής των εις το έδαφος της φιλοξενούσας Κυβερνήσεως με σκοπό την άσκηση των καθηκόντων τους.
  β)Η ανωτέρω συμφωνία θα είναι ανεξάρτητη από την Σύμβαση αυτή και θα παύει να ισχύει μετά από συμφωνία μεταξύ της φιλοξενούσας Κυβερνήσεως και του Οργανισμού ή αν η έδρα του Οργανισμού μεταφέρεται έξω από το έδαφος της ανωτέρω Κυβερνήσεως.
  4)Μέσα στο συντομότερο δυνατό διάστημα μετά την έναρξη της ισχύος αυτής της Συμβάσεως, όλα τα Μέλη, εκτός από εκείνα τα οποία έχουν συνάψει συμφωνία, παρόμοια με εκείνη που αναφέρεται εις την ανωτέρω παράγραφο (3), υπογράφουν ένα Πρωτόκολλο σχετικό με τα προνόμια και τις απαλλαγές του Οργανισμού, του Γενικού Διευθυντή του, του προσωπικού του, των εμπειρογνωμόνων, οι οποίοι εκτελούν αποστολές δια τον Οργανισμό και των εκπροσώπων των Μελών και Συμβαλλομένων κατά την διάρκεια της παραμονής τους εις το έδαφος Μελών με σκοπό την άσκηση των καθηκόντων του. Το Πρωτόκολλο θα είναι ανεξάρτητο από τη Σύμβαση αυτή και θα αναφέρει τις συνθήκες κάτω από τις οποίες παύει να ισχύει.
Σχέσεις με άλλους Διεθνείς Οργανισμούς
  "’ρθρ.27.-Ο Οργανισμός θα συνεργάζεται επί θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος με τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών και τα όργανά του τα αρμόδια δια την Ειρηνική Χρήση του Εξωτερικού Διαστήματος και των Ωκεανών, με τα εξειδικευμένα του Ιδρύματα καθώς και με άλλους Διεθνείς Οργανισμούς. Ειδικότερα ο Οργανισμός θα λαμβάνει υπόψη τα σχετικά διεθνή πρότυπα, κανονισμούς, αποφάσεις, διαδικασίες και συστάσεις του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού και του Διεθνούς Οργανισμού Πολιτικής Αεροπορίας. Ο Οργανισμός θα τηρεί τις σχετικές διατάξεις της Διεθνούς Συμβάσεως Τηλεπικοινωνιών και τους κανονισμούς, που απορρέουν από αυτήν και θα αποδίδει ιδιαίτερη σημασία εις τας σχετικάς Αποφάσεις Συστάσεις και διαδικασίες των οργάνων της Διεθνούς Ενώσεως Τηλεπικοινωνιών κατά τη σχεδίαση, ανάπτυξη, κατασκευή και εγκαθίδρυση του διαστημικού τομέα INMARSAT καθώς και κατά τις διαδικασίες οι οποίες αναφέρονται εις τον έλεγχο της λειτουργίας του διαστημικού τομέα INMARSAT και των επίγειων σταθμών".
  Το άρθρ. 27 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 27 Νόμ. 1779/31 Μαΐου -Ιουν. 1988, (ΦΕΚ Α΄ 112).
’ρθρο 28.
Ανακοίνωση εις την Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών.
  Μετά την αίτηση του Οργανισμού, το Μέλος εις το έδαφος του οποίου ευρίσκεται η έδρα διοικήσεως του Οργανισμού, θα συντονίζει τις συχνότητες, οι οποίες πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δια τον διαστημικό τομέα και θα ανακοινώσει εις την Διεθνή Ένωση Τηλεπικοινωνιών δια λογαριασμό κάθε Μέλους, το οποίο συμφωνεί, τις συχνότητες, που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν δι' αυτόν τον σκοπόν, μαζί με άλλες πληροφορίες, όπως προβλέπεται από τον Κανονισμό Ραδιοεπικοινωνιών, ο οποίος αποτελεί παράρτημα της Διεθνούς Συμβάσεως Τηλεπικοινωνιών.

(Αντί για τη σελ. 310,27) Σελ. 310,27(α)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 133

’ρθρο 29.
Αποχώρηση.
  (1).Κάθε Μέλος ή Συμβαλλόμενος μπορεί, κατόπιν γραπτής ανακοινώσεως προς τον Θεματοφύλακα, να αποχωρήσει οποιαδήποτε στιγμή από τον Οργανισμό. Ευθύς ως ληφθεί απόφαση με βάση την ισχύουσα εσωτερική νομοθεσία δια την αποχώρηση ενός Συμβαλλομένου, το Μέλος το οποίο έχει διορίσει τον ανωτέρω Συμβαλλόμενο θα ανακοινώσει εγγράφως την αποχώρηση εις τον Θεματοφύλακα και η ανακοίνωση αυτή θα σημαίνει την αποδοχή της αποχωρήσεως από το Μέλος. Η αποχώρηση ενός Μέλους, υπό την ιδιότητά του αυτή, θα έχει ως επακόλουθο την ταυτόχρονη αποχώρηση κάθε Συμβαλλομένου, ο οποίος έχει διορισθεί από το Μέλος ή ανάλογα με την περίπτωση την αποχώρηση του Μέλους υπό την ιδιότητά του ως Συμβαλλομένου.
   (2).Όταν ο Θεματοφύλακας λάβει μία γνωστοποίηση αποχωρήσεως, το Μέλος που διηνήργησε τη γνωστοποίηση και οποιοσδήποτε Συμβαλλόμενος, ο οποίος έχει διορισθεί από αυτό ή ανάλογα με την περίπτωση ο Συμβαλλόμενος για λογαριασμό του οποίου διενεργείται η γνωστοποίηση παύουν αντιστοίχως να έχουν οποιαδήποτε δικαιώματα εκπροσωπήσεως και ψήφου εις οποιοδήποτε όργανο του Οργανισμού καθώς και οποιαδήποτε υποχρέωση, μετά την ημερομηνία λήψεως της γνωστοποιήσεως.
  Ένας αποχωρών όμως Συμβαλλόμενος θα εξακολουθεί, εκτός εάν το Συμβούλιο αποφασίσει διαφορετικά σύμφωνα με το άρθρο ΧΙΙΙ της Συμφωνίας Λειτουργίας, να έχει την υποχρέωση να συνεισφέρει το μερίδιό του εις τα πλαίσια των συνεισφορών κεφαλαίου, οι οποίες είναι αναγκαίες δια να αντιμετωπισθούν οι εκ των Συμβάσεων υποχρεώσεις, οι οποίες έχουν σαφώς εγκριθεί από τον Οργανισμό προ της λήψεως της ανακοινώσεως καθώς και να έχει ευθύνες, οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις προγενέστερες της ανωτέρω λήψεως. Εκτός από ό,τι αφορά τις ως άνω εισφορές κεφαλαίου και εκτός από ό,τι αφορά το άρθρ. 31 της Συμβάσεως αυτής και το άρθρο XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας, η αποχώρηση θα τεθεί σε ισχύ και η Σύμβαση αυτή και ή η Συμφωνία Λειτουργίας θα παύσουν να είναι σε ισχύ δια το Μέλος και ή το Συμβαλλόμενο τρεις μήνες μετά την ημερομηνία λήψεως, από το Θεματοφύλακα, γραπτής όπως αναφέρεται εις την ανωτέρω παράγραφο (1), γνωστοποιήσεως.
  
Σελ. 310,28(α)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 134
  
3.Εις περίπτωση αποχωρήσεως ενός Συμβαλλομένου, το Μέλος το οποίο τον έχει διορίσει, θα διορίζει ένα νέο Συμβαλλόμενο πριν από την ημερομηνία πραγματοποιήσεως της αποχωρήσεως και με έναρξη ισχύος του διορισμού από την ημερομηνία αυτή, θα αναλαμβάνει καθήκοντα Συμβαλλομένου, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου (4) του άρθρου αυτού ή θα αποχωρεί. Εάν το Μέλος δεν ενεργήσει εντός της ως άνω τακτικής προθεσμίας, θα θεωρείται από την ημερομηνία αυτή ότι έχει αποχωρήσει. Κάθε νέος Συμβαλλόμενος θα αναλαμβάνει όλες τις εκκρεμείς υποχρεώσεις του προηγουμένου του, όσον αφορά εις τις συνεισφορές κεφαλαίου, καθώς και την υποχρέωση να καταβάλλει το ανάλογο μερίδιο, των συνεισφορών κεφαλαίου, οι οποίες είναι αναγκαίες δια να αντιμετωπισθούν εκ συμβάσεων υποχρεώσεις, οι οποίες έχουν σαφώς εγκριθεί υπό του Οργανισμού μετά από την ημερομηνία λήψεως της γνωστοποιήσεως, καθώς επίσης και ευθύνες, που απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις μεταγενέστερες της ως άνω ημερομηνίας.
  4.Εάν δι' οποιονδήποτε λόγο ένα Μέλος επιθυμεί να υποκαταστατήσει τον διορισμένο από αυτό Συμβαλλόμενο ή αν διορίσει νέο Συμβαλλόμενο, θα γνωστοποιεί γραπτώς εις τον Θεματοφύλακα. Από τη στιγμή που ο νέος Συμβαλλόμενος αναλάβει όλες τις εκκρεμείς υποχρεώσεις του προηγουμένου, όπως διατυπώνεται εις την τελευταία φράση της παραγράφου (3), και υπογράψει την Συμφωνία Λειτουργίας, η Συμφωνία Λειτουργίας ισχύει δια τον νέο Συμβαλλόμενο και παύει να ισχύει δια τον προηγούμενο.

























’ρθρο 30.
Αναστολή και Παύση.
  1.Τουλάχιστον ένα χρόνο μετά την ημερομηνία λήψεως από τη Διεύθυνση γραπτής ανακοινώσεως, ότι ένα Μέλος παρουσιάζεται ως μη συμμορφούμενο προς οποιαδήποτε υποχρέωσή του, απορρέουσα από την Σύμβαση αυτή, η Συνέλευση, αφού λάβει υπόψη της όλα τα διαβήματα του Μέλους και εφόσον διαπιστώσει ότι η μη συμμόρφωση προς τις υποχρεώσεις είναι γεγονός και επιζήμια δια ην αποτελεσματική λειτουργία του Οργανισμού, μπορεί να αποφασίσει δια την λήξη της συμμετοχής του Μέλους εις τον Οργανισμό. Η Σύμβαση αυτή θα παύσει να ισχύει δια το Μέλος, από την ημερομηνία λήψεως της ανωτέρω ανακοινώσεως ή σε μεταγενέστερη ημερομηνία, μετά από σχετική απόφαση της Συνελεύσεως. Προς το σκοπό αυτό, μπορεί να πραγματοποιηθεί μία έκτακτη συνεδρίαση της Συνελεύσεως. Η παύση θα έχει ως επακόλουθο την ταυτόχρονη αποχώρηση κάθε Συμβαλλομένου διορισμένου από το Μέλος ή του Μέλους, υπό την ιδιότητά του ως Συμβαλλομένου, αναλόγως της περιπτώσεως. Η Συμφωνία Λειτουργίας θα παύσει να ισχύει δια τον Συμβαλλόμενο κατά την ημερομηνία που η Σύμβαση 
αυτή παύει να ισχύει δια το υπόψη Μέλος, εκτός εις ό,τι αφορά εις εισφορές κεφαλαίου οι οποίες είναι αναγκαίες δια την αντιμετώπιση των εκ συμβάσεως υποχρεώσεων, οι οποίες έχουν σαφώς εγκριθεί υπό του Οργανισμού προ της παύσεως, καθώς και ευθυνών οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις προγενέστερες της ως άνω παύσεως και εκτός εις ό,τι αφορά εις το ’ρθρο 31 της Συμβάσεως αυτής και το ’ρθρο XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  2.Εάν ένας Συμβαλλόμενος, υπό την ιδιότητά του αυτή δεν συμμορφώνεται προς οποιαδήποτε υποχρέωση η οποία απορρέει από τη Σύμβαση αυτή ή τη Συμφωνία Λειτουργίας, εκτός των υποχρεώσεων εκ του ’ρθρ. ΙΙΙ (1) της Συμφωνίας Λειτουργίας και η παράλειψη δεν έχει αποκατασταθεί εντός τριών μηνών από τη γραπτή γνωστοποίηση προς τον Συμβαλλόμενο, αποφάσεως του Συμβουλίου σχετικής προς τη μη συμμόρφωση, το Συμβούλιο, αφού λάβει υπόψη του όλα τα διαβήματα του Συμβαλλομένου και ενδεχομένως, του ενδιαφερομένου Μέλους μπορεί να αναστείλει τα δικαιώματα του Συμβαλλομένου.
  Εάν, μετά από τρεις επί πλέον μήνες και αφού ληφθούν υπόψη όλα τα διαβήματα του Συμβαλλομένου και ενδεχομένως του Μέλους, το Συμβούλιο αποφανθεί ότι η παράλειψη συμμορφώσεως δεν έχει αποκατασταθεί, η Συνέλευση μπορεί να αποφασίσει επί της προτάσεως του Συμβουλίου δια την παύση του Συμβαλλομένου από Μέλος.
  Η παύση του Συμβαλλομένου θα ισχύει από την ημερομηνία της λήψεως παρόμοιας αποφάσεως και η Συμφωνία Λειτουργίας παύει να ισχύει δια τον Συμβαλλόμενο.
  3.Τα δικαιώματα ενός Συμβαλλομένου, τα οποία απορρέουν από τη Σύμβαση αυτή και τη Συμφωνία Λειτουργία αναστέλλονται αυτομάτως, εάν ο Συμβαλλόμενος παραλείψει να εξοφλήσει οποιοδήποτε οφειλόμενο ποσό με βάση το ’ρθρο ΙΙΙ (1) της Συμφωνίας Λειτουργίας, εντός τεσσάρων μηνών από την τακτή προθεσμία εξοφλήσεως. Εάν εντός τριών μηνών από την ημερομηνία αναστολής ο Συμβαλλόμενος δεν εξοφλήσει όλα τα οφειλόμενα ποσά ή εάν το Μέλος το οποίο τον έχει διορίσει, δεν έχει προχωρήσει σε αντικατάσταση σύμφωνα με το άρθρο 29 (4), το Συμβούλιο, αφού λάβει υπόψη του όλα τα διαβήματα του Συμβαλλομένου ή του Μέλους, το οποίο τον έχει διορίσει μπορεί να αποφασίσει δια την παύση του Συμβαλλομένου από Μέλος.
  Από την ημερομηνία λήψεως παρόμοιας αποφάσεως, παύει να ισχύει δια τον Συμβαλλόμενο η Συμφωνία Λειτουργίας.
  
  
  
  
4.Κατά την περίοδο αναστολής των δικαιωμάτων ενός Συμβαλλομένου, σύμφωνα με την παράγραφο (2) ή (3), ο τελευταίος εξακολουθεί να έχει όλες τις υποχρεώσεις ενός Συμβαλλομένου, οι οποίες απορρέουν από τη Σύμβαση αυτή και τη Συμφωνία Λειτουργίας.
  5.Ένας Συμβαλλόμενος δεν θα έχει καμμία υποχρέωση μετά από την παύση του εκτός από το γεγονός ότι θα είναι υπεύθυνος δια την συνεισφορά του μεριδίου του εις τις συνεισφορές κεφαλαίου, οι οποίες είναι αναγκαίες δια να αντιμετωπισθούν οι εκ συμβάσεων υποχρεώσεις, οι οποίες έχουν σαφώς εγκριθεί από τον Οργανισμό προ της παύσεως καθώς και ευθύνες οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις προγενέστερες της παύσεως, και εκτός από ό,τι αφορά εις το ’ρθρο 31 της Συμβάσεως αυτής και το ’ρθρο XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  6.Εάν λήξει η ιδιότητα του Μέλους του Συμβαλλομένου, το Μέλος εκείνο που τον έχει διορίσει θα διορίζει ένα νέο Συμβαλλόμενο εντός τριών μηνών από την ημερομηνία παύσεως και με έναρξη της ισχύος του διορισμού από την ημερομηνία αυτή, θα αναλαμβάνει τα καθήκοντα Συμβαλλομένου, σύμφωνα με το ’ρθρο 29 (4), ή θα αποχωρεί. Εάν μέχρι τη λήξη της ανωτέρω περιόδου το Μέλος δεν έχει προβεί εις οποιαδήποτε ενέργεια θα θεωρείται, ότι έχει αποχωρήσει από την ημερομηνία λήξεως και η Σύμβαση αυτή θα παύσει να ισχύει δι' αυτό, επίσης από την ημερομηνία λήξεως.
  7.Οσάκις η Σύμβαση αυτή παύει να ισχύει δι' ένα Μέλος ο διακανονισμός μεταξύ του Οργανισμού και οποιουδήποτε Συμβαλλομένου διορισμένου από το ανωτέρω Μέλος, ή μεταξύ του Οργανισμού και του Μέλους υπό την ιδιότητά του ως Συμβαλλομένου, θα διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του ’ρθρου XIII της Συμφωνίας Λειτουργίας.
’ρθρο 31.
Διευθέτηση Διενέξεων.
  1.Διενέξεις μεταξύ Μελών ή μεταξύ Μελών και του Οργανισμού σχετικές με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από τη Σύμβαση αυτή θα διευθετούνται με διαπραγματεύσεις μεταξύ των ενδιαφερομένων μερών. Εάν εντός ενός έτους από την ημερομηνία κατά την οποία ένα οποιοδήποτε μέρος έχει ζητήσει διευθέτηση, η διευθέτηση αυτή δεν έχει επιτευχθεί και εάν τα μέρη της διενέξεως δεν έχουν συμφωνήσει να φέρουν το θέμα εις το Διεθνές Δικαστήριο ή να αποδεχθούν κάποια άλλη διαδικασία διευθετήσεως διενέξεων, η ως άνω διένεξη, αν τα μέρη της συγκατατίθενται, μπορεί να υποβληθεί εις την διαιτησία σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμβάσεως αυτής. Κάθε απόφαση διαιτητικού δικαστηρίου δια μία διένεξη μεταξύ Μελών ή μεταξύ Μελών και του Οργανισμού, δεν θα εμποδίζει ή επηρεάζει οποιαδήποτε απόφαση της Συνελεύσεως σε εφαρμογή του άρθρου 30 (1), σχετική με την παύση της ισχύος της Συμβάσεως αυτής δι' ένα Μέλος.
  2.Εκτός εάν υπάρξει άλλη αμοιβαία συμφωνία, διενέξεις μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή περισσοτέρων Μελών, οι οποίες προκύπτουν από συμφωνίες μεταξύ αυτών, εάν δεν διευθετηθούν με διαπραγματεύσεις εντός ενός έτους από την ημερομηνία κατά την οποία οποιοδήποτε μέρος έχει ζητήσει διευθέτηση, θα υποβάλλονται, κατόπιν αιτήσεως οποιουδήποτε των μερών της διενέξεως, εις διαιτησία σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμβάσεως αυτής.
  3.Διενέξεις σχετικές με δικαιώματα και υποχρεώσεις που απορρέουν από τη Σύμβαση αυτή ή από τη Συμφωνία Λειτουργίας, οι οποίες προκύπτουν μεταξύ ενός ή περισσοτέρων Μελών και ενός ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων, υπό την ιδιότητά τους αυτή, μπορούν να υποβάλλονται εις διαιτησία σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμβάσεως αυτής, εάν το Μέλος ή τα Μέλη και ο Συμβαλλόμενος ή οι Συμβαλλόμενοι που έχουν αναμιχθεί, συμφωνούν με την διαιτησία αυτή.
  4.Το ’ρθρο αυτό θα εξακολουθεί να ισχύει για κάθε Μέλος ή Συμβαλλόμενο, ο οποίος παύει να είναι Μέλος ή Συμβαλλόμενος, για όσα αφορούν εις διενέξεις σχετικές με δικαιώματα και υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από το γεγονός ότι υπήρξε Μέλος ή Συμβαλλόμενος.
  
(Αντί για τη σελ. 310,29(α) Σελ. 310,29(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 87

’ρθρο 32.
Υπογραφή και Επικύρωση.
  1.Η Σύμβαση αυτή θα παραμείνει ανοικτή προς υπογραφήν εις το Λονδίνο μέχρι να τεθεί σε ισχύ και στη συνέχεια θα παραμείνει ανοικτή δια προσχωρήσεις. Όλα τα Κράτη μπορούν να γίνουν Μέλη της Συμβάσεως αυτής δια:
  α)υπογραφής η οποία δεν υπόκειται εις επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση, ή
  β)υπογραφής η οποία υπόκειται εις επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση, η οποία ακολουθείται από επικύρωση, αποδοχή ή έγκριση ή
  γ)προσχωρήσεως.
  2.Επικύρωση, αποδοχή, έγκριση ή προσχώρηση θα πραγματοποιείται δια της καταθέσεως του καταλλήλου εγγράφου, εις τον Θεματοφύλακα.
  "(3)Όταν ένα Κράτος γίνεται Μέλος εις τη Σύμβαση αυτήν ή εις οποιαδήποτε στιγμή μετά την ημερομηνία αυτή, μπορεί να δηλώσει δια γραπτής ανακοινώσεως προς το Θεματοφύλακα, τα νηολόγια, αεροσκάφη και επίγειους κινητούς σταθμούς στην ξηρά τα οποία υπάγονται εις αυτό και τους επίγειους σταθμούς ξηράς της δικαιοδοσίας του δια τους οποίους θα ισχύει η Σύμβαση".
  Η παρ. 3, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 32, Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 32 Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  4.Κανένα Κράτος δεν θα γίνεται Μέλος εις την Σύμβαση αυτή πριν το ίδιο ή ο φορέας τον οποίο έχει διορίσει, υπογράψει τη Συμφωνία Λειτουργίας.
  5.Επιφυλάξεις εις τη Σύμβαση αυτή ή τη Συμφωνία Λειτουργίας δεν μπορούν να διατυπωθούν.
’ρθρον 33.
Θέση σε ισχύ.
  1.Η Σύμβαση αυτή θα τεθεί σε ισχύ 60 ημέρες μετά από την ημερομηνία κατά την οποία τα Κράτη τα οποία αντιπροσωπεύουν 95% των αρχικών μετοχών επενδύσεων, έχουν γίνει Μέλη της Συμβάσεως.
  2.Παρά τις διατάξεις της παραγράφου (1), εάν η Σύμβαση αυτή δεν έχει τεθεί σε ισχύ εντός τριάντα έξι μηνών από την ημερομηνία κατά την οποία είχε ανοιχθεί προς υπογραφή, δεν θα τεθεί σε ισχύ.
  3.Δι' ένα Κράτος το οποίο καταθέτει ένα έγγραφο επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως μετά από την ημερομηνία θέσεως της Συμβάσεως αυτής σε ισχύ, η επικύρωση, η αποδοχή, η έγκριση ή η προσχώρηση θα πραγματοποιείται κατά την ημερομηνία καταθέσεως του εγγράφου.
’ρθρο 34.
Τροποποιήσεις.
  1.Κάθε Μέλος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις εις τη Σύμβαση αυτή. Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις θα υποβάλλονται εις τη Διεύθυνση, η οποία θα ενημερώνει σχετικά τα άλλα Μέλη και τους Συμβαλλομένους. Απαιτείται 

Σελ. 310,30(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 88
  
προειδοποίηση τριών μηνών πριν από την εξέταση μίας τροποποιήσεως από το Συμβούλιο, το οποίο θα υποβάλλει τις απόψεις του εις την Συνέλευση εντός έξι μηνών από την ημερομηνία γνωστοποιήσεως της τροποποιήσεως. Η Συνέλευση δεν θα εξετάσει την τροποποίηση προ της παρελεύσεως έξι μηνών, λαμβάνοντας υπόψη οποιεσδήποτε απόψεις του Συμβουλίου. Η Συνέλευση μπορεί σε ειδικές περιπτώσεις, να μειώσει τη διάρκεια αυτής της περιόδου κατόπιν αποφάσεως επί θέματος ουσίας.
  2.Αν η Συνέλευση υιοθετήσει την τροποποίηση, η τροποποίηση αυτή θα τεθεί σε ισχύ εκατόν είκοσιν ημέρες μετά από τη γνωστοποίηση εις τον Θεματοφύλακα της αποδοχής της από τα δύο τρίτα εκείνων των Κρατών τα οποία, κατά το χρόνο της υιοθετήσεως της τροποποιήσεως από τη Συνέλευση, ήσαν Μέλη και αντιπροσώπευαν τουλάχιστον τα δύο τρίτα του συνόλου των μετοχών επενδύσεων. Η ως άνω τροποποίηση ευθύς ως τεθεί σε ισχύ, θα είναι δεσμευτική δι' όλα τα Μέλη και τους Συμβαλλόμενους ακόμη και εκείνους οι οποίοι δεν την είχαν αποδεχθεί.
Θεματοφύλακες
  ’ρθρ.35.-"(1).Ο Γενικός Γραμματέας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού θα είναι ο Θεματοφύλακας της Συμβάσεως αυτής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 35 Νόμ. 1779/31 Μαΐου-1 Ιουν. 1988, (ΦΕΚ Α΄ 112).
  2.Θεματοφύλακας θα ενημερώνει αμέσως όλα τα κράτη τα οποία υπογράφουν και προσχωρούν και όλους τους Συμβαλλόμενους για:
  α)Οποιαδήποτε υπογραφή της Συμβάσεως.
  β)Την κατάθεση οποιουδήποτε εγγράφου επικυρώσεως, αποδοχής, εγκρίσεως ή προσχωρήσεως.
  γ)Την θέση σε ισχύ της Συμβάσεως.
  δ)Την υιοθέτηση οποιασδήποτε τροποποιήσεως επί της Συμβάσεως καθώς και τη θέση της τροποποιήσεως σε ισχύ.
  ε)Οποιαδήποτε ανακοίνωση αποχωρήσεως.
  στ)Οποιαδήποτε αναστολή ή παύση.
  ζ)’λλες ανακοινώσεις και μηνύματα σχετικά με τη Σύμβαση.
  3.Ευθύς ως η Σύμβαση τεθεί σε ισχύ ο Θεματοφύλακας θα αποστείλει ένα επικυρωμένο αντίγραφό της εις την Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών δια καταγραφή και δημοσίευση σύμφωνα με το ’ρθρο 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  Εις μαρτυρίαν του οποίου οι υπογράφοντες, αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι από τις αντίστοιχες Κυβερνήσεις των, έχουν υπογράψει τη Σύμβαση αυτή.
  Έγινε στο Λονδίνο την τρίτη ημέρα του Σεπτεμβρίου χίλια εννιακόσια εβδομήντα έξι στις γλώσσες Αγγλική, Γαλλική, Ρωσσική και Ισπανική, των οποίων όλα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά, σ' ένα μοναδικό πρωτότυπο που θα κατατεθεί στο Θεματοφύλακα, ο οποίος θα στείλει ένα κυρωμένο αντίγραφο στην Κυβέρνηση καθενός από τα Κράτη που προσκλήθηκαν να μετάσχουν στη Διεθνή Διάσκεψη για τη Δημιουργία Διεθνούς Ναυτιλιακού Δορυφορικού Συστήματος και στην Κυβέρνηση κάθε άλλου Κράτους που υπογράφει ή προσχωρεί στη Σύμβαση.







ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Διαδικασίες δια την Διευθέτηση διενέξεων οι οποίες αναφέρονται εις το άρθρο 31 της Συμβάσεως και το άρθρο XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας.
’ρθρο 1.
  Διενέξεις που επιδέχονται ρύθμιση εντός των πλαισίων του άρθρου 31 της Συμβάσεως ή του άρθρου XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας θα εξετάζονται από τριμελές διαιτητικό δικαστήριο.
’ρθρο 2.
  Οποιοσδήποτε ενάγων ή ομάδα εναγόντων που επιθυμούν να φέρουν μία διένεξη εις την διαιτησία θα εφοδιάζουν κάθε εναγόμενο και τη Διεύθυνση με ένα κείμενο το οποίο θα περιέχει:
  α)Πλήρη περιγραφή της διενέξεως, τους λόγους δια τους οποίους ο κάθε εναγόμενος απαιτείται να συμμετέχει εις την διαιτησία και τα απαιτούμενα να ληφθούν μέτρα.
  β)Τους λόγους δια τους οποίους το αντικείμενο της διενέξεως υπάγεται εις την αρμοδιότητα δικαστηρίου και τους λόγους δια τους οποίους τα αιτούμενα μέτρα μπορούν να ληφθούν, εάν το δικαστήριο αποφανθεί υπέρ του ενάγοντος.
  γ)Έκθεση των λόγων αδυναμίας του ενάγοντος να διευθετήσει τη διένεξη δια διαπραγματεύσεων ή δι' άλλων μέσων εκτός διαιτησίας.
  δ)Απόδειξη της συμφωνίας ή συγκαταθέσεως των διαδίκων ότι αυτό αποτελεί περίπτωση προσφυγής εις διαιτησία.
  ε)Το όνομα του προσώπου το οποίο έχει ορισθεί από τον ενάγοντα δια να υπηρετήσει ως μέλος του δικαστηρίου.
  Η Διεύθυνση διανέμει αμέσως αντίγραφο του ως άνω κειμένου εις κάθε Μέλος και Συμβαλλόμενο.
’ρθρο 3.
  1.Εντός 60 ημερών από την ημερομηνία της παραλαβής αντιγράφων του κειμένου, όπως περιγράφεται εις το άρθρο 2, από όλους τους εναγόμενους, οι τελευταίοι θα ορίσουν συλλογικά ένα άτομο το οποίο θα υπηρετήσει ως μέλος του δικαστηρίου. Κατά τον ίδιο ως ανωτέρω χρόνο, οι εναγόμενοι μπορούν από κοινού ή μεμονωμένα, να εφοδιάσουν κάθε διάδικο και την Διεύθυνση με κείμενο το οποίο θα περιέχει τις ατομικές ή συλλογικές απαντήσεις εις τα σημεία του κειμένου του άρθρου 2 και θα περιλαμβάνει και κάθε ανταπαίτησή τους που προκύπτει από το αντικείμενο της διενέξεως.
  2.Τα δύο μέλη του δικαστηρίου εντός 30 ημερών από τον διορισμό τους θα πρέπει να συμφωνήσουν δι' ένα τρίτο διαιτητή. Το τρίτο αυτό Μέλος δεν πρέπει να έχει την ίδια εθνικότητα με οποιοδήποτε διάδικο, να διαμένει εις το έδαφός του, ή να είναι εις την υπηρεσία του.
  3.Εάν η μία ή η άλλη πλευρά αποτύχει να υποδείξει διαιτητή εντός της προβλεπομένης περιόδου ή εάν ο τρίτος διαιτητής δεν διορισθεί εντός της προβλεπομένης περιόδου, ο Πρόεδρος του Διεθνούς Δικαστηρίου ή αν αυτός κωλύεται ή είναι της ίδιας εθνικότητας με έναν από τους διαδίκους, ο Αντιπρόεδρος ή εάν αυτός κωλύεται ή είναι της ίδιας εθνικότητας με έναν από τους διαδίκους, ο αρχαιότερος Δικαστής ο οποίος δεν θα είναι της ίδιας εθνικότητας με κανένα από τους διαδίκους, μπορεί, μετά από αίτηση του ενός ή του άλλου διαιτητού, να διορίσει διαιτητή ή διαιτητές, όπως απαιτεί η περίπτωση.
  4.Ο τρίτος διαιτητής θα αναλάβει καθήκοντα προέδρου του δικαστηρίου.
  
  
5.Το δικαστήριο έχει συγκροτηθεί αμέσως μετά την επιλογή του προέδρου.
’ρθρο 4.
  1.Εάν κενωθεί μία θέση εις το δικαστήριο δια λόγους τους οποίους ο Πρόεδρος ή τα λοιπά μέλη του Δικαστηρίου κρίνουν ότι είναι ανεξάρτητοι από τη θέληση των διαδίκων ή ότι είναι συμβιβαστοί με την κανονική διεξαγωγή της διαδικασίας διαιτησίας η κενή θέσις θα πληρωθεί σύμφωνα με τις ακόλουθες διατάξεις:
  α)Εάν η κενή θέση προέλθει από την αποχώρηση ενός μέλους το οποίο έχει διορισθεί από τον ένα των διαδίκων, τότε η πλευρά αυτή θα εκλέξει ένα αντικαταστάτη εντός δέκα ημερών από την κένωση της θέσεως.
  β)Εάν η κενή θέση προέλθει από την αποχώρηση του προέδρου ή ενός μέλους το οποίο έχει διορισθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου (3) του άρθρου 3, ένας αντικαταστάτης θα επιλεγεί κατά τον τρόπον που περιγράφεται εις την παράγραφο (2) ή (3) αντιστοίχως, του άρθρου 3.
  2.Εάν κενωθεί μία θέση εις το δικαστήριο δι' οποιονδήποτε άλλο λόγο ή εάν μία κενή θέση, δια τους λόγους της παραγράφου (1), δεν συμπληρωθεί, τα λοιπά μέλη του δικαστηρίου θα μπορούν, παρά τις διατάξεις του ’ρθρου 1, μετά και από αίτηση της μιας πλευράς, να συνεχίσουν τη διαδικασία, και να εκδώσουν την τελική απόφαση του δικαστηρίου.
’ρθρο 5.
  1.Το δικαστήριο θα ορίζει την ημερομηνία και τον τόπο των συνεδριάσεών του.
  2.Η διαδικασία θα τηρείται μυστική και όλο το υλικό το οποίο προσκομίζεται εις το δικαστήριο θα είναι εμπιστευτικό. Ο Οργανισμός όμως καθώς και οποιοδήποτε Μέλος που έχει διορίσει ένα Συμβαλλόμενο ο οποίος είναι διάδικος, θα έχει το δικαίωμα να παρευρίσκεται εις την διαδικασία και να λαμβάνει γνώση του υλικού που προσκομίζεται. Όταν διάδικος είναι ο Οργανισμός, όλα τα Μέλη και όλοι οι Συμβαλλόμενοι θα έχουν το δικαίωμα να παρευρίσκονται και να λαμβάνουν γνώση του υλικού που προσκομίζεται.
  3.Εις περίπτωση διενέξεως σχετικά με την αρμοδιότητα του δικαστηρίου, το δικαστήριο θα ασχολείται πρώτα με το θέμα αυτό.
  4.Η διαδικασία θα διεξάγεται γραπτώς και κάθε πλευρά θα έχει το δικαίωμα να υποβάλλει γραπτές αποδείξεις προς υποστήριξη των ισχυρισμών της περί των γεγονότων και των νόμων. Παρ' όλα αυτά, εφόσον το δικαστήριο το κρίνει σκόπιμο, μπορούν να παρουσιασθούν προφορικά επιχειρήματα καθώς και καταθέσεις.
  5.Η διαδικασία θα αρχίζει με την παρουσίαση της προτάσεως του ενάγοντος η οποία θα περιλαμβάνει τα επιχειρήματά του, τα σχετικά γεγονότα τα οποία θα υποστηρίζονται με αποδεικτικά στοιχεία και τις νομικές αρχές επάνω στις οποίες βασίζεται. Μετά από την παρουσίαση της προτάσεως του ενάγοντος θα επακολουθεί παρουσίαση της προτάσεως του εναγομένου. Ο ενάγων μπορεί να υποβάλλει μία απάντηση εις την πρόταση του εναγομένου ο οποίος μπορεί να παρουσιάσει μία ανταπάντηση. Πρόσθετες συνηγορίες θα υποβάλλονται μόνο εάν το δικαστήριο κρίνει αυτό απαραίτητο.
  6.Το δικαστήριο θα ακούει και θα προσδιορίζει ανταπαντήσεις που απορρέουν απ' ευθείας από το αντικείμενο της διενέξεως εάν αυτές οι απαντήσεις είναι της αρμοδιότητάς του όπως καθορίζεται εις το ’ρθρο 31 της Συμβάσεως και εις το ’ρθρο ΧVI της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  7.Εάν οι διάδικοι συμβιβαστούν κατά την διάρκεια της εκδικάσεως, ο συμβιβασμός θα καταχωρείται υπό την μορφή αποφάσεως του δικαστηρίου με τη συγκατάθεση των διαδίκων.




(Μετά τη σελ. 310,30) Σελ. 310,31
Τεύχος 702-Σελ. 55
  
8.Το δικαστήριο μπορεί, εις οποιαδήποτε στιγμή της εκδικάσεως, να τερματίσει τη διαδικασία εάν κρίνει ότι η διένεξη είναι εκτός της αρμοδιότητάς του όπως καθορίζεται ει το ’ρθρ. 31 της Συμβάσεως και εις το ’ρθρο XVI της Συμφωνίας Λειτουργίας.
  9.Οι συζητήσεις του δικαστηρίου θα είναι απόρρητες.
  10.Οι αποφάσεις του δικαστηρίου θα διατυπώνονται γραπτώς και θα υποστηρίζονται με γραπτό σκεπτικό. Οι νομολογίες και αποφάσεις του θα πρέπει να υποστηρίζονται από δύο τουλάχιστον μέλη. Ένα μέλος που διαφωνεί σχετικά με την απόφαση μπορεί να διατυπώσει ένα ξεχωριστό σκεπτικό επίσης γραπτώς.
  11.Το δικαστήριο θα προωθήσει την απόφασή του εις την Διεύθυνση η οποία θα την διανείμει εις όλα τα Μέλη και τους Συμβαλλόμενους.
  12.Το δικαστήριο μπορεί να υιοθετήσει πρόσθετους κανόνες διαδικασίας κατάλληλους δια την εκδίκαση της υποθέσεως, και εναρμονισμένους με αυτούς που αναφέρονται στο Παράρτημα αυτό.
’ρθρο 6.
  Εάν μία πλευρά αδυνατεί να παρουσιάσει την θέση της η άλλη πλευρά μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο να εκδώσει μία απόφαση με βάση την δική της παρουσίαση.
  Πριν από την έκδοση της αποφάσεώς του, το δικαστήριο θα πρέπει να βεβαιωθεί ότι η υπόθεση είναι της αρμοδιότητάς του και ότι θεμελιώνεται καλώς εις τα γεγονότα και εις τον νόμο.
’ρθρο 7.
  1.Κάθε Μέλος του οποίου ο Συμβαλλόμενος είναι διάδικος σε μία υπόθεση θα έχει το δικαίωμα να παρεμβαίνει και να γίνεται πρόσθετος διάδικος εις την υπόθεση. Η παρέμβαση αυτή θα πραγματοποιείται κατόπιν γραπτής ανακοινώσεως προς το δικαστήριο και τους λοιπούς διαδίκους.
  2.Κάθε άλλο Μέλος, κάθε Συμβαλλόμενος ή ο Οργανισμός μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο την άδεια να παρέμβει και να γίνει πρόσθετος διάδικος. Το δικαστήριο θα χορηγεί την άδεια εάν κρίνει ότι ο αιτών έχει σημαντικό συμφέρον εις την υπόθεση.
’ρθρο 8.
  Το δικαστήριο, κατόπιν αιτήσεως ενός διαδίκου ή κατόπιν δικής του πρωτοβουλίας μπορεί να διορίσει εμπειρογνώμονες δια την υποβοήθηση του έργου του.
  
Σελ. 310,32
Τεύχος 702-Σελ. 56

’ρθρο 9.
  Κάθε Μέλος, κάθε Συμβαλλόμενος και ο Οργανισμό θα παρέχουν όλες τις πληροφορίες τις οποίες το δικαστήριο, κατόπιν αιτήσεως διαδίκου είτε με δική του πρωτοβουλία, κρίνει απαραίτητες δια τον χειρισμό της υποθέσεως και τον προσδιορισμό της διενέξεως.
’ρθρο 10.
  Προ της λήψεως της τελικής αποφάσεως το δικαστήριο μπορεί να υποδείξει οποιαδήποτε προσωρινά μέτρα τα οποία θεωρεί ότι πρέπει να ληφθούν γα να προστατεύσουν τα αντίστοιχα δικαιώματα των διαδίκων.
’ρθρο 11.
  1.Η απόφαση του δικαστηρίου θα είναι σύμφωνη με την διεθνή νομοθεσία και θα βασίζεται εις:
  α)Την Σύμβαση και την Συμφωνία Λειτουργίας.
  β)Γενικά αποδεκτές νομικές αρχές.
  2.Η απόφαση του δικαστηρίου, περιλαμβανομένης κάθε αποφάσεως η οποία έχει ληφθεί κατόπιν συμφωνίας των διαδίκων σύμφωνα με την παράγραφο (7) του άρθρου 5 του παραρτήματος αυτού, θα είναι δεσμευτική δι' όλους τους διαδίκους και θα εκτελείται από αυτούς "καλή τη πίστει". Εάν ο Οργανισμός είναι διάδικος και το δικαστήριο κρίνει ότι μία απόφαση ενός οργάνου του Οργανισμού είναι άκυρη ως μη επιτρεπόμενη από ή μη συμμορφούμενη με τη Σύμβαση και τη Συμφωνία Λειτουργίας, τότε η απόφαση του δικαστηρίου θα είναι δεσμευτική δι' όλα τα Μέλη και τους Συμβαλλόμενους.
  3.Εάν προκύψει μία διένεξη σχετικά με την ερμηνεία ή τον σκοπό της αποφάσεώς του, το δικαστήριο θα την ερμηνεύει κατόπιν αιτήσεως ενός διαδίκου.
’ρθρο 12.
  Τα έξοδα, του δικαστηρίου, περιλαμβανομένων αμοιβών των μελών του, θα επιβαρύνουν εξ ίσου κάθε πλευρά, εκτός εάν το δικαστήριο αποφασίσει διαφορετικά λόγω ειδικών συνθηκών της υποθέσεως. Όταν μία πλευρά αποτελείται από περισσότερους του ενός διαδίκους, το δικαστήριο θα κατανείμει το μερίδιο της πλευράς αυτής μεταξύ των διαδίκων της πλευράς αυτής. Όταν ο Οργανισμός είναι διάδικος, τα σχετικά με την διαιτησία έξοδά του θεωρούνται ως διοικητικά έξοδα του Οργανισμού.








ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ ΔΙΕΘΝΟΥΣ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΩΝ ΔΟΡΥΦΟΡΩΝ 
(INMARSAT)
  ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ ΕΙΣ ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ:
  ΕΧΟΝΤΑΣ ΥΠΟΨΗ ότι τα Κράτη-Μέλη της Συμβάσεως του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT) έχουν αναλάβει δια της Συμβάσεως αυτής να υπογράψουν ή να διορίσουν ένα αρμόδιο φορέα να υπογράψει αυτή τη Συμφωνία Λειτουργίας,
’ρθρο Ι.
Ορισμοί.
  1.Δια τους σκοπούς αυτής της Συμφωνίας:
  α)"Σύμβαση" νοείται η Σύμβαση του Διεθνούς Οργανισμού Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT) συμπεριλαμβανομένου και του Παραρτήματός της.
  β)"Οργανισμός" νοείται ο Διεθνής Οργανισμός Ναυτιλιακών Δορυφόρων (INMARSAT) ο οποίος ιδρύεται δια της Συμβάσεως.
  γ)"Απόσβεση" περιλαμβάνει την απαξίωση. Δεν περιλαμβάνει αποζημίωση χρήσεως κεφαλαίου.
  δ)Οι ορισμοί του άρθρου 1 της Συμβάσεως ισχύουν και δια την Συμφωνία αυτή.
’ρθρο 11
Δικαιώματα και Υποχρεώσεις των Συμβαλλομένων.
  1.Κάθε Συμβαλλόμενος άπαντα τα δικαιώματα τα οποία εκχωρούνται εις τους Συμβαλλομένους από τη Σύμβαση και από τη Συμφωνία αυτή και αναλαμβάνει να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις οι οποίες προκύπτουν δι' αυτόν από τα δύο ανωτέρω όργανα.
  2.Οι ενέργειες κάθε Συμβαλλομένου πρέπει να είναι εναρμονισμένες με όλες τις διατάξεις της Συμβάσεως και της Συμφωνίας αυτής.
’ρθρο ΙΙΙ.
Εισφορές Κεφαλαίου.
  1.Κάθε Συμβαλλόμενος θα συνεισφέρει εις τις ανάγκες κεφαλαίου του Οργανισμού, αναλογικά προς τις μετοχές του επενδύσεων και θα λαμβάνει επιστροφή κεφαλαίου και αποζημίωση χρήσεως κεφαλαίου, όπως θα καθορίζεται από το Συμβούλιο συμφώνως προς τις διατάξεις της Συμβάσεως και της Συμφωνίας αυτής.
  2.Οι ανάγκες κεφαλαίου θα περιλαμβάνουν:
  α)Όλες τις άμεσες και έμμεσες δαπάνες της σχεδιάσεως, αποκτήσεως,, κατασκευής και δημιουργίας του διαστημικού τομέα INMARSAT, της αποκτήσεως δικαιωμάτων εκ συμβάσεων μισθώσεων και της άλλης περιουσίας του Οργανισμού.
  β)Τα ποσά τα απαιτούμενα δια τις δαπάνες λειτουργίας συντηρήσεως και διοικητικής φύσεως του Οργανισμού εκκρεμούσης της διαθεσιμότητας, εσόδων δια την αντιμετώπιση παρομοίων δαπανών, και εφαρμογή του ’ρθρου VIII (3).
  γ)Πληρωμές από τους Συμβαλλομένους σε εφαρμογή του άρθρου ΧΙ.
  3.Τόκος, με επιτόκιο καθοριζόμενο από το Συμβούλιο, θα προστίθεται εις οποιοδήποτε απλήρωτο ποσό μετά την προβλεπομένη ημερομηνία πληρωμής η οποία έχει ορισθεί από το Συμβούλιο.
  
  
4.Εάν, κατά την περίοδο μέχρι του πρώτου καθορισμού των μετοχών επενδύσεων με βάση την χρήση και σε εφαρμογή του άρθρου V, το συνολικό ποσό των εισφορών κεφαλαίου τις οποίες απαιτείται να καταβάλλουν οι Συμβαλλόμενοι εις οποιονδήποτε οικονομικό έτος, υπερβαίνει το 50% του ανωτάτου ορίου κεφαλαίου του καθοριζομένου από ή με βάση το άρθρο IV, το Συμβούλιο θα εξετάσει την υιοθέτηση άλλων μέτρων, περιλαμβανομένης και προσωρινής χρηματοδοτήσεως δια δανεισμού δια να επιτρέψει εις όσους Συμβαλλομένους επιθυμούν, να πληρώσουν τις πρόσθετες εισφορές εις τα επόμενα έτη με δόσεις. Το Συμβούλιο θα καθορίζει το επιτόκιο το οποίο θα εφαρμόζεται σε παρόμοιες περιπτώσεις, λαμβάνοντας υπόψη τις πρόσθετες δαπάνες δια τον Οργανισμό.
’ρθρο IV.
Ανώτατο όριο Κεφαλαίου.
  Το άθροισμα των καθαρών εισφορών κεφαλαίου των Συμβαλλομένων και των εκκρεμουσών εκ συμβάσεων υποχρεώσεων κεφαλαίου του Οργανισμού, θα υπόκειται εις ανώτατο όριο. Το άθροισμα αυτό θα απαρτίζεται από τις αθροιστικές εισφορές κεφαλαίου των Συμβαλλομένων σε εφαρμογή του ’ρθρου ΙΙΙ μειωμένες κατά το συνολικό ποσό κεφαλαίου που επιστρέφεται σε αυτούς, με βάση τη Συμφωνία αυτή, συν το ποσό των εκκρεμουσών εκ συμβάσεων υποχρεώσεων κεφαλαίου του Οργανισμού. Το αρχικό ανώτατο όριο κεφαλαίου ορίζεται εις 200 εκατομμύρια δολλάρια ΗΠΑ. Το Συμβούλιο θα έχει την εξουσία να ρυθμίζει το ύψος του ανωτάτου ορίου κεφαλαίου.
’ρθρο V.
Μετοχές επενδύσεων.
  1.Οι μετοχές επενδύσεων των Συμβαλλομένων θα καθορίζονται με βάση τη χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT. Κάθε Συμβαλλόμενος θα έχει μετοχές επενδύσεων ίσες προς το ποσοστό του επί της συνολικής χρήσεως από όλους τους Συμβαλλόμενους του διαστημικού τομέα INMARSAT. Η χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT θα υπολογίζεται με βάση τα επιβαλλόμενα από τον Οργανισμό τέλη δια την χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT σύμφωνα με το άρθρο 19 της Συμβάσεως και το άρθρο VIII της Συμφωνίας αυτής.
   "2.Δια το σκοπό του καθορισμού των μετοχών επενδύσεων, η χρήση στις δύο κατευθύνσεις θα διαιρείται εις δύο ίσα μέρη, ένα μέρος δια τον επίγειο κινητό σταθμό και ένα μέρος δια την ξηρά. Το μέρος το οποίο αντιστοιχεί εις το πλοίο ή αεροσκάφος ή επίγειο κινητό σταθμό στην ξηρά από όπου η κίνηση προέρχεται ή καταλήγει, θα αποδίδεται εις το Συμβαλλόμενο του Μέλους εις τη δικαιοδοσία του οποίου ανήκει το πλοίο ή αεροσκάφος ή επίγειος κινητός σταθμός στην ξηρά.
  Το μέρος το οποίο αντιστοιχεί εις το έδαφος της χώρας από όπου η κίνηση προέρχεται ή καταλήγει θα αποδίδεται εις το Συμβαλλόμενο του Μέλους από το έδαφος του οποίου η κίνηση προέρχεται ή καταλήγει. Όμως, όταν δι' οιονδήποτε Συμβαλλόμενο ο λόγος του μέρους του επίγειου κινητού σταθμού προς το μέρος της ξηράς υπερβαίνει το λόγο 20:Ι, εις αυτόν το Συμβαλλόμενο θα αποδίδεται, μετά από αίτησή του προς το Συμβούλιο, χρήση ισοδύναμη προς το διπλάσιο του μέρους ξηράς ή μετοχές επενδύσεων ύψους 0,1% οποιοδήποτε εκ των δύο είναι μεγαλύτερο. Δια το σκοπό της παραγράφου αυτής, ως πλοία θα θεωρούνται κατασκευές οι οποίες λειτουργούν εις θαλάσσιο περιβάλλον και δια τις οποίες έχει επιτραπεί 
από   το  Συμβούλιο   η  προσπέλαση   εις   το  διαστημικό
  
(Αντί της σελ. 310,33(α) Σελ. 310,33(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 89

τομέα INMARSAT".
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. V, Νόμ. 1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. V του Νόμ. 2037/9-13 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  3.Προ του καθορισμού των μετοχών επενδύσεων με βάση τη χρήση, σε εφαρμογή των παραγράφων (1), (2) και (4), οι μετοχές επενδύσεων κάθε Συμβαλλομένου θα καθορίζονται σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμφωνίας αυτής.
  4.Ο πρώτος καθορισμός μετοχών επενδύσεων με βάση τη χρήση σε εφαρμογή των παραγράφων (1) και (2) δεν θα πραγματοποιηθεί ενωρίτερα από δύο ούτε αργότερα από τρία έτη από την έναρξη της λειτουργίας του διαστημικού τομέα INMARSAT εις τις περιοχές του Ατλαντικού, Ειρηνικού και Ινδικού Ωκεανού, η δε συγκεκριμένη ημερομη-νία καθορισμού θα αποφασισθεί από το Συμβούλιο. Δια τον σκοπό του πρώτου αυτού καθορισμού, η χρήση θα μετρηθεί δια μία περίοδο ενός έτους πριν από τον καθορισμό αυτό.
  5.Μετά τον πρώτο καθορισμό με βάση την χρήση, οι μετοχές επενδύσεων θα καθορίζονται εκ νέου:
  α)Κατά διαστήματα ενός έτους μετά τον πρώτο καθορισμό των μετοχών επενδύσεων με βάση τη χρήση, λαμβάνοντας ως βάση τη χρήση κατά το προηγούμενο έτος από όλους τους Συμβαλλόμενους.
  β)Κατά της ημερομηνίας της θέσεως σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής δι' ένα νέο Συμβαλλόμενο.
  γ)Κατά την ημερομηνία ισχύος της αποχωρήσεως ή παύσεως ενός Συμβαλλομένου από μέλος.
  6.Οι μετοχές επενδύσεων ενός Συμβαλλομένου ο οποίος γίνεται Συμβαλλόμενος μετά τον πρώτο καθορισμό των μετοχών επενδύσεων με βάση τη χρήση, θα καθορίζονται από το Συμβούλιο.
  7.Εις την έκταση που μετοχές επενδύσεων καθορίζονται σύμφωνα με την παράγραφο (5) (β) ή (γ) ή την παράγρ. (8), οι μετοχές επενδύσεων όλων των άλλων Συμβαλλομένων θα αναπροσαρμόζονται με βάση την αναλογία την οποία οι αντίστοιχες μετοχές τους επενδύσεων είχαν μεταξύ τους πριν από την προσαρμογή αυτή. Κατά την αποχώρηση ή παύση από μέλος ενός Συμβαλλομένου, μετοχές επενδύσεων ύψους 0,05% καθορισμένες σύμφωνα με την παράγραφο (8), δεν θα αυξάνονται.
  8.Παρά τις διατάξεις αυτού του άρθρου, κανένας Συμβαλλόμενος δεν θα έχει μετοχές επενδύσεων μικρότερες από 0,05% επί του συνόλου των μετοχών επενδύσεων.
  9.Εις κάθε νέο καθορισμό μετοχών επενδύσεων οι μετοχές οποιουδήποτε Συμβαλλομένου δεν θα αυξάνονται κάθε φορά περισσότερο από 50% των αρχικών του μετοχών ούτε θα μειώνονται περισσότερο από 50% των τρεχουσών μετοχών του.
  10.Μετοχές επενδύσεων οι οποίες δεν έχουν εκχωρηθεί, μετά την εφαρμογή των παραγράφων (2) και (9), θα διατίθενται και θα κατανέμονται από το Συμβούλιο μεταξύ των Συμβαλλομένων οι οποίοι επιθυμούν να αυξήσουν τις μετοχές τους επενδύσεων. Τέτοια πρόσθετη εκχώρηση δεν θα αυξάνει τις οποιεσδήποτε μετοχές επενδύσεων περισσότερο από 50% των τρεχουσών μετοχών επενδύσεων ενός Συμβαλλομένου.
  11.Μετοχές επενδύσεων που παραμένουν χωρίς να έχουν εκχωρηθεί, μετά την εφαρμογή της παραγράφου 10, θα διανέμονται μεταξύ των Συμβαλλομένων αναλογικά με τις μετοχές επενδύσεων οι οποίες, σε αντίθετη περίπτωση, θα ισχύουν μετά από οποιοδήποτε νέο καθορισμό και εις τα πλαίσια των παραγράφων (8) και (9).
  
Σελ. 310,34(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 90
  
12.Μετά από αίτηση ενός Συμβαλλομένου το Συμβούλιο μπορεί να εκχωρήσει εις αυτόν μετοχές επενδύσεων μειωμένες σε σχέση με τις μετοχές του οι οποίες καθορίζονται σύμφωνα με τις παραγράφους (1) έως (7) και (9) έως (11), εάν η διαφορά αναλαμβάνεται εξ ολοκλήρου από άλλους Συμβαλλομένους οι οποίοι δέχονται οικειοθελώς να αυξηθούν οι μετοχές τους επενδύσεων. Το Συμβούλιο θα υιοθετήσει διαδικασίες δια την δίκαιη κατανομή των προς διάθεση μετοχών μεταξύ Συμβαλλομένων οι οποίοι επιθυμούν να αυξήσουν τις μετοχές τους. 
’ρθρο VI.
Οικονομικές ρυθμίσεις μεταξύ Συμβαλλομένων.
  1.Σε κάθε καθορισμό μετοχών επενδύσεων μετά τον αρχικό καθορισμό, κατά τη θέση σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής, οι οικονομικές ρυθμίσεις μεταξύ των Συμβαλλομένων θα διενεργούνται μέσω του Οργανισμού με βάση την εκτίμηση η οποία πραγματοποιείται σύμφωνα με την παράγραφο (2).
  Τα ποσά αυτών των οικονομικών ρυθμίσεων θα καθορίζονται δια κάθε Συμβαλλόμενο, λαμβανομένης υπόψη, της εκτιμήσεως και της ενδεχομένης διαφοράς μεταξύ των νέων μετοχών επενδύσεων κάθε Συμβαλλομένου και των μετοχών του επενδύσεων προ του καθορισμού.
  2.Η εκτίμηση θα πραγματοποιείται ως εξής:
  α)Από το αρχικό κόστος αποκτήσεως όλης της περιουσίας, όπως αυτό έχει καταχωρηθεί εις τους λογαριασμούς του Οργανισμού κατά την ημερομηνία αναπροσαρμογής, συμπεριλαμβανομένων εις αυτό όλων των κεφαλαιοποιηθέντων κερδών και όλων των κεφαλαιοποιηθεισών δαπανών, αφαιρείται το άθροισμα:
   (ι)Της συσσωρευμένης αποσβέσεως όπως είναι καταχωρημένη εις τους λογαριασμούς του Οργανισμού κατά την ημερομηνία αναπροσαρμογής.
  (ιι)Των δανείων και λοιπών οφειλών του Οργανισμού κατά την ημερομηνία αναπροσαρμογής.
   (β)Αναπροσαρμόζονται τα αποτελέσματα τα οποία έχουν εξαχθεί κατόπιν εφαρμογής της υποπαραγράφου (α) δια προσθέσεως ή αφαιρέσεως ενός πρόσθετου ποσού το οποίο αντιπροσωπεύει οποιοδήποτε έλλειμμα ή πλεόνασμα, αντίστοιχα, εις τις πληρωμές υπό του Οργανισμού αποζημιώσεως δια χρήση κεφαλαίου από της ημερομηνίας θέσεως σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής μέχρι της ημερομηνίας πραγματοποιήσεως της εκτιμήσεως σε σχέση μη οφειλόμενο συνολικό ποσό σε εφαρμογή της Συμφωνίας αυτής με επιτόκιο ή επιτόκια αποζημιώσεως δια χρήση κεφαλαίου εφαρμοζόμενα για τις περιόδους κατά τις οποίες ίσχυαν τα σχετικά επιτόκια όπως καθορίστηκαν από το Συμβούλιο σε εφαρμογή του άρθρου VIIΙ. Δια τον υπολογισμό του ποσού το οποίο αντιπροσωπεύει οποιοδήποτε έλλειμμα ή πλεόνασμα πληρωμής, η οφειλόμενη αποζημίωση υπολογίζεται επί μηνιαίας βάσεως και αναφέρεται εις το καθαρό ποσό των μεγεθών τα οποία περιγράφονται εις την υποπαράγραφο (α).
  3.Πληρωμάς οφειλόμενες από και προς τους Συμβαλλομένους σύμφωνα με το άρθρο αυτό θα πραγματοποιούνται μέχρις ημερομηνίας η οποία καθορίζεται από το Συμβούλιο.
  Εις οποιοδήποτε ποσό ανεξόφλητο μετά την ημερομηνία αυτή θα προστίθεται τόκος με επιτόκιο το οποίο θα καθορίζεται από το Συμβούλιο.







’ρθρο VII.
Καταβολή Τελών Χρήσεως.
  1.Τα τέλη χρήσεως τα οποία καθορίζονται κατ' εφαρμογή του άρθρου 19 της Συμβάσεως θα καταβάλλονται από τους Συμβαλλομένους ή τους εξουσιοδοτημένους τηλεπικοινωνιακούς φορείς σύμφωνα με τις διαδικασίες τις οποίες έχει υιοθετήσει το Συμβούλιο. Αυτές οι διαδικασίες θα ακολουθούν κατά το δυνατό τις αναγνωρισμένες διεθνείς διαδικασίες τηλεπικοινωνιακών λογαριασμών.
  2.Εκτός εάν το Συμβούλιο αποφασίσει διαφορετικά, οι Συμβαλλόμενοι και οι εξουσιοδοτημένοι τηλεπικοινωνιακοί φορείς θα είναι υπεύθυνοι δια την παροχή πληροφοριών εις τον Οργανισμό, ώστε να του επιτρέψουν να καθορίζει την συνολική χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT καθώς και τις μετοχές επενδύσεων. Το Συμβούλιο θα υιοθετεί διαδικασίες δια την υποβολή των πληροφοριών εις τον Οργανισμό.
  3.Το Συμβούλιο θα επιβάλλει κατάλληλες κυρώσεις εις περιπτώσεις κατά τις οποίες η καταβολή των τελών χρήσεως καθυστερήσει τέσσερις ή περισσότερους μήνες από την καθορισμένη ημερομηνία.
  4.Τόκος με επιτόκιο το οποίο θα καθορίζει το Συμβούλιο θα προστίθηται σε οποιοδήποτε ποσό, απλήρωτο μετά την προβλεπομένη ημερομηνία πληρωμής την οποία όρισε το Συμβούλιο.
’ρθρο VIII.
Έσοδα.
  1.Εκτός το Συμβούλιο αποφασίσει διαφορετικά, τα έσοδα του Οργανισμού θα διατίθενται κανονικά εις το βαθμό που το επιτρέπουν, κατά την ακόλουθη σειρά προτεραιότητας.
  α)Δια τη κάλυψη δαπανών λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικητικής φύσεως.
  β)Δια τη δημιουργία εκείνων των κεφαλαίων κινήσεως, τα οποία το Συμβούλιο κρίνει ως αναγκαία.
  γ)Δια την καταβολή εις τους Συμβαλλομένους, αναλογικά με τις αντίστοιχες μετοχές τους επενδύσεων, ποσών τα οποία αντιπροσωπεύουν επιστροφή κεφαλαίου στο ύψος των προβλέψεων για αποσβέσεις που έχει καθορισθεί από το Συμβούλιο και είναι καταχωρημένο εις τους λογαριασμούς του Οργανισμού.
  δ)Δια την καταβολή εις Συμβαλλόμενο ο οποίος έχει αποχωρήσει από τον Οργανισμό ή δια τον οποίο η ιδιότητα του μέλους έχει παύσει να ισχύει, των ποσών τα οποία ενδεχομένως του οφείλονται σύμφωνα με το άρθρο XIII.
  ε)Δια την καταβολή αθροιστικά εις τους Συμβαλλομένους αναλογικά με τις αντίστοιχες μετοχές των επενδύσεων, του εναπομένοντος υπολοίπου έναντι αποζημιώσεως δια χρήση κεφαλαίου.
  2.Κατά τον καθορισμό του επιτόκιου αποζημιώσεως δια χρήση του κεφαλαίου των Συμβαλλομένων, το Συμβούλιο θα προβλέπει ένα περιθώριο δια τους επιχειρηματικούς κινδύνους οι οποίοι σχετίζονται με επενδύσεις εις τον ΙΝMARSAT και λαμβάνοντας υπόψη το περιθώριο αυτό θα καθορίζει το επιτόκιο όσο το δυνατό πλησιέστερα προς το κόστος του χρήματος εις την παγκόσμια αγορά.
  3.Εις την περίπτωση όπου τα έσοδα του Οργανισμού δεν επαρκούν δια την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας, συντηρήσεως και διοικητικής φύσεως του Οργανισμού, το Συμβούλιο μπορεί να αποφασίζει την κάλυψη του ελλείμματος δια χρησιμοποιήσεως των κεφαλαίων κινήσεως του Οργανισμού, δια συνάψεως συμφωνιών αναλήψεως πέραν 

  
  

του ορίου καταθέσεων, δια συνάψεως δανείων, δι' απαιτήσεως από τους Συμβαλλομένους να καταβάλλουν εισφορές κεφαλαίου αναλογικά προς τις αντίστοιχες τρέχουσες μετοχές τους επενδύσεων ή δια οποιουδήποτε συνδυασμού παρόμοιων μέτρων.
’ρθρο ΙΧ.
Διακανονισμός Λογαριασμών.
  1.Ο διακανονισμός λογαριασμών μεταξύ Συμβαλλομένων και του Οργανισμού σχετικών με οικονομικές συναλλαγές σε εφαρμογή των άρθρων ΙΙΙ, VI, VII και VIII θα πραγματοποιείται με τέτοιο τρόπο ώστε τα κεφάλαια τα οποία μεταβιβάζονται μεταξύ Συμβαλλομένου και του Οργανισμού, καθώς και κεφάλαια τα οποία ευρίσκονται εις τη διάθεση του Οργανισμού πέραν των κεφαλαίων κινήσεως, τα οποία έχουν καθορισθεί ως αναγκαία από το Συμβούλιο, θα περιορίζονται εις το κατώτατο πρακτικώς δυνατό επίπεδο.
  2.Όλες οι πληρωμές μεταξύ των Συμβαλλομένων και του Οργανισμού κατ' εφαρμογήν της Συμφωνίας αυτής θα πραγματοποιούνται σε οποιοδήποτε ελεύθερα μετατρέψιμο νόμισμα αποδεκτό από τον πιστωτή.
’ρθρο X.
Χρηματοδότηση με δανεισμό.
  1.Ο Οργανισμός μπορεί, εκκρεμούσης της συγκεντρώσεως επαρκών εσόδων ή εισφορών κεφαλαίου και κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου, να συνάπτει συμφωνίες αναλήψεως πέραν του ορίου καταθέσεων δια να καλύψει οικονομικά ελλείμματα.
  2.Εις εξαιρετικές περιπτώσεις ο Οργανισμός μπορεί να συνάπτει δάνεια κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου δια την χρηματοδότηση οποιασδήποτε δραστηριότητας την οποίαν έχει αναλάβει ο Οργανισμός σύμφωνα με το άρθρο 3 της Συμβάσεως ή δια την αντιμετώπιση οποιασδήποτε υποχρέωσης η οποία προκύπτει δι' αυτόν. Τα οφειλόμενα ποσά από παρόμοια δάνεια θα θεωρούνται, δια τον σκοπόν του άρθρου IV, ως υποχρεώσεις κεφαλαίου εκ συμβάσεων.
’ρθρο ΧΙ.
Ευθύνη.
  1.Εάν ο Οργανισμός από μια δεσμευτική απόφαση αρμόδιου δικαστηρίου ή σαν αποτέλεσμα συμβιβασμού ο οποίος συμφωνήθηκε ή εγκρίθηκε από το Συμβούλιο, υποχρεώνεται να πληρώσει οποιαδήποτε απαίτηση, περιλαμβανομένων οποιωνδήποτε σχετικών εξόδων και δαπανών, η οποία απορρέει από οποιαδήποτε ενέργεια ή υποχρέωση του Οργανισμού που πραγματοποιήθηκε ή αναλήφθηκε κατά την εφαρμογή της Συμβάσεως ή της Συμφωνίας αυτής, οι Συμβαλλόμενοι, εις το βαθμό που η απαίτηση δεν ικανοποιείται δι' αποζημιώσεως, ασφαλίσεως ή άλλων οικονομικών ρυθμίσεων, θα καταβάλλουν εις τον Οργανισμόν το ακάλυπτο ποσό της απαιτήσεως αναλογικά με τις αντίστοιχες μετοχές επενδύσεων που είχαν κατά την ημερομηνία κατά την οποία προέκυψε η ευθύνη, ανεξάρτητα από το άρθρο IV ή προκύπτον κατά την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
  2.Εάν ο Συμβαλλόμενος υπό την ιδιότητά του αυτή, από μια δεσμευτική απόφαση αρμόδιου δικαστηρίου ή σαν αποτέλεσμα συμβιβασμού ο οποίος έχει συμφωνηθεί ή εγκριθεί από το Συμβούλιο, υποχρεώνεται να πληρώσει οποιαδήποτε απαίτηση συμπεριλαμβανομένων οποιωνδήποτε σχετικών εξόδων και δαπανών, η οποία απορρέει από οποιαδήποτε ενέργεια ή υποχρέωση του Οργανισμού που πραγματοποιήθηκε ή αναλήφθηκε κατά την εφαρμογή της Συμβάσεως ή της Συμφωνίας αυτής, ο Οργανισμός θα καταβάλλη εις τον Συμβαλλόμενο ποσά, εις το βαθμό που αυτός έχει πληρώσει την απαίτηση.
  3.Αν μία παρόμοια απαίτηση προκύψει εις βάρος ενός Συμβαλλόμενου, ο Συμβαλλόμενος αυτός, ως προϋπόθεση πληρωμής υπό του Οργανισμού, θα πρέπει να ενημερώσει τον Οργανισμό δια την απαίτηση χωρίς καθυστέρηση και θα δώσει εις αυτόν την ευκαιρία είτε να συμβουλεύσει επί της υπερασπίσεως ή επί κάθε άλλου μέσου προς διακανονισμό της απαιτήσεως είτε να αναλάβει αυτήν 
την  υπεράσπιση ή αυτό το  διακανονισμό  και εις την  έκταση που

 (Αντί για τη σελ. 310,35(α) Σελ. 310,35(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 91

επιτρέπεται από τον νόμο του δικαστηρίου εις το οποίο εγείρεται η απαίτηση αυτή, να συμμετάσχει εις τη διαδικασία είτε μαζί με τον Συμβαλλόμενο είτε να τον αντικαταστήσει.
  4.Εάν με βάση το ’ρθρο αυτό, υποχρεώνεται ο Οργανισμός να εξοφλήσει ένα Συμβαλλόμενο, οι Συμβαλλόμενοι οφείλουν εις το βαθμό που η πληρωμή δεν καλύπτεται από αποζημιώσεις, ασφαλίσεις ή άλλες οικονομικές ρυθμίσεις, να καταβάλλουν εις τον Οργανισμό το ακάλυπτο ποσό της απαιτήσεως αναλογικά με τις αντίστοιχες μετοχές τους επενδύσεων που είχαν κατά την ημερομηνία κατά την οποία προέκυψε  η ευθύνη ανεξάρτητα από οποιοδήποτε ανώτατο όριο προβλεπόμενο από το άρθρο IV ή προκύπτον κατά την εφαρμογή του άρθρου αυτού.
’ρθρο ΧΙΙ
Απαλλαγή από την Ευθύνη η οποία απορρέει από την 
Παροχή Τηλεπικοινωνιακών Υπηρεσιών.
  Ούτε ο Οργανισμός, ούτε οποιοσδήποτε Συμβαλλόμενος με την ιδιότητά του αυτή, ούτε οποιοσδήποτε Αξιωματούχος ή υπάλληλός των, ούτε μέλος του διοικητικού συμβουλίου οποιουδήποτε Συμβαλλομένου, ούτε αντιπρόσωπος σε οποιοδήποτε Όργανο του Οργανισμού κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, θα έχει οποιαδήποτε ευθύνη έναντι οποιουδήποτε Συμβαλλομένου ή του Οργανισμού δια τις απώλειες ή ζημίες που  προκύπτουν από διακοπή, καθυστέρηση ή κακή λειτουργία των τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών που παρέχονται ή πρόκειται να παρασχεθούν σύμφωνα με την Σύμβαση ή την Συμφωνία αυτή.
’ρθρο ΧΙΙΙ.
(Οικονομική) Τακτοποίηση κατά την Αποχώρηση ή 
Παύση.
  1.Εντός τριών μηνών μετά την ημερομηνία αποχωρήσεως ή παύσεως από μέλος ενός Συμβαλλομένου με βάση τα ’ρθρα 29 ή 30 της Συμβάσεως, το Συμβούλιο θα γνωστοποιήσει εις τον Συμβαλλόμενο την εκτίμησή του σχετικά με την οικονομική κατάσταση αυτού έναντι του Οργανισμού κατά την ημερομηνία ισχύος της αποχωρήσεως ή της παύσεώς του και τους προτεινόμενους όρους διακανονισμού, κατ' εφαρμογή της παραγράφου (3). Η γνωστοποίηση θα περιλαμβάνει έκθεση επί :
  α)του οφειλομένου ποσού υπό του Οργανισμού εις τον Συμβαλλόμενο, το οποίο υπολογίζεται δια πολλαπλασιασμού των μετοχών επενδύσεων του Συμβαλλόμενου κατά την ημερομηνία ισχύος της αποχωρήσεως ή παύσεως με το ποσό που καθορίζεται από εκτίμηση που γίνεται κατά την ημερομηνία αυτή με βάση το ’ρθρο VI.
  β)Οποιουδήποτε ποσού οφειλομένου από τον Συμβαλλόμενο εις τον Οργανισμό, το οποίο αντιπροσωπεύει την συμμετοχήν του εις τις εισφορές κεφαλαίου δι' υποχρεώσεις εκ συμβάσεων οι οποίες έχουν σαφώς εγκριθεί προ της λήψεως της γνωστοποιήσεως αποφάσεως αποχωρήσεως ή, ανάλογα με την περίπτωση, προ της ημερομηνίας ισχύος της παύσεως μαζί με το προτεινόμενο πρόγραμμα πληρωμής.
  γ)Οποιωνδήποτε άλλων ποσών τα οποία οφείλονται από τον Συμβαλλόμενο εις τον Οργανισμό κατά την ημερομηνία ισχύος της αποχωρήσεως ή παύσεως.
  2.Το Συμβούλιο, κατά την εκτίμηση των ποσών τα οποία προβλέπονται εις την παράγραφο (1), μπορεί να αποφασίζει την μερική ή ολική απαλλαγή του Συμβαλλομένου από την ευθύνη συμμετοχής του εις τις εισφορές κεφαλαίου δι' υποχρεώσεις εκ συμβάσεων σαφώς εγκε

  
  
Σελ. 310,36(β)
Τεύχος 1147-Σελ. 92

κριμένες και υποχρεώσεις που απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις που έχουν προηγηθεί της λήψεως της γνωστοποιήσεως της αποφάσεως αποχωρήσεως ή, ανάλογα με την περίπτωση, προ της ημερομηνίας ισχύος της παύσεως.
  3.Με την επιφύλαξη της πληρωμής από τον Συμβαλλόμενο οποιωνδήποτε οφειλόμενων από αυτόν ποσών με βάση τους όρους των υποπαραγράφων 1(β) και (γ), ο Οργανισμός, λαμβάνοντας υπόψη το ’ρθρο VIII, θα αποδίδει εις τον Συμβαλλόμενο τα ποσά που αναφέρονται εις τις υποπαραγράφους (1) (α) και (β) σε περίοδο της αυτής τάξεως με εκείνη κατά την οποία οι υπόλοιποι Συμβαλλόμενοι θα εξοφληθούν δια τις εισφορές τους ή συντομώτερα, εάν το Συμβούλιο το αποφασίσει. 
  Το Συμβούλιο θα καθορίζει το επιτόκιο το οποίο πρέπει να καταβληθεί προς ή από τον Συμβαλλόμενο σχετικά με οποιαδήποτε ποσά τα οποία ενδεχομένως και κατά καιρούς να εκκρεμούν προς διακανονισμό.
  4.Εκτός και αν το Συμβούλιο αποφασίσει διαφορετικά, ένας διακανονισμός σε εφαρμογή του ’ρθρου αυτού δεν απαλλάσσει τον Συμβαλλόμενο από την υποχρέωσή του να συνεισφέρει το μερίδιό του δια τις μη εκ συμβάσεων υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις του Οργανισμού προ της ημερομηνίας λήψεως της γνωστοποιήσεως της αποφάσεως αποχωρήσεως ή, ανάλογα με την περίπτωση, προ της ημερομηνίας ισχύος της παύσεως.
  5.Ο Συμβαλλόμενος θα διατηρεί όλα τα δικαιώματα τα οποία έχει αποκτήσει υπό την ιδιότητά του αυτή τα οποία διαφορετικά θα διατηρούσε μετά από την ημερομηνία ισχύος της αποχωρήσεως ή παύσεως και δια τα οποία δεν έχει αποζημιωθεί δια του διακανονισμού ο οποίος προβλέπεται από το ’ρθρο αυτό.
’ρθρο XIV.
Έγκριση Επίγειου Σταθμού.
  1.Δια να μπορέσουν να χρησιμοποιήσουν τον διαστημικό τομέα INMARSAT, θα πρέπει όλοι οι επίγειοι σταθμοί να εγκρίνονται από τον Οργανισμό με βάση κριτήρια και διαδικασίες που έχουν ορισθεί από το Συμβούλιο σε εφαρμογή του ’ρθρου 15(γ) της Συμβάσεως.
  "2.Κάθε αίτημα δια παρόμοια έγκριση θα υποβάλλεται εις τον Οργανισμό από το Συμβαλλόμενο του Μέλους εις το έδαφος του οποίου ευρίσκεται ή πρόκειται να εγκατασταθεί ο επίγειος σταθμός ξηράς ή από το Μέλος ή το Συμβαλλόμενο του Μέλους με έγκριση του οποίου ο επίγειος κινητός σταθμός ή ο επίγειος σταθμός επί κατασκευής η οποία λειτουργεί εις θαλάσσιο περιβάλλον έχει άδεια λειτουργίας, ή εις την περίπτωση επίγειων σταθμών ξηράς και επίγειων κινητών σταθμών οι οποίοι ευρίσκονται εις έδαφος ή επί πλοίου ή αεροσκάφους ή επιγείου κινητού σταθμού επί κατασκευής η οποία λειτουργεί εις θαλάσσιο περιβάλλον και δεν υπάγονται εις τη δικαιοδοσία ενός Μέλους, από ένα εξουσιοδοτημένο τηλεπικοινωνιακό φορέα".
  Η παρ.2, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. XIV, Νόμ.1779/1988 (ΦΕΚ Α΄ 112), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ.XIV Νόμ.2037/9-13 Απρ.1992 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  3.Κάθε ένας ο οποίος υποβάλλει αίτηση, όπως αναφέρεται εις την παράγραφο (2), θα είναι υπεύθυνος έναντι του Οργανισμού, ως προς τη συμμόρφωση των επίγειων σταθμών δια τους οποίους έχει υποβάλλει την αίτηση, με τις διαδικασίες και τα πρότυπα που καθορίζονται από τον Οργανισμό εκτός από την περίπτωση που ένας Συμβαλλόμενος έχει μεν υποβάλλει αίτηση αλλά το Μέλος που τον έχει διορίσει αναλαμβάνει αυτή την ευθύνη.


’ρθρο XV.
Χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT.
  1.Κάθε αίτηση δια χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT θα υποβάλλεται εις τον Οργανισμό από ένα Συμβαλλόμενο ή σε περίπτωση εδάφους που δεν υπάγεται εις την δικαιοδοσία ενός Μέλους, από ένα εξουσιοδοτημένο τηλεπικοινωνιακό φορέα.
  2.Η χρήση θα εγκρίνεται από τον Οργανισμό σύμφωνα με κριτήρια και διαδικασίες που έχουν καθορισθεί από το Συμβούλιο κατ' εφαρμογή του ’ρθρου 15 (γ) της Συμβάσεως.
  3.Κάθε Συμβαλλόμενος ή εξουσιοδοτημένος τηλεπικοινωνιακός φορέας δια τον οποίο έχει εγκριθεί χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT, οφείλει να συμμορφώνεται με όλους τους όρους που έχουν καθορισθεί από τον Οργανισμό σχετικά με τη χρησιμοποίηση αυτή, εκτός από την περίπτωση που ένας Συμβαλλόμενος έχει μεν υποβάλλει μία αίτηση, το Μέλος όμως που τον έχει διορίσει αναλαμβάνει την ευθύνη δια τις εγκρίσεις οι οποίες σχετίζονται με όλους ή μερικούς από τους επίγειους σταθμούς οι οποίοι δεν είναι εις την κυριότητά του ή σε εκμετάλλευση από τον Συμβαλλόμενο αυτό.
’ρθρο XVI.
Διευθέτηση διενέξεων.
  1.Διενέξεις μεταξύ Συμβαλλομένων ή μεταξύ Συμβαλλομένων και του Οργανισμού, σχετικές με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις οι οποίες απορρέουν από τη Σύμβαση ή τη Συμφωνία αυτή, θα διευθετούνται με διαπραγματεύσεις μεταξύ των μερών της διενέξεως.
  Εάν εντός ενός έτους από την ημερομηνία κατά την οποία το ένα οποιοδήποτε μέρος της διενέξεως έχει ζητήσει διευθέτηση, η διευθέτηση αυτή δεν έχει επιτευχθεί και εάν τα μέρη της διενέξεως δεν έχουν συμφωνήσει δια μία ορισμένη διαδικασία ρυθμίσεως, η διένεξη υποβάλλεται εις διαιτησία σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμβάσεως μετά από αίτηση οποιουδήποτε μέρους της διενέξεως.
  2.Εκτός εάν υπάρξει άλλη αμοιβαία συμφωνία, διένεξης μεταξύ του Οργανισμού και ενός ή περισσοτέρων Συμβαλλομένων, οι οποίες προκύπτουν από συμφωνίες μεταξύ αυτών, θα υποβάλλονται κατόπιν αιτήσεως ενός των μερών της διενέξεως, εις διαιτησίαν, σύμφωνα με το Παράρτημα της Συμβάσεως, εντός περιόδου ενός έτους από την ημερομηνία κατά την οποία ένα οποιοδήποτε μέρος έχει ζητήσει διευθέτηση.
  3.Κάθε Συμβαλλόμενος ο οποίος παύεται από Συμβαλλόμενος παραμένει δεσμευμένος από το ’ρθρο αυτό όσον αφορά διενέξεις οι οποίες σχετίζονται με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από το γεγονός ότι υπήρξε Συμβαλλόμενος εις την Συμφωνία αυτή.
’ρθρο XVII.
Θέση σε ισχύ.
  1.Η Συμφωνία αυτή θα ισχύει δι' ένα Συμβαλλόμενο από την ημερομηνία κατά την οποία η Σύμβαση τίθεται σε ισχύ δια το αντίστοιχο Μέλος, σύμφωνα με το ’ρθρο 33 της Συμβάσεως.
  2.Η Συμφωνία αυτή θα παραμείνει σε ισχύ δι' όσον χρόνο ισχύει η Σύμβαση.
’ρθρο XVIII.
Τροποποιήσεις.
  1.Κάθε Μέλος ή Συμβαλλόμενος μπορεί να προτείνει τροποποιήσεις εις την Συμφωνία αυτή. Οι προτεινόμενες τροποποιήσεις θα υποβάλλονται εις την Διεύθυνση, η οποία θα ενημερώνει τα άλλα Μέρη και τους Συμβαλλομένους.
  
  
Απαιτείται προειδοποίηση τριών μηνών πριν το Συμβούλιο εξετάσει μία τροποποίηση. Κατά την περίοδο αυτή η Διεύθυνση θα επιζητεί και θα κοινοποιεί τις απόψεις όλων των Συμβαλλομένων. Το Συμβούλιο θα εξετάζει τις τροποποιήσεις εντός έξη μηνών από την κοινοποίηση.
  Η Συνέλευση δεν θα εξετάζει την τροποποίηση ενωρίτερα από έξη μήνες μετά την έγκριση από το Συμβούλιο. Σε ειδικές περιπτώσεις, η Συνέλευση μπορεί να μειώνει τη διάρκεια αυτής της περιόδου κατόπιν αποφάσεως επί θέματος ουσίας.
  2.Εάν η τροποποίηση υιοθετεί από την Συνέλευση μετά από έγκριση του Συμβουλίου αυτή θα τεθεί σε ισχύ εκατόν είκοσι ημέρες μετά την γνωστοποίηση εις τον Θεματοφύλακα της αποδοχής της από τα δύο τρίτα εκείνων των Συμβαλλομένων οι οποίοι, κατά τον χρόνο της υιοθετήσεως της τροποποιήσεως από την Συνέλευση, ήσαν Συμβαλλόμενοι και αντιπροσώπευαν τουλάχιστον τα δύο τρίτα του συνόλου των μετοχών επενδύσεων. Η ανακοίνωση εις τον Θεματοφύλακα της εγκρίσεως μιας τροποποιήσεως θα πραγματοποιείται μόνο από το ενδιαφερόμενο Μέλος και η ανακοίνωση θα έχει την έννοια της αποδοχής της τροποποιήσεως από το Μέλος.
  Η ως άνω τροποποίηση, ευθύς ως τεθεί σε ισχύ, θα είναι δεσμευτική δι' όλους τους Συμβαλλομένους, ακόμη και εκείνους οι οποίοι δεν την είχαν αποδεχθεί.
Θεματοφύλακας.
  ’ρθρ.ΧΙΧ.-"1.Ο Γενικός Γραμματέας του Διεθνούς Ναυτιλιακού Οργανισμού θα είναι ο θεματοφύλακας της Συμφωνίας αυτής".
  Η παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.ΧΙΧ Νόμ.1779/31 Μαΐου - 1Ιουν.1988, (ΦΕΚ Α΄ 112).
  2.Ο Θεματοφύλακας θα ενημερώνει αμέσως όλα τα Κράτη τα οποία υπογράφουν και προσχωρούν και όλους τους Συμβαλλομένους δια :
  α) Οποιαδήποτε υπογραφή της Συμφωνίας αυτής. 
  β) Την θέση σε ισχύ της Συμφωνίας αυτής.
  γ) Την υιοθέτηση οποιασδήποτε τροποποιήσεως επί της Συμφωνίας αυτής καθώς και την θέση της σε ισχύ.
  δ) Οποιαδήποτε ανακοίνωση αποχωρήσεως.
  ε) Οποιαδήποτε αναστολή ή παύση.
  στ) ’λλες ανακοινώσεις και μηνύματα σχετικά με την Συμφωνία αυτή.
  3.Ευθύς ως η Συμφωνία τεθεί σε ισχύ ο Θεματοφύλακας θα αποστείλει ένα επικυρωμένο αντίγραφό της εις την Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών δια καταγραφή και δημοσίευση, σύμφωνα με το ’ρθρο 102 του Καταστατικού Χάρτη των Ηνωμένων Εθνών.
  Εις μαρτυρίαν του οποίου οι υπογράφοντες, αρμοδίως εξουσιοδοτημένοι, έχουν υπογράψει αυτή τη Συμφωνία.
  Έγινε στο Λονδίνο την Τρίτη ημέρα του Σεπτεμβρίου χίλια εννιακόσια εβδομήντα έξη στις γλώσσες Αγγλική, Γαλλική, Ρωσική και Ισπανική, των οποίων όλα τα κείμενα είναι εξ ίσου αυθεντικά, σε ένα μοναδικό πρωτότυπο που θα κατατεθεί στο Θεματοφύλακα, ο οποίος θα στείλη ένα κυρωμένο, αντίγραφο στην Κυβέρνηση καθενός από τα Κράτη που προσκλήθηκαν να μετάσχουν στη Διεθνή Διάσκεψη για τη Δημιουργία Διεθνούς Ναυτιλιακού Δορυφορικού Συστήματος και στην Κυβέρνηση κάθε άλλου Κράτους που υπογράφει ή προσχωρεί στη Σύμβαση (αυτή καθώς και σε κάθε Συμβαλλόμενο).
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Μετοχές Επενδύσεων πριν από τον πρώτο καθορισμό 
με βάση τη χρήση
(α)Οι αρχικές μετοχές επενδύσεων των Συμβαλλομένων των κατωτέρω αναφερομένων Κρατών θα έχουν ως εξής:
ΗΝΩΜΕΝΕΣ ΠΟΛΙΤΕΙΕΣ
17.00
ΗΝΩΜΕΝΟ ΒΑΣΙΛΕΙΟ
12.00
ΕΣΣΔ, ΛΕΥΚΟΡΩΣΙΑ ΚΑΙ ΟΥΚΡΑΝΙΑ
11.00
ΝΟΡΒΗΓΙΑ
  9.50





(Αντί για τη σελ. 310,37) Σελ. 310,37(α)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 141
  
 
ΙΑΠΩΝΙΑ
  8.45
ΙΤΑΛΙΑ
  4.37
ΓΑΛΛΙΑ
  3.50
ΓΕΡΜΑΝΙΑ, ΟΜΟΣΠΟΝ. ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  3.50
ΕΛΛΑΣ
  3.50
ΟΛΛΑΝΔΙΑ
  3.50
ΚΑΝΑΔΑΣ
  3.20
ΙΣΠΑΝΙΑ
  2.50
ΣΟΥΗΔΙΑ
  2.30
ΔΑΝΙΑ
  2.10
ΑΥΣΤΡΑΛΙΑ
  2.00
ΙΝΔΙΑ
  2.00
ΒΡΑΖΙΛΙΑ
  1.50
ΚΟΥΒΕΪΤ
  1.48
ΠΟΛΩΝΙΑ
  1.48
ΑΡΓΕΝΤΙΝΗ
  0.75
ΒΕΛΓΙΟ
  0.75
ΦΙΛΑΝΔΙΑ
  0.75
ΓΕΡΜΑΝΙΑ, ΛΑΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  0.74
ΣΙΓΚΑΠΟΥΡΗ
  0.62
ΝΕΑ ΖΗΛΑΝΔΙΑ
  0.44
ΒΟΥΛΓΑΡΙΑ
  0.33
ΚΟΥΒΑ
  0.33
ΙΝΔΟΝΗΣΙΑ
  0.33
ΙΡΑΝ
  0.33
ΧΙΛΗ
  0.25
ΠΕΡΟΥ
  0.25
ΕΛΒΕΤΙΑ
  0,25
ΛΙΒΕΡΙΑ
  0.10
ΑΛΓΕΡΙΑ
  0.05
ΑΙΓΥΠΤΟΣ
  0.05
ΓΚΑΝΑ
  0.05
ΙΡΑΚ
  0.05
ΤΑΫΛΑΝΔΗ
  0.05
ΤΟΥΡΚΙΑ
  0.05
ΗΝΩΜ. ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ ΤΟΥ ΚΑΜΕΡΟΥΝ
  0.05
                                Σύνολο
101.45
  β)Κάθε Συμβαλλόμενος εις την Συμφωνία Λειτουργίας ο οποίος έχει διορισθεί υπό ενός των ανωτέρω Κρατών μπορεί, πριν τεθεί σε ισχύ η Σύμβαση και η Συμφωνία Λειτουργίας, να αποδεχθεί αρχικές μετοχές επενδύσεων υψηλότερες από τις αναφερόμενες εις την παράγραφο α) εάν:
  (ι)άλλοι Συμβαλλόμενοι αποδέχονται αντίστοιχη μείωση των αρχικών μετοχών επενδύσεων ή 
  (ιι)η Σύμβαση και η Συμφωνία Λειτουργίας δεν έχουν τεθεί σε ισχύ είκοσι τέσσερις μήνες μετά την ημερομηνία κατά την οποία ανοίχθηκαν προς υπογραφή.
  Οι ενδιαφερόμενοι Συμβαλλόμενοι θα πληροφορούν τον Θεματοφύλακα, ο οποίος θα καταρτίζει αναθεωρημένο κατάλογο των αρχικών μετοχών επενδύσεων και θα τον διανέμει εις όλα τα Κράτη τα οποία περιλαμβάνονται εις τον Κατάλογο των αρχικών μετοχών επενδύσεων.
  
Σελ. 310,38(α)
Τεύχος Ι-11-2 Σελ. 142
  
γ)Συμβαλλόμενος ενός Κράτους το οποίο δεν αναφέρεται εις την παράγραφο (α), κατά την υπογραφή της Συμφωνίας Λειτουργίας πριν αυτή τεθεί σε ισχύ, θα δηλώνει εις τον Θεματοφύλακα τις αρχικές του μετοχές επενδύσεων οι οποίες θα αντιστοιχούν με την προβλεπόμενη από αυτόν αναλογική χρήση του διαστημικού τομέα INMARSAT. Ο Θεματοφύλακας θα προσθέτει τον νέο Συμβαλλόμενο με τις αρχικές του μετοχές επενδύσεων εις τον  κατάλογο των αρχικών μετοχών επενδύσεων της παραγράφου (α). Ο αναθεωρημένος κατάλογος θα αποστέλλεται εις όλα τα Κράτη τα οποία περιλαμβάνονται εις αυτόν. Οι αρχικές μετοχές επενδύσεων του νέου Συμβαλλομένου θα υπόκεινται στη συνέχεια εις έγκριση ή προσαρμογή από το Συμβούλιο. Εάν το Συμβούλιο προσαρμόσει τις μετοχές θα προσαρμόσει ανάλογα τις αρχικές μετοχές επενδύσεων όλων των Συμβαλλομένων και ακολούθως τις μετοχές επενδύσεων όλων των Συμβαλλομένων.
  δ)Ευθύς ως τεθεί σε ισχύ η Συμφωνία Λειτουργίας, οι μετοχές επενδύσεων των Συμβαλλομένων θα καθορίζονται δια αναλογικής ρυθμίσεως των αρχικών μετοχών επενδύσεων των Συμβαλλομένων κατά τέτοιο τρόπο ώστε το άθροισμα των μετοχών επενδύσεων να ανέρχεται σε 100 %.
  ε)Οι αρχικές μετοχές επενδύσεων οποιουδήποτε Συμβαλλομένου ο οποίος δεν περιλαμβάνεται εις τον κατάλογο της παραγράφου (α) και ο οποίος υπογράφει την Συμφωνία Λειτουργίας μετά τη θέση της σε ισχύ, και δια κάθε Συμβαλλόμενο ο οποίος περιλαμβάνεται εις τον κατάλογο των αρχικών μετοχών επενδύσεων  και δια τον οποίο η Συμφωνία Λειτουργίας δεν έχει τεθεί σε ισχύ τριάντα έξη μήνες από την ημερομηνία κατά την οποία ανοίχθηκε προς υπογραφή, θα καθορίζονται από το Συμβούλιο και θα περιλαμβάνονται εις ένα αναθεωρημένο κατάλογο αρχικών μετοχών επενδύσεων όλων των Συμβαλλομένων.
  στ)Όταν ένα νέο Μέλος προσχωρεί εις τον Οργανισμό ή όταν ένα Μέλος αποχωρεί από τον Οργανισμό ή παύει η ιδιότητά του ως μέλους, οι μετοχές επενδύσεων όλων των Συμβαλλομένων θα καθορίζονται δια αναλογικής ρυθμίσεως των αρχικών μετοχών επενδύσεων όλων των Συμβαλλομένων ώστε το άθροισμα όλων των μετοχών επενδύσεων να ανέρχεται σε 100 %.
  ζ)Οι μετοχές επενδύσεων των 0,005 % οι οποίες έχουν καθορισθεί με βάση την παράγραφο (8) του ’ρθρου V της Συμφωνίας Λειτουργίας, δεν θα αυξάνονται με την εφαρμογή των παραγράφων (γ), (δ), (ε) και (στ) του Παραρτήματος αυτού.
’ρθρον δεύτερον.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Πολυεθνείς Οργανισμοί

  Διεθνές Υδρογραφικόν Γραφείον (βλ. τόμ. 37 σελ. 49).
  Διεθνής Οργάνωσις Πολιτικής Αεροπορίας (Νόμ. 211/1947, ΦΕΚ Α΄ 35, Ν.Δ.3581/1956 ΦΕΚ Α΄ 241 και Ν.Δ. 4392/1964, ΦΕΚ Α΄ 199, τόμ.38Β σελ.899 και επ.).
  Παγκόσμιος Οργάνωσις Υγείας (Ν.Δ. 438/1947, ΦΕΚ Α΄ 239, Ν.Δ. 2428/1953 ΦΕΚ Α΄ 130, τόμ. 34Β σελ. 947).
  Διεθνές Γραφείον Δημοσίας Υγιεινής (Ο.Η.Ε.) (Ν.Δ. 437/1947, ΦΕΚ Α΄ 239, τόμ. 34Β σελ. 945).
  Διεθνές Ταμείον Περιθάλψεως του Παιδιού (Ν.Δ. 1068/1949, ΦΕΚ Α΄ 217, Ν.Δ. 1282/1949, ΦΕΚ Α΄ 295, Ν.Δ. 3589/1956, ΦΕΚ Α΄ 243, τόμ. 35 σελ. 235 και επ.).
  Βορειοατλαντική Αμυντική Οργάνωσις (ΝΑΤΟ) 
  (Νόμ.1989/1952, Νόμ. 2151/1952, Ν.Δ. 2412/53, Νόμ. 2505/1953, Νόμ. 2799/1954, Νόμ.3139/1955, Νόμ. 3173/1955, Ν.Δ. 3403/1955, Ν.Δ. 3568/1956 και 3655/1957, παρατίθενται εν τόμ. 36Β σελ. 831 και επ.).
  Διεθνής Επιτροπή Αρδεύσεων και Αποστραγγίσεων (Ν.Δ. 3994/1959, ΦΕΚ Α΄ 217, τόμ.16Α σελ. 483).
  Διεθνές Κέντρον Ανωτάτων Μεσογειακών Σπουδών (Ν.Δ. 4443/1964, ΦΕΚ Α΄ 223, τόμ. 16 σελ. 292,21).

1.	ΝΟΜΟΣ 3031
	της 10 Αυγ./12 Οκτ.1922
Περί κυρώσεως της από 8/21 Ιουν.1920 Διεθνούς Συμβάσεως προς ίδρυσιν εν Παρισίοις Διεθνούς Ινστιτούτου του Ψύχους.
  (Ανακοίνωσις περί καταθέσεως της επικυρώσεως εδημοσιεύθη εις ΦΕΚ Α΄ 350 της 27 Σεπτ.1938).
  Ετροποποιήθη υπό του :
  
  
  
  
α) Α.Ν. 1630 της 18/22 Φεβρ.1939 (ΦΕΚ Α΄ 66) περί κυρώσεως της εν Παρισίοις την 31 Μαΐου 1937 υπογραφείσης Συμφωνίας περί τροποποιήσεως της Διεθνούς Συμβάσεως της 21 Ιουν.1920 περί ιδρύσεως Διεθνούς Ινστιτούτου Ψύχους. (Ανακοίνωσις περί καταθέσεως της επικυρώσεως εδημοσιεύθη εν ΦΕΚ Α΄ 73 της 26 Φεβρ.1940).
  Σχετικός και ο: Α.Ν. της 11/15 Νοεμ.1935 (ΦΕΚ Α΄ 551) περί εξοφλήσεως των οφειλών μας εις το Διεθνές Ινστιτούτον του Ψύχους και την Διεθνή Επιτροπήν σίτου, τροποποιηθείς υπό του Α.Ν. 624 της 11/11 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 261) περί εξοφλήσεως των οφειλών μας εις το Διεθνές Ινστιτούτον Ψύχους.

2.	ΝΟΜΟΣ 3220
	της 23/28 Αυγ.1924 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί κυρώσεως των τριών νέων εδαφίων του άρθρ.16 του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών.
  (Το Σύμφωνον της Κ.τ.Ε. ήτο προσηρτημένον εις την Συνθήκην των Βερσαλλιών, κυρωθείσαν δια του Νόμ.2084 της 15/28 Ιουν.1919, ΦΕΚ Α΄ 58).

3.	ΝΟΜΟΣ 5407
	της 16/25 Απρ.1932 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως περί ιδρύσεως Διεθνούς Γραφείου Χημείας εν Παρισίοις.
  Συνεπληρώθη δια του:
  α) Α.Ν. της 25/25 Ιαν.1936 (ΦΕΚ Α΄ 52) περί συμπληρώσεως του Νόμ.5407.


(Αντί της σελ. 311(α) Σελ. 311(β)
Τεύχος 425-Σελ.55

4.	ΝΟΜΟΣ 5279
	της 17 Αυγ./5 Οκτ.1931 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί κυρώσεως της από 22 Μαΐου 1931 συμβάσεως περί ιδρύσεως διεθνούς εταιρίας υποθηκικής αγροτικής πίστεως.

5.	ΝΟΜΟΣ 3941
	της 16/20 Φεβρ.1929 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί κυρώσεως του εν Παρισίοις υπογραφέντος Διεθνούς Συμφώνου δια την ίδρυσιν Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών.
  Ετροποποιήθη δια του άρθρ.2 Α.Ν. 511/1968.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.880
	της 22 Σεπτ./1 Νοεμ.1937 (ΦΕΚ Α΄ 438)
Περί κυρώσεως του εν Βρυξέλλαις υπογραφέντος τη 30 Ιουλ.1936 πρωτοκόλλου περί προνομίων και ατελειών της Τραπέζης Διεθνών Διακανονισμών.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2005
	της 15 Φεβρ./5 Μαρτ.1952 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί ιδρύσεως Γενικού Συμβουλίου αλιείας δια την Μεσόγειον.
  (Παρατίθεται εν παραρτήματι του Αλιευτικού Κώδικος εν τόμω 13 σελ.266,11 και επ.).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3887
	της 25 Οκτ./3 Νοεμ.1958 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ.1857/56 και 253/57 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, περί πληρωμής 88 ημερομισθίων και οδοιπορικών εξόδων εις έκαστον των διατηρηθέντων εν υπηρεσία κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Γεωργίας 10 ημερομισθίων κτηνιάτρων και συμμετοχής της Ελλάδος εις την Ευρωπαϊκήν Επιτροπήν καταπολεμήσεως αφθώδους πυρετού.
  ’ρθρ.1.(Κυρούται η υπ' αριθ.1857/1.12.56 Πράξις Υπ. Συμβουλίου, προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-"Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας ορίζεται εκάστοτε το ύψος της εις συνάλλαγμα δαπάνης βαρυνούσης τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, δια συμμετοχήν της Ελλάδος κατ' έτος εις τα έξοδα λειτουργίας της εδρευούσης εν Ρώμη Ευρωπαϊκής, παρά τω Οργανισμώ Επισιτισμού και Γεωργίας των Ηνωμένων Εθνών (F.A.O.), Επιτροπής καταπολεμήσεως του Αφθώδους Πυρετού".
  
Σελ. 312(β)
Τεύχος 425-Σελ. 56
  
Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Α.Ν. 511/1968.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.511
	της 22/27 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος εις τας δαπάνας λειτουργίας κλπ. του Διεθνούς Γραφείου Επιζωοτιών και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής καταπολεμήσεως του Αφθώδους Πυρετού.
  ’ρθρ.1.-(Εγκρίνεται η διάθεσις εφ' άπαξ ποσού μέχρι δραχ.100.000 εις το εν Παρισίοις εδρεύον Διεθνές Γραφείον Επιζωοτιών εκ του Προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας έτους 1968).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.2 Νόμ.3941/ 1929).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.2 Ν.Δ. 3887/ 1958).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.586
	της 25/27 Ιουν.1970 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί εισφοράς της Ελλάδος εις το Παγκόσμιον Πρόγραμμα Τροφίμων.
  ’ρθρ.1.-Η εισφορά της Ελλάδος εις το Παγκόσμιον Πρόγραμμα Τροφίμων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, της σχετικής δάπανης, δια τε την αξίαν των συνιστώντων την εισφοράς ειδών και την εν τω εσωτερικώ μεταφοράν των μέχρι του σημείου παραλαβής των υπό του Παγκοσμίου Προγράμματος Τροφίμων, καταλογιζομένης εις τον ειδικόν Προϋπολογισμόν Καταναλωτικών Αγαθών.
  ’ρθρ.2.(Κυρούνται αι υπ' αριθ.18/21.1.1966 και 62/26.3.1968 Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου, (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.597
	της 16/27 Ιουλ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί ρυθμίσεως καταβολής των εισφορών της Ελλάδος εις την Διεθνή Συμβουλευτικήν Επιτροπήν Βάμβακος και το Διεθνές Ινστιτούτον Βάμβακος.



12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.177
	της 19/19 Νοεμ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί συμμετοχής της Ελλάδος ως μέλους εις διεθνείς οργανισμούς αφορώντας εις κλάδους γεωργικής, κτηνιατρικής, κτηνοτροφικής, δασικής και αλιευτικής παραγωγής.
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού-Προγραμματισμού, Εξωτερικών και Γεωργίας δύναται να εγκριθή η συμμετοχή της Ελλάδος ως μέλους εις διεθνείς οργανισμούς, αποσκοπούντας εις την προστασίαν, προώθησιν και ενημέρωσιν επί των συγχρόνων εξελίξεων της επιστήμης και τεχνολογίας κλάδων της γεωργικής, κτηνιατρικής, δασικής και αλιευτικής παραγωγής.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζεται κατ' έτος το ύψος της καταβαλλομένης εισφοράς εις διεθνείς οργανισμούς της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.2.-Η εισφορά της Ελλάδος εις το Διεθνές Ινστιτούτον Ψύχους, καταβάλλεται εφεξής κατά τα εν άρθρ.1 (παρ.2) και 3 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού-Προγραμματισμού, Εξωτερικών και Γεωργίας δύναται να εγκριθή η καταβολή τυχόν οφειλομένων εισφορών δια προηγούμενα έτη, προερχομένων εκ της καθ' οιονδήποτε τρόπον συμμετοχής εις  οργανισμούς του άρθρ.1 του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Αι εκ της εφαρμογής των άρθρ.1 παρ.2 και 3 προκαλούμεναι δαπάναι θέλουν βαρύνει τον κρατικόν προϋπολογισμόν.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν.1975.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.830
	της 29/29 Νοεμ.1978 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί κυρώσεως της υπογραφείσης εν Ρώμη την 13ην Ιουν.1976 Συμφωνίας Συστάσεως του Διεθνούς Ταμείου Αγροτικής Αναπτύξεως.
  Με ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 24 Ιαν./6 Φεβρ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 20) η ανωτέρω συμφωνία τέθηκε σε ισχύ στη χώρα μας την 30 Νοεμ.1978.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.913
	της 4/4 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις την 12ην Οκτ.1955 υπογραφείσης Συμβάσεως δια την σύστασιν ενός Διεθνούς Οργανισμού Νομίμου Μετρολογίας.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 26 Ιουλ.-8 Αυγ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 178) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 27 Ιουλ.1979.

  

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1344
	της 5/6 Απρ.1983 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Κύρωση του Καταστατικού του UNIDO (Οργανισμός Βιομηχανικής Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών).

16.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ.37 
	της 29 Μαρτ./6 Απρ.1984 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Εθελοντική εισφορά της Ελλάδος στο Ειδικό Ταμείο Αναπήρων του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 932/71 "περί εκουσίων συνεισφορών της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς".
  2.Την Γ4Α-Φ.23/85/25.1.1984 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εξωτερικών και Υγείας και Πρόνοιας, αποφασίζει :
  Εγκρίνει την καταβολή από την Τράπεζα της Ελλάδος για λογαριασμό του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, ποσού δρχ. 500.000, σε ισότιμο δολλαρίων, ως συμβολική συμμετοχή της Ελλάδος στο Ειδικό Ταμείο Αναπήρων, που έχει συσταθεί από τη Γενική Γραμματεία του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1445
	της 25/30 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Κύρωση της Συμφωνίας ίδρυσης του Κοινού Ταμείου Βασικών Προϊόντων.
  Με Ανακοίνωση του Υπουργ. Εξωτερικών της 26-30 Ιουν.1989 (ΦΕΚ Α΄ 179) η ανωτέρω Συμφωνία τέθηκε σε ισχύ την 19 Ιουν.1989

18.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ.19 
	της 13/19 Μαρτ.1985 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Αύξηση εθελοντικής εισφοράς της Ελλάδας στο Ταμείο των Ηνωμένων Εθνών για τον έλεγχο της κατάχρησης ναρκωτικών (U.N.F.D.A.C.).

19.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ.ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ.77 
	της 3/9 Ιουλ.1985 (ΦΕΚ Α΄128)
Εθελοντική εισφορά της Ελλάδος στα Διεθνή Επισιτιστικά Αποθέματα Έκτακτης Ανάγκης στα πλαίσια του FAO.






(Αντί για τη σελ. 312,01(ε) Σελ. 312,01(ζ)
Τεύχος 1268-Σελ. 107

20.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ.80 
	της 15/16 Ιουν.1989 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Έγκριση καταβολής εκουσίων εισφορών της Ελλάδας σε Διεθνείς Οργανισμούς.

21.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ.102 
	της 24/29 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Έγκριση καταβολής εισφοράς της Ελλάδας για το έτος 1989 στο Ευρωπαϊκό Δίκτυο Συνεργασίας για Νέες και Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας στη Γεωργία, στα πλαίσια του FAO.

22.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ.97 
	της 1 /2 Αυγ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Έγκριση καταβολής εισφοράς της Ελλάδας για το έτος 1990 στο Ευρωπαϊκό Δίκτυο Συνεργασίας για Νέες και Ανανεώσιμες Πηγές Ενέργειας στη Γεωργία, στα πλαίσια του FAO.

23.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ.98 
	της 1/2 Αυγ.1990 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Έγκριση καταβολής εκουσίων εισφορών της Ελλάδας σε Διεθνείς Περιβαλλοντικούς Οργανισμούς.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2290
	της 4/25 Φεβρ.1995 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Κύρωση της Τελικής Πράξης που περιλαμβάνει τα αποτελέσματα των πολυμερών εμπορικών διαπραγματεύσεων στο πλαίσιο του Γύρου Ουρουγουάης.  
  (Αφορά τη θέσπιση του Παγκοσμίου Οργανισμού Εμπορίου (ΠΟΕ).








Σελ. 312,02(ζ)
Τεύχος 1268-Σελ. 108


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 40

Α.ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ

α.Κώδικας Κεντρικής Πρεσβευτικής και Προξενικής Υπηρεσίας ................................	Σελ. 	3
β.Οργανισμός Κεντρικής Υπηρεσίας .................................................................	"	105
γ.Κρυπτογραφική Υπηρεσία ...........................................................................	"	115
δ.Συμβούλια και Επιτροπές ............................................................................	"	119
ε.Πρεσβείες και Προξενεία ............................................................................	"	125
ζ.Ταμεία Προνοίας στις Πρεσβείες ....................................................................	"	137
η.Μόνιμες Αντιπροσωπείες .............................................................................	"	145
θ.Προσωπικό .............................................................................................	"	149
ι.Γραφεία Τύπου .........................................................................................	"	160,101
κ.Κέντρο Διπλωματικών Σπουδών ....................................................................	"	160,31
ω.Διάφοροι Νόμοι .......................................................................................	"	161

Β.ΠΟΛΥΕΘΝΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών ......................................................................	Σελ.	163
β.Διεθνές Δικαστήριο ...................................................................................	"	199
γ.Διεθνές Νομισματικό Ταμείο ........................................................................	"	209
   Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως ..........................................
δ.Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως ........................................	"	253
ε.Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως ...........................................................	"	263
ζ.Διεθνής Οργανισμός Αναπτύξεως ...................................................................	"	271
η.Διεθνής Οργάνωση Εργασίας ........................................................................	"	285
θ.Διεθνής Οργανισμός Ναυτιλιακών Δορυφόρων ...................................................	"	310,21
ω.Διάφοροι Πολυεθνείς Οργανισμοί ..................................................................	"	311

ΤΟΜΟΣ 40Α

Γ.ΠΟΛΥΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΦΩΝΙΕΣ

α.Πολυεθνείς Μορφωτικές Συμφωνίες ...............................................................	Σελ. 	313
β.Διεθνές Κέντρο Υπολογισμού .......................................................................	"	331
γ.Συμβάσεις για τις Διεθνείς Εκθέσεις ................................................................	"	337
δ.Συμβάσεις για τα ’σεμνα Δημοσιεύματα ..........................................................	"	347
ε.Συμφωνίες για τις πλωτές οδούς .....................................................................	"	353
ζ.Σύμβαση για την διεκδίκηση διατροφής ............................................................	"	379
η.Κατάργηση Φυλετικών Διακρίσεων ................................................................	"	386,101
θ.Συμφωνία για τις Διπλωματικές Σχέσεις ............................................................	"	386,201
ι.Συνθήκη για το Διάστημα ..............................................................................	"	386,301
κ.Σύμβαση για την Υφαλοκρηπίδα .....................................................................	"	386,401
λ.Δίκαιο των Συνθηκών ..................................................................................	"	386,451
μ.Συμφωνίες για την Προστασία του Περιβάλλοντος ...............................................	"	386,501
ν.Συμφωνία για τις Προξενικές Σχέσεις ...............................................................	"	386,551
ξ.Συμφωνία για τους ανιθαγενείς .......................................................................	"	386,601
ο.Προστασία της Μεσογείου ............................................................................	"	386,651
ω.Διάφορες Πολυεθνείς Συμβάσεις 	"	387

(Μετά τη σελ. 312,01(δ) και αντί του πιν.περιεχ.) Σελ. Ευρετ.1
Τεύχος Η12-Σελ. 141

ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΙ ΠΟΛΥΕΘΝΕΙΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΙ

α.Συμβούλιο της Ευρώπης ..........................................................................	Σελ. 	393
β.Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα ..............................................................	"	415
γ.Ευρωπαϊκός Οργανισμός Πυρηνικών Ερευνών ................................................	"	465
δ.Διεθνής Επιτροπή Προσωπικής Καταστάσεως ................................................	"	473
ε.Ευρωπαϊκή Μορφωτική Σύμβαση ...............................................................	"	475
ζ.Ευρωπαϊκές Συμφωνίες που αφορούν την Τηλεόραση .......................................	"	479
η.Αστική Ευθύνη από την Πυρηνική Ενέργεια ...................................................	"	486,21
θ.Ευρωπαϊκός Κοινωνικός Χάρτης .................................................................	"	486,51
ψ.Βαλκανικές Συμφωνίες ............................................................................	"	487
ω.Διάφορες Ευρωπαϊκές Συμφωνίες ...............................................................	"	489

Ε.ΔΙΕΘΝΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Αίγυπτος-Αιθιοπία-Αλβανία-Αραβικά Εμιράτα ................................................	Σελ.	491-494
   Αργεντινή-Αυστραλία-Αυστρία ..................................................................	"	495-498
β.Βέλγιο-Βιετ-Ναμ-Βραζιλία ........................................................................	"	499-501
   Βουλγαρία-Μ.Βρεττανία ...........................................................................	"	503-507
γ.Γαλλία-Γερμανία-Λαϊκή Δημοκρατία Γερμανίας-Γιουγκοσλαυία-Γουϊνέα .................	"	509-522,21
δ.Δανία ..................................................................................................	"	523
ε.Ελβετία-Ε.Σ.Σ.Δ.-Εσθονία .........................................................................	"	525-528,01
ζ.Ζαΐρ-Ζιμπάμπουε ....................................................................................	"	528,11
η.Η.Π.Α. ................................................................................................	"	529
ι.Ιαπωνία-Ινδία-Ιορδανία .............................................................................	"	533-534,21
  Ιρακ-Ιραν-Ιρλανδία-Ισλανδία ......................................................................	"	535-536
  Ισπανία-Ισραήλ-Ιταλία ..............................................................................	"	537-542
κ.Καμερούν-Καναδάς-Κεντρώα Αφρική ...........................................................	"	543
   Κίνα-Κογκό-Κορέα-Κύπρος-Κουβέϊτ ............................................................	"	544,02
λ.Λεττονία-Λίβανος-Λιβερία-Λιβύη ...............................................................	"	545-546,01
   Λιθουανία-Λουξεμβούργο ........................................................................	"	546,02
μ.Μάλτα-Μαρόκο-Μαυριτανία-Μεξικό-Μπαχρέϊν ..............................................	"	547-548,01
ν.Νορβηγία-Νέα Ζηλανδία-Νιγηρία-Ν.Ροδεσία ..................................................	"	549-550
ο.Ολλανδία-Ομάν-Ουγγαρία-Ουρουγουάη ........................................................	"	551-554,01
π.Πακιστάν-Πορτογαλλία-Πολωνία ...............................................................	"	555-558,02
ρ.Ρουμανία .............................................................................................	"	559
σ.Σενεγάλη-Σιγκαπούρη-Σομαλία-Σουδάν .........................................................	"	561
   Σουηδία-Συρία-Σιγκαπούρη .......................................................................	"	562-562,01
τ.Ταϋλάνδη-Τουρκία-Τσεχοσλαβακία-Τυνησία ..................................................	"	562,02-568,01
φ.Φιλιππίνες-Φινλανδία .............................................................................	"	569
χ.Χιλή ..................................................................................................	"	571







Σελ. ευρετ. 2
Τεύχος Η12-Σελ. 142




345


